 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues el día de hoy es muy importante porque vamos a entregar reconocimientos a deportistas destacados, quienes nos representaron en Tokio y obtuvieron muy buenos resultados. Nos sentimos muy orgullosos los mexicanos de lo que hicieron nuestros deportistas, todas las delegaciones o las dos delegaciones que participaron en los Olímpicos de Tokio.
Lo hemos venido haciendo en años anteriores, que los fondos que se obtienen, lo que recupera el gobierno de lo que se obtiene, que de manera mal habida por la delincuencia de cuello blanco o la delincuencia organizada, esos fondos se destinan recursos para apoyar al deporte, como también de esos fondos se destinan recursos para apoyar a la gente más humilde, a la gente más pobre.
Todo esto lo hace el instituto que se creó, que se llama Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado. Ahora la Lotería Nacional, porque hay bienes que no se pueden vender fácilmente; sin embargo, si se rifan, participa mucha gente y se obtienen los fondos de lo que valen esos bienes y se cumple con la misión de la Lotería Nacional, que ya se había perdido, que era la asistencia pública, el ayudar al desarrollo del país.
Y ya sabemos todos de la importancia que tiene el deporte, no sólo es una actividad de desarrollo individual, personal, es algo que tiene que ver con la salud pública, es medicina preventiva, es formación de mujeres, de hombres íntegros, cabales, honestos, es disciplina, es profesionalismo.
Por eso, en el último sorteo se logró recaudar fondos que se van a entregar a todos los integrantes de la representación que estuvo en Tokio, para eso vamos a dedicar la mañanera de hoy y nos acompañan todos los que participaron en esta acción.
Yo creo que ya tienen el programa ¿no? Pues ustedes tienen la palabra, adelante.
 Muy bien, Muchas gracias a ustedes, al director del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, al ingeniero Esquer, que nos ayuda mucho, a la directora de la Lotería Nacional y a la directora del deporte.
Y felicidades. Es un pequeño reconocimiento para todo el esfuerzo que llevan a cabo ustedes, sus familias, sus amigos, sus entrenadores. Todo lo que hacen. Un aplauso.
Vamos a continuar, les invitamos para que nos acompañen, vamos a la sección de Quién es quién en las mentiras de la semana.
 Adelante y luego una compañera, allá.
 Sí, vamos a continuar con los sorteos, ya estamos analizando cómo llevar a cabo un sorteo para finales de año de unos lotes de un terreno que se compró de manera fraudulenta. Ahí no tiene que ver con delincuencia organizada, sino con delincuencia de cuello blanco. porque antes nada más se hablaba de la delincuencia organizada ¿no? y robaban igual los funcionarios, los delincuentes de cuello blanco.
Y es el caso de un terreno que se compró en los límites de Sinaloa con Nayarit durante el gobierno de Felipe Calderón, era un rancho del que fue gobernador de Sinaloa, el finado Toledo Corro. Vendió su rancho como mil, dos mil hectáreas, no tengo exacto cuánto, en 100 y 120 millones de dólares, y lo compró Fonatur, pero con precio por encima de su costo real; supuestamente, para llevar a cabo un desarrollo turístico, pero no es el lugar más apropiado, se pudo haber adquirido terreno de Mazatlán al aeropuerto de Mazatlán, este terreno está del aeropuerto de Mazatlán casi a una hora hacia el sur. Entonces, fue un fraude, una transa.
Y ya llevamos tiempo con el terreno, nadie lo quiere adquirir, y tiene una playa. Entonces, lo que estamos pensando es fraccionarlo, hacer lotes en el terreno y rifarlo, aun cuando no podría ser en un solo sorteo, porque tendríamos que sacarle lo que costó, 100, 120 millones de dólares, como dos mil 500 millones de pesos, tendrían que ser como tres o cuatro sorteos para sacar lo que se pagó y no perder.
Y ese dinero lo queremos destinar a la construcción que se está haciendo de una presa, se llama la presa Santa María, en Sinaloa. Quedaría ahí mismo el recurso y es para que pues se proteja a los pueblos de inundaciones, se genere energía eléctrica limpia con agua, se rieguen las tierras y haya agua en los pueblos para el consumo doméstico.
Entonces, estamos en eso, están por entregarnos el avalúo que se mandó a hacer ahora.
Y así vamos a seguir, rifando bienes, que son fruto podrido de la corrupción.
Y también ayudando toda la actividad deportiva. Esto es un apoyo adicional que se entrega a los deportistas, pero necesitamos seguir ayudando, apoyando al deporte en su conjunto y se tiene un plan para eso, Ana Guevara va a continuar trabajando con este propósito.
 Bueno, yo creo que es una muy buena oportunidad para la transparencia, porque antes no se informaba, la gente no se enteraba de lo que decidían arriba de las reformas que hacían a la Constitución para beneficio de particulares, en contra del interés del pueblo, de la nación.
Ahora, tenemos la posibilidad de informar en estas conferencias. No es para presumir, pero son muy vistas por todos los ciudadanos, mucha gente, hasta los que no nos quieren, aunque hagan coraje, las ven; y qué bueno, porque así tienen la otra versión, no la que les transmiten los medios de información, que en su mayoría están al servicio de los que antes se sentían dueños de México y se dedicaron a robar, a saquear y que por eso pues están inconformes, los entiendo perfectamente.
Imagínense, medios de información que no pagaban impuestos o se los devolvían y que además recibían dinero para quemarle incienso al presidente, para aplaudirle al presidente, costaban carísimos los aplausos. Entonces, no había información, muchísimas cosas se desconocían; ahora no, ahora tenemos posibilidad de informar.
Con esta reforma eléctrica, pues se va a informar lo que hicieron con la llamada reforma energética, que la gente no supo. Vamos a poder reconstruir los hechos, desde cómo echaron a andar una campaña en medios costosísima, en donde decían que si se aprobaba la reforma energética iba a bajar el precio de la luz, que iba a bajar el precio de los combustibles; incluso, para aprobar esa reforma energética sobornaron, le dieron dinero a legisladores para que votaran.
¿Qué sucedió?
Se benefició a empresas, sobre todo extranjeras. En el caso de la industria eléctrica la empresa más favorecida es una empresa española, Iberdrola, que ya lo dije ayer y lo voy a seguir diciendo, porque quiero que se enteren todos los mexicanos, porque no lo sabían: esa empresa contrató a la señora que estaba de secretaria de Energía del gobierno de Calderón. Imagínense, una empresa que contrata a la secretaria de Energía.
Se supone que el gobierno tiene que representar a todos, no puede estar el gobierno al servicio de una minoría rapaz, no se puede utilizar el gobierno para hacer negocios privados, los únicos negocios que deben de interesar a los funcionarios públicos son los negocios públicos.
Entonces, muy vivos, abusivos, ventajosos, los de esta empresa contratan a la señora, que tenía desde luego, como todos los funcionarios, información privilegiada. Pero no sólo eso, termina el gobierno de Calderón y lo contratan a él como consejero de Iberdrola. Entonces, así dominan todo el mercado eléctrico.
Veinte años atrás, hasta Zedillo, la Comisión Federal de Electricidad era la que distribuía toda la energía eléctrica, no había empresas particulares y la Comisión Federal atendía bien a todos los usuarios. Desde que el presidente López Mateos tomó la decisión en 1960 de nacionalizar la industria eléctrica se electrificaron todos los pueblos de México y hasta en los pueblos más apartados hay luz.
Y así estuvo desde 1960, hasta que llega Salinas y empiezan con las privatizaciones a entregar los bienes de la nación y del pueblo a particulares. Se empieza a llevar a cabo una reforma, primero a una ley secundaria, ni siquiera a la Constitución, para empezar a entregar concesiones a empresas particulares, hasta que se reforma la constitución; y al mismo tiempo, de manera perversa, contraria al interés nacional, empiezan a dejar en el abandono las plantas de generación de la Comisión Federal de Electricidad para que se convirtieran en chatarra y el mercado lo fuese acaparando las empresas particulares, extranjeras y lo que querían era que fracasara, que se arruinara la Comisión Federal de Electricidad para dejar el mercado de la industria eléctrica a las empresas particulares, sobre todo extranjeras.
Entonces, empezaron a hacer modificaciones a la ley y a impedir que las plantas de la Comisión Federal de Electricidad generaran energía eléctrica y a que subieran a la red eléctrica primero la energía eléctrica que producían las particulares y luego las de las Comisión Federal de Electricidad.
Les voy a poner un ejemplo sencillo, fácil de entender, hasta dónde habían llegado. Tabasco se inundaba, entre otras cosas, porque como no se les permitía a las presas, a las hidroeléctricas del río Grijalva generar energía que turbinaran, que pasara el agua para generar energía, de seis turbinas les permitían solo operar una.
Entonces ¿qué sucedía?
Que los vasos de la presa donde se acumula el agua siempre estaban llenos, entonces en temporada de lluvia se tenía que soltar agua porque, si no, reventaba la presa, en este caso la última presa del Grijalva, Peñitas, y esto ocasionaba que la planicie de Tabasco terminara de inundarse.
Llego a la Presidencia y como ya se había inundado antes Tabasco por eso, hace como 10 años, hago el compromiso de que ya no se iba a volver a inundar porque íbamos a tener el control de las presas del Grijalva
¿Y qué creen?
Como sigue la misma política, aun cuando ya no es el mismo presidente, se vuelve a inundar Tabasco ya estando yo en la Presidencia, porque vuelven a soltar agua, porque no se turbinaba porque estaba prohibido.
Entonces, emito un decreto que entra en vigor en enero de este año para que se turbinara y que no se mantuviesen llenas las presas o los vasos de las presas, y empiezan a turbinar, ni siquiera las seis turbinas, estamos hablando de Angostura de Chicoasén de Malpaso y de Peñitas, sino tres turbinas, se incrementa en los primeros seis meses -y esto lo puedo probar- la generación de energía eléctrica casi al 300 por ciento, con todos los beneficios que esto significa.
Porque es energía eléctrica barata, la energía eléctrica más barata es la que se genera con agua, ahí está el agua, nada más se deja pasar, cae el agua, mueve la turbina y se genera la energía y sale el agua. Y es la generación de energía más limpia, no hay contaminación, no es generar energía eléctrica con gas, con combustóleo, con carbón, es agua.
¿Qué creen que sucedió?
Promovieron un amparo y frenaron el decreto, para volver a llenar los vasos, porque no les importa a ellos que se inunde un pueblo, una región, un estado, varios estados, no les importa que se beneficie la gente, que no aumente el precio de la luz, a ellos los que les importa es el lucro, se sentían los dueños y como compraban a los funcionarios, los cooptaban, pues hacían los que querían, México era tierra de conquista, se dedicaban a saquearnos. Entonces, eso ya se terminó; sin embargo, se oponen a estas reformas.
¿En qué consiste la iniciativa que estoy enviando a la Cámara de Diputados, que ya envié?
Pues en que haya un equilibrio, que el 54 por ciento de la energía eléctrica lo genere la Comisión Federal de Electricidad y que el 46 por ciento las empresas privadas. No se afecta ninguna empresa, no se expropia a ninguna empresa, es nada más mantener un equilibrio para que la Comisión Federal pueda salir adelante, porque ahora sólo está subsidiando a las empresas particulares, comprándole energía eléctrica a precios elevadísimos a las compañías extranjeras, pero además con el truco de que estas compañías particulares no pagan por la transmisión de la energía eléctrica que producen, es un subsidio que tiene que pagar la Comisión Federal de Electricidad.
¿Y de quién es la Comisión Federal de Electricidad?
Es del pueblo, es de todos los mexicanos y no es posible que estas empresas, como no pagan por la transmisión y tienen subsidio, pues entonces empresas comerciales como Oxxo -para ser claros, porque todo esto es lo que vamos a dar a conocer- pagan menos por la luz que lo que paga un hogar de una clase popular o de una clase media.
Entonces, vamos a explicar todo esto, es importantísimo que se conozca. El lunes próximo el secretario de Gobernación con todos los miembros del Gabinete de Energía van a explicar de manera sencilla para que todos estemos informados y conozcan en qué consiste la iniciativa para que la campaña de publicidad que están financiando los corruptos -porque no les puedo llamar de otra manera- sea contrarrestada con información. Entonces, el lunes vamos a presentar un informe general.
Bueno, y de esto se deriva el que el PRI o los legisladores del PRI, o los legisladores en general, no sólo de un partido, tienen que definirse, tienen que colocarse en su sitio, no hay para dónde hacerse. Como decía Juan Álvarez, esta ancheta es tan angosta que no hay ni para dónde hacerse.
¿Estás a favor de las empresas extranjeras que reciben subsidio y que nos pueden llevar a una crisis de apagones o de aumento en las tarifas, como está sucediendo en España? Allá están padeciendo de incrementos en el cobro de la luz y, con todo respeto, los gobernantes, como están al servicio de esas empresas, se quedan callados, no hacen nada, les tienen miedo, son empleados, como era antes aquí, los gobernantes no representaban al pueblo, sino a los grupos de intereses creados. Entonces, en España hay un gran problema, porque tienen que pagar mucho por la luz.
Si se decide apoyar a la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública, vamos a tener la garantía de que no va a faltar la energía eléctrica, que no van a haber apagones, pero además de que no va a aumentar el precio de la luz, que ese es el compromiso que he asumido.
Entonces, los legisladores van ahora a manifestar si están a favor del pueblo, del consumidor, del usuario, o están a favor de las empresas, de los grupos de intereses creados.
No sólo es un asunto de partidos, porque puede haber un legislador del PAN honesto, lo puede haber y puede decir: ‘Yo soy representante del pueblo, no representante del PAN’, porque los legisladores no son representantes de los partidos, son representantes de los ciudadanos, son representantes del pueblo y no se pueden hacer llamar representantes populares cuando no lo son.
Entonces, es interesante todo esto que está aconteciendo, entonces vamos a esperar y vamos a que prevalezca siempre el interés general y ser respetuosos de todos, nada más que cada quien asuma su responsabilidad.
Porque antes votaban en contra de los intereses de la gente y ni siquiera el pueblo sabía, todo se quedaba en el anonimato. Todavía tenemos que hacer mucha labor, porque hay gente que ni siquiera sabe cómo se llama su diputado o su senador, menos sabe cómo se llama el juez en su distrito o el nombre de los 11 ministros de la Suprema Corte, ahí se los dejo de tarea. Entonces, no, tenemos que saber quiénes nos representan y quiénes son los que toman las decisiones.
Eso es un poco lo que puedo comentarte.
Va una compañera.
 Bueno, primero, que todos estemos informados, que no nos dejemos engañar, que no nos manipulen, que estemos muy despiertos. Ya la gente está muy informada.
Desde luego, cuando se trata de la regularización de la cuestión migratoria hay mucho interés y por eso abusan estos coyotes, pero todos tenemos que estar informados. Y si hay duda o les ofrecen que les van a entregar esas licencias, hay manera de preguntar siempre, ya sea en Relaciones Exteriores, en los mismos consulados.
Y no descalificar a todos los trabajadores del servicio exterior. Hay cónsules, mujeres y hombres íntegros, decentes, honestos, comprometidos con nuestros paisanos. Entonces, es cosa de informarnos, no dejarnos engañar.
Eso es lo que yo puedo decirles a todos, que mejor pregunten, para no equivocarnos lo mejor es preguntar.
Es lo que sucede a veces, antes más, con las famosas cajas de ahorro, que empiezan a ofrecer de que van a pagar más interés y la gente que tiene sus ahorros va y deposita en estas cajas, y les dan interés alto, un mes, dos meses y luego desaparecen, así tenemos todavía casos de gente defraudada; afortunadamente ya eso no está sucediendo.
Y no crean que nada más defraudan a la gente humilde, a todos, incluso es parte de la corrupción, hay funcionarios, administradores, que ponen los fondos de los gobiernos municipales, de las dependencias en esas cajas de ahorro, cajas de bolsa y defraudan.
Por eso, la Comisión Nacional Bancaria tiene que estar pendiente de cómo actúan estas instituciones financieras y constantemente se revisa, y ahora Hacienda tiene instrucción de estar muy pendiente, sea quien sea, el que recibe una concesión para tener una institución financiera.
Antes, cuando estaba en su apogeo el periodo neoliberal con Salinas, que entregaron los bancos que eran de la nación, que eran públicos, ya ahora ya todos son bancos particulares y extranjeros.
Hay algunos bancos mexicanos, poquitos, y estamos ahora creando ahora el gran banco, el Banco del Bienestar, contra viento y marea, porque no dejaron nada, nada, sólo el Banco del Ejército y el Bansefi, un banquito que ni siquiera en sentido estricto era banco, porque no tenía ni siquiera su sistema de cómputo, lo rentaban y ni sabía la gente que existía.
Bueno, todo eso se hizo en el periodo neoliberal, entregar todos los bancos.
¿Y a quiénes les entregaron los bancos?
Pues a los amigos de los altos funcionarios, a los allegados, que ni siquiera eran banqueros, sino tenían buena relación con Aspe, que era el secretario de Hacienda, o con Raúl Salinas, el hermano del presidente. Simulaban que se llevaban a cabo subastas, licitaciones, pero ya de antemano se sabía a quién le iba a tocar una empresa, a quién le tocaba un banco. Como no ganó Roberto Hernández, que quería quedarse con Teléfonos de México, le dieron como premio de consolación Banamex y así, al que quería Banamex y no le tocó le dieron Bancomer.
Pero esto que les estoy diciendo no lo estoy inventando, esto hasta lo escribieron en un libro que se llama El libro blanco. De repente desapareció el libro, ya ahora no se consigue, pero ahí está. Y pueden ustedes, si algún día consiguen ese libro, pueden darse cuenta de cómo el que participa en una subasta de un banco y queda en segundo lugar, inmediatamente después que se subasta otro banco el que quedó en segundo se queda con el banco y el que queda en segundo en esa subasta se queda con el próximo. Siempre fue así, entonces era la forma de entregar todos los bienes.
Ahora quedó el Bansefi, y es el Banco del Bienestar, que va a tener muchas sucursales, dos mil 700 sucursales hasta en los pueblos más apartados.
Entonces, ya todo esto ha ido cambiando en beneficio de la gente, en beneficio del pueblo, entonces hay una política nueva, una política distinta.
 Si, sí, tenemos que buscar la forma de que participen, de que voten nuestros paisanos.
Son 38 millones de mexicanos que están en Estados Unidos sólo en ese país, tanto de quienes nacieron aquí, se fueron a Estados Unidos y sus hijos que ya nacieron en Estados Unidos, se calcula que son 38 millones y no votan, son muy pocos los que votan, y ya durante años se ha intentado que participen y no pueden hacerlo.
Entonces, en la iniciativa de reforma que voy a enviar para modificar la ley electoral vamos a proponer un sistema sencillo para que la mayoría de nuestros paisanos puedan participar. Son mexicanos, tienen sus derechos, nada más tenemos que resolver cómo se facilitan los trámites, y vamos a tomar en cuenta todas las propuestas.
Por lo pronto, esa iniciativa va a esperar porque está la de la industria eléctrica, que también -no lo olvidemos, nada más que ahí están calladitos, porque son muy mañosos- ahí está lo del litio, que les importa mucho a los machuchones, que es un mineral estratégico del cual va a depender mucho el desarrollo de las nuevas industrias del país.
Esto tiene que ver con las nuevas generaciones y por eso tenemos que dejar ya establecido en la Constitución de que el litio es de la nación, para que no se privatice y no nos saqueen de este mineral que es estratégico para el desarrollo futuro del país. Pero primero vamos con la eléctrica y el litio, y ya después vemos lo demás.
Bueno, compañero. A ver, usted, por favor.
 No, no, yo espero que con el paso del tiempo se vaya aclarando más, se conozca la iniciativa, como se va a explicar aquí a detalle, y si se necesita lo vamos a hacer diario, vamos a estar informando para que se conozca bien.
Y, en efecto, hay en las redes sociales y en los medios convencionales mucha desinformación, pero es por lo mismo. Es que reparten mucho dinero los Iberdrola y todos ellos, y tienen campañas para asustar, para espantar, y mienten como respiran.
Y parece mentira, pero quienes tienen más nivel académico, que podrían tener más acceso a información, enterarse, pues son los más manipulables por estas campañas. Entonces, vamos a estar informando constantemente.
Ayer estaba yo viendo un Twitter de Pedro Miguel, que es un hombre muy inteligente, tan inteligente que apoya la Cuarta Transformación, y en su casa tiene paneles.
 No, propuso algo. A ver si lo tienen.
¿Sí lo viste? Y él lo ve con sentido del humor pues, porque, la verdad, son muy ingenuos, los manipulan a muchos.
 No, no hace falta. Eso es lo que les explicaba yo con lo del agua, si en vez de operar una turbina permiten que operen seis, pues aumenta la generación de energía, y es agua, y no hay contaminación. Incluso hay lugares, países como Estados Unidos, Alemania, están produciendo energía con carbón.
¿Qué dice? Mira, ah, sí, está asustadísimo, mírale la cara.
‘Aquí muerto de susto porque la dictadura castro-chavista me va a expropiar mis paneles.’
No hay que perder el sentido del humor, no hay que enojarse.
 Claro y no hablan de que estamos plantando mil 100 millones de árboles, como nunca en la historia de México. Es el programa de reforestación más importante del mundo. No hay en ningún país del mundo un programa de reforestación que significa una inversión de mil 400 millones de dólares, ni Estados Unidos ni Canadá, ni China ni Rusia están destinando mil 400 millones de dólares a la reforestación, a sembrar un millón de hectáreas de árboles maderables para contrarrestar lo del cambio climático.
Pero no es eso, o sea, no son argumentos, lo que no suena lógico suena metálico, este es el asunto. Les hablaba yo de que cuando entregaron los bancos, no terminé de decirles que entregaron los bancos en la época de Salinas a los amigos y le entregaron un banco a una gente que nunca había sido banquero ni había trabajado en nada relacionado con las finanzas, son de esos que surgieron como nuevos ricos, ya ven cómo salían camadas de nuevos ricos cada tres años, cada seis años, entonces, cuando le dan el banco dicen que expresa: ‘Y yo que siempre soñé con robarme un banco y ahora me lo entregan para que yo lo maneje’. Pues así era.
Entonces, el gobierno estaba dedicado a facilitar el saqueo, el robo, por eso es el enojo; pero hay que tranquilizarnos, hay que serenarnos todos, no molestarnos y seguir debatiendo en paz, con tranquilidad. Somos distintos, no podemos ser iguales, sólo en las dictaduras hay un pensamiento único.
La democracia es pluralidad, es garantizar el derecho a disentir, que todos podamos debatir, manifestarnos, expresarnos, todo. Ahora hay hasta insultos, pero no pasa de eso.
Y es una transformación profunda, como la Independencia, como la Reforma, como la Revolución, nada más que lo estamos logrando, y tenemos que aplaudir por el comportamiento de todos, lo estamos logrando de manera pacífica, sin violencia, porque eso es lo peor que hay, la violencia. Entonces, hasta los conservadores.
Aquí aprovecho para decirle a todos los que simpatizan con nosotros de que cuidadito con hacerle daño a otra persona por pensar distinto, hay que respetar. No me gusta la palabra ‘tolerancia’, me gusta más la palabra ‘respeto’.
Esto también lo digo porque la senadora Lilly Téllez se queja de que está siendo acosada. Pues está mal que se haga eso. Somos libres, cada quien puede expresarse, manifestarse; y podemos tener diferencias, pero sin agresiones.
 Eso le vamos a pedir al secretario de Hacienda que lo informe, porque como son temas que tienen que ver con las finanzas, aún con el compromiso que tenemos de la transparencia, hay mucha especulación.
¿Te acuerdas que aquí hablábamos de la utilización de recursos de México que estaban entregándonos?
 Sí, y que estábamos pensando en la posibilidad de comprar bonos para pagar la deuda y en especial la deuda de Pemex.
¿Saben qué pasó?
Que aumentaron los intereses en los bonos de Pemex nada más porque están los fondos llamados ‘buitres’.
 Especulativos. Nada más que no contaban de que no era como ellos imaginaban, pero andan queriendo robar sin trabajar, o sea, todo es pura especulación. No cabe duda que el dinero es, antes se decía, la mamá del diablo, pero ahora con el lenguaje de la diversidad es la mamá y el papá del diablo, el dinero.
Siempre cuando sale este tema no dejo de dar el consejo a todos, y de manera especial a los jóvenes, que se alejen lo más que se pueda del dinero, de lo material, porque eso es una tentación y no necesariamente significa felicidad, a veces es la perdición lo material.
La felicidad, no hay que olvidarlo, es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad, no lo material, el lujo barato, las marcas, no, no, no, qué barbaridad, la ropa, los relojes, de mal gusto.
Y que conste que no estoy en contra de quien, con esfuerzo, con trabajo, de conformidad con la ley logra un patrimonio, siempre lo he dicho, merece respeto, porque no todo el que tiene es malvado, pero el lujo, la ostentación, es de mal gusto, es ofensivo; y si nos podemos alejar de eso, mejor.
No quiere decir que no se busque tener lo necesario, los ingresos que se requieren para educar a los hijos, para que no le falta nada a la familia, pero llega a ser tanta la ambición que el dinero se convierte en un dios y se vuelve un asunto enfermizo.
En mi último libro cuento de cómo un funcionario de Hacienda en la pasada administración, un alto funcionario, acumuló mucho dinero, bastante dinero. Entonces, termina el gobierno, se queda con muchísimo dinero y su esposa, con quien la cuidaba, un almirante, no un oficial de mediano rango, sino el más alto, planean -fíjense esto- asesinarlo para quedarse con el dinero.
Pero como imaginan que la mamá del funcionario iba a reclamar la herencia y también los hermanos, se comete un horror, algo tremendo, la señora invita a su suegra, a sus cuñados a una comida y entra un comando y los mata a todos, menos a ella, para que nadie reclamara la herencia y se quedaran con todo. De veras que algo espeluznante ¿no? Se logró detener a la señora, el almirante está prófugo. Pero fíjense a qué extremos se llega.
Entonces a una gente que uno quiere, a un hijo, una gente cercana ¿cuál es el mejor consejo?,
 Es mejor la pobreza que la deshonra. No hay que ambicionar así lo material, el dinero; eso no es la vida, eso no es la felicidad.
Y no quiere decir que no se tenga para lo básico, se puede tener para la alimentación y para el vestido, y para el transporte y para también la distracción y para el disfrute; pero, como decía Juárez, la justa medianía, no la ambición y de querer también triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole y estar pensando que eso es viveza, ‘qué astuto es, qué abusado es el transa, el que utiliza las influencias, y ya se coló y tiene muy buen padrino y tiene buenas agarraderas’. No.
¿Y, saben?, eso afortunadamente no tiene que ver con nuestras culturas, no tiene que ver con nuestro pueblo, no tiene que ver con nuestras familias, eso es arriba. Hubo un presidente que llegó a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, fíjense lo equivocado de ese presidente. No, en el pueblo hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, en nuestro pueblo, en nuestras familias, eso es lo que hay que estar exaltando, y mucho trabajo con los jóvenes, mucho trabajo.
El querer imitar -por eso hablo del aspiracionismo- la ropa de marca, las alhajas, los carros último modelo, y por eso también muchos toman el camino de las conductas antisociales, por la ‘Cheyenne, apá’, o sea, todo eso que se promueve, toda esa sociedad consumista, que no tiene que ver con buenos niveles de vida, buenas condiciones de vida. Pero, en fin, es interesante el tema.
 Es en todos lados, en todos lados, en todos los países, en la mayoría de los países, que me desmientan si estoy diciendo algo que no sea cierto los del Banco de México, en todos los países esos recursos son de la hacienda pública.
 Sí, sí, pero ya no quiero hablar más de eso por lo de la especulación y nosotros tenemos un secretario de Hacienda de primera, Rogelio Ramírez de la O, es un profesional y él está atendiendo este asunto.
Ya nos vamos ya, nos queda nada más… A ver, miren, a todos los deportistas, todos, todos, todos, un aplauso ¿no? un aplauso.
Además, cuánto tiempo los tuvimos aquí con este tipo de cosas que no tienen que ver con la forma tan liberada de las prácticas de ustedes, de los entrenamientos.
Yo cuando voy al campo, que voy a entrenar, a la práctica, en el béisbol, me limpio, me libero por completo y luego en los juegos es quitarse presiones, estrés, todo. Y así como me ven, todavía estoy bateando arriba de 300.
Muy bien. Nos estamos viendo mañana, adiós, adiós.
 Buenos días.
Bueno, pues vamos a iniciar esta conferencia y la vamos a dedicar por entero a contestar preguntas.
 Bueno, yo pienso que tiene que ser algo que surja de la misma comunidad académica, de los mismos universitarios, tiene que haber un movimiento por la reforma, por la renovación en el manejo de los fondos de las universidades públicas. Nosotros no podemos meternos porque sería violatorio de la autonomía universitaria, pero sí pueden hacerlo los mismos universitarios.
Porque se dan casos en donde hay mafias -no encontré otra palabra- que dominan en las universidades públicas. Así como existen los líderes charros, ya cada vez menos en los sindicatos, así también existen caciques que dominan en las universidades; ellos ponen a los rectores, es lo más antidemocrático que puede haber, y manejan el presupuesto a sus anchas en forma discrecional. Es el caso de varias universidades del país y de personalidades que tienen muchísimo poder. El señor Padilla, de Jalisco, no es rector, pero es el que manda en la Universidad de Guadalajara, para hablar en plata. Y así en otros casos.
Pero eso lo tienen que resolver los mismos universitarios y debe de atenderse el que se mejore la situación de los maestros de asignatura de las universidades públicas, que ganan muy poco.
Y que no haya privilegios arriba y también que no hay influyentismo, nepotismo, mafias, que son las que dominan para la asignación de cargos académicos. Hay muchísimos investigadores que quieren ascenso o que aspiran a ser tomados en cuenta y no pasan porque existen estos grupos de poder en la UNAM, lamentablemente sucede, y en todos lados.
Pero no podemos meternos. Si ya con lo que estoy diciendo se van a enojar, imagínense si hacemos más cosas.
En el caso del Conacyt es distinto, porque ese es un instituto del gobierno, pero las universidades tienen autonomía.
 Estudiantes y académicos, porque hay muchos maestros que se quejan, nada más que no se atreven, además no había las condiciones, porque si protestaban les iba peor, se cometían injusticias, pero ahora tenemos que hacer valer nuestras libertades, no quedarnos callados.
La democracia es una forma de vida que no sólo tiene que ver con la actividad política-electoral. Tiene que haber democracia en la familia, tiene que haber democracia en el sindicato, tiene que haber democracia en la escuela, en todos lados; por eso corresponde a los académicos.
Hay, por ejemplo, un asunto, que aprovecho para plantearlo. ¿Por qué se demoran las universidades en el regreso a clases? ¿Por qué no, muchas universidades no regresan a clases? Y escuelas púbicas que no están regresando a clases, ¿por qué razón? ¿Está muy cómodo para quien está recibiendo su dinero y está en su casa y no corre ningún riesgo?, ¿y nos vamos a acostumbrar a eso? Todo eso significa atraso.
Entonces, si ya se vacunó a maestros y ya ha quedado de manifiesto que no hay riesgos para alumnos o no hay riesgos graves ¿por qué no se regresa a clases?
Es un llamado a los sindicatos también de las universidades, es un llamado respetuoso a las autoridades universitarias y también a los estudiantes: ya vamos a reunirnos, a reencontrarnos en las aulas. Es un llamado respetuoso, porque nos hace falta. Es tóxico, enajenante estar sólo sometido a los sistemas de internet, llámense como se llamen.
Hay que leer. Se puede, desde luego, leer también en el internet, las tabletas, pero los libros, es importantísimo la lectura y la comunicación, y el debate en el aula y cómo nos formamos. Le debemos mucho de lo que somos a nuestras maestras, a nuestros maestros.
Entonces, ¿va a cambiar ahora?, ¿no necesitamos a las maestras, no necesitamos a los maestros cuando se estudia? ¿Son los aparatos diseñados no sé por quién, con contenidos que no tienen que ver con el humanismo, más que nada mercantilista? Entonces, sí hace falta que sigamos haciendo un esfuerzo.
Ahora que se informe sobre cómo va la pandemia el martes próximo, pues vamos a seguir informando que no hemos tenido problemas mayores de contagio y cuántos han regresado a clases, cuántos no, en dónde sí se ha regresado, en dónde no, para que todos sepamos. Me refiero al país, pero también podemos comparar el regreso a clases en el mundo y el regreso a clases en México, porque no nos podemos acostumbrar a que no va a haber clases presenciales y que van a estar las escuelas cerradas.
 Ya están iniciando las universidades, están ya empezando a prepararse para el inicio a clases. Vamos a informar sobre eso. Son seis, a ver, es Campeche, es Veracruz, es Texcoco, es Tepito, para boxeo, dos en Sonora, una en Obregón y otra en Hermosillo. Sí, son seis o siete, pero vamos a pedir al responsable del programa que nos informe. Lo ve la Secretaría de Educación Pública este programa.
 Seguramente lo está viendo la Función Pública, no tengo mayor información; pero, como en cualquier caso, se tiene el derecho de acudir a instancias judiciales para que se resuelva en definitiva, creo que así está, es un proceso.
La Secretaría de la Función Pública tomó una decisión, incluso lo puede hacer la fiscalía, pero el Poder Judicial actúa, interviene, desde luego si el implicado, presunto responsable lo solicita y creo que esto es el caso.
Yo lo que considero que fue un avance es que en la ley de austeridad que propusimos ya un funcionario de alto nivel no puede -creo que en 10 años- trabajar en una empresa privada, porque era un abuso, terminaban en Hacienda, en Energía, bueno, hasta los presidentes de la República y se iban a trabajar a empresas privadas, en el caso de la electricidad casi todos los exsecretarios de energía o exdirectores de Pemex o de la Comisión Federal, todos, en la iniciativa privada, los de Hacienda. Las empresas eléctricas contrataban a los mismos funcionarios, a los que les daban los contratos o las concesiones al término de un gobierno se los llevaban de asesores.
Entonces, eso ya no se puede, ya los que están en el gobierno actual, pues tienen que buscarse otro trabajo: la academia, cualquier otra actividad, pero no vinculada con su trabajo anterior. Creo que ese fue un avance.
Y el caso del exsecretario de Hacienda, pues van a continuar estos procedimientos y van a ser los jueces los que van a decidir.
 Bueno, voy a estar dentro de 10 días, de este fin de semana al próximo, voy a estar en San Quintín, en Ensenada, en Mexicali, en Tecate, en Rosarito y en Tijuana, los cinco municipios, aunque ahora ya son seis con San Felipe y no sé si hay otro. No, creo que sólo San Felipe, pero voy a los cinco.
Voy a inaugurar obras, a llevar a cabo reuniones para evaluar cómo vamos en Baja California y también para hacerle un reconocimiento al gobernador Bonilla, que ya deja la gubernatura, y expresar nuestro apoyo a la nueva gobernadora.
Entonces, hay una transición de gobierno en muy buenos términos, no hay confrontación y decirle al pueblo de Baja California que vamos a seguir apoyando a la nueva gobernadora, que ella va a ser, como lo establece la Constitución, pero además así lo decidió el pueblo, la autoridad, la gobernadora de Baja California y va a recibir todo nuestro apoyo, todo el apoyo del gobierno federal, vamos a seguir apoyando a Baja California.
 Sí, ya se ha detenido bastante todo lo que es el tráfico de estos terrenos para fraccionamientos, negocios, inmobiliarios.
Acuérdense ustedes de cómo los más influyentes de los gobiernos anteriores se dedicaban a los negocios inmobiliarios, tenían empresas para hacer unidades habitacionales del Infonavit.
Recuerdo que cuando el Fobaproa se recuperaron departamentos, porque se rescató a bancos y a empresas, y quedaron esos departamentos y se remataron, y los vendieron como en tres mil pesos, el gobierno los entregó como a tres mil pesos a empresas inmobiliarias vinculadas al poder, de influyentes. Entonces, hacían y deshacían, abusaban.
Entonces, ya eso no se permite, pero las licencias para el uso del suelo dependen de autoridades locales, estatales, municipales, y todavía hay lugares en donde se siguen haciendo ese tipo de negocios ilícitos; para llamarlo con más claridad, de manera coloquial: transas.
Entonces, nosotros ya no permitimos eso y la gente no debe dejarse engañar por las llamadas empresas inmobiliarias que construían en terrenos no legalizados; por lo mismo, no les podían entregar escrituras. O les vendían viviendas mal hechas, construidas en zonas de riesgo, sin transporte, sin servicios públicos, todo eso que se padece todavía en algunos lugares.
Entonces, que no se permita, que cuando se quiera dar un permiso para la construcción de unidades habitacionales, de fraccionamientos en estas zonas, se denuncie, y que todos ayudemos porque fue un desorden, una anarquía en lo urbano.
 Sí, hay una oficina en desarrollo urbano para regularizar este tipo de predios, y lo hemos hecho, se hace constantemente, desde luego se busca que sean zonas amplias.
Lo estamos haciendo en Quintana Roo, que también, por el crecimiento anárquico, desordenado, se invadieron áreas naturales o se despojó a ejidatarios o a pequeños propietarios, a los dueños de las tierras, o hay tres dueños de un mismo predio.
Hay casos emblemáticos como la colonia Colosio en Playa del Carmen; cientos, miles de lotes, ahí estamos regularizando, trabajando y lleva años eso. Hice el compromiso de que se va a regularizar toda la colonia.
Lo estamos haciendo en donde estaba la estación del ferrocarril en Cuernavaca, entregando los títulos, entregando las escrituras, y lo estamos haciendo en otras partes.
Esto tiene que ver con Román Meyer, le vamos a pedir que nos explique cuál es el procedimiento que se está siguiendo y qué hemos hecho, cómo hemos avanzado.
 Puede ser que con la información que nos estás dando cuando venga Román a explicarlo ya podamos dar una respuesta, de qué manera se puede ayudar.
 Lo estamos viendo, se está analizando. Afortunadamente ya hay menos contagios, va bajando el efecto dañino de la pandemia en todo sentido y vamos avanzando en la vacunación, queremos para finales de este mes tener ya vacunados a todos los mexicanos mayores de 18 años, estamos avanzando.
Hoy tengo una reunión por la tarde para ver cómo vamos y cómo vamos a intensificar en estos días la vacunación para cumplir con el compromiso de que estén vacunados todos los mexicanos, aun con una dosis, antes de que finalice este mes. Entonces, hoy tenemos esa reunión.
Luego, tenemos que ver si de manera voluntaria, consciente, sin prohibir, porque está prohibido prohibir, asisten los que ya tienen dos dosis, por ejemplo.
Invitamos a que lo vean por las redes o por la televisión, que interactúen con nosotros los que tienen una sola vacuna. En fin, estamos viendo que los que están enfermitos que se queden en la casa y también cuántos pueden llegar, la distancia y todo lo que nos puedan recomendar los médicos.
Pero sí hace falta ya una asamblea informativa amplia y lo voy a hacer no solo en el Zócalo, sino lo vamos a hacer después en todos los estados, en mis giras va a haber asambleas.
 A partir del 20, con esa empezamos.
 Sí, pero cuidadosas, dependiendo de las circunstancias.
 Sí, y de inmediato, ahora nos das la información. No sabía sobre este camino, pero nos dejas los datos para que se vea de inmediato.
Ya está autorizado, no falta presupuesto, sólo para el año próximo, además de lo que tenemos para la actualidad, para este año pues, el año próximo son tres mil millones para los caminos de Oaxaca, aprovecho para informar, caminos de concreto, hechos por la gente.
 Hay a veces problemas en las mismas comunidades. Un asunto que suele pasar es de que existen las autoridades del municipio y existen las autoridades de las agencias, entonces el presupuesto pues llega o lo ejerce la autoridad municipal y las agencias a veces se quejan de que no les corresponde presupuesto, no los toman en cuenta.
No sé de qué se trate, pero algo debe de haber, porque es la primera vez que me entero, pero qué bien que lo planteas, porque yo tengo el compromiso de que cuando termine el gobierno todos los caminos a las cabeceras municipales de Oaxaca van a estar pavimentados con concreto y hechos por la gente.
¿Cuántos caminos son?, porque estamos hablando de que Baja California tiene cinco, seis municipios, pero Oaxaca tiene 570. ¿Entonces, cuántos caminos había en Oaxaca, mejor dicho, cuántos municipios de Oaxaca no tenían camino pavimentado a sus cabeceras municipales?
Cerca de 300.
Entonces, el compromiso es hacerlos todos, los cerca de 300, y esto solamente se puede hacer como se está llevando a cabo: se entrega el apoyo a las autoridades y ellos hacen los caminos, trabajamos todos. Eso es la democracia, el gobierno de todos, el pueblo es gobierno y por eso podemos avanzar.
Mi responsabilidad es conseguir los fondos y que les llegue el presupuesto, esa es mi responsabilidad principal. Por eso estoy muy pendiente de que no se nos caiga la recaudación, de que no haya gastos superfluos, que no haya derroche y desde luego que no haya corrupción, para que así el presupuesto rinda y alcance, entonces yo veo diario cuánto ingresa a la caja.
A ver, ¿por qué no pones lo que tenemos de ingresos? A los mejor Raquel nos manda lo de los ingresos, cómo estamos, porque de eso depende.
Y ojalá también esto lo vayan internalizando quienes antes sacaban provecho del presupuesto, y era muy injusto porque se beneficiaban minorías y la mayoría de la gente no recibía nada.
Hacer un camino para comunidades apartadas en la Mixteca o en la Sierra Norte o en el istmo o en Oaxaca significa que las niñas, los niños van a ir a la escuela, pueden ir a la escuela en bicicleta o caminando, pero ya no en el lodo, ya en una situación mejor. Eso es muy humano.
Y por eso, aunque se enojen los corruptos, pues no vamos a permitir que nadie se robe el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo. Todos tenemos que ser guardianes y cuidar ese dinero, porque es el dinero de la gente, en dinero de todos.
Imagínense, si ni siquiera se repartía con equidad el presupuesto porque saqueaban, daban concesiones, contratos jugosísimos a los influyentes, no pagaban impuestos, pero además se robaban el presupuesto o usaban el presupuesto para sobornar, para maicear, para que se contara con la complicidad de los funcionarios o se contara con el silencio de los medios de información, y la gente no recibía nada.
Ahora es distinto y es gracias a que ya no hay condonación de impuestos. Era un saqueo descaradísimo. ¿Cómo una empresa, un banco, no paga impuestos o les devuelven 10 mil millones? No hay un gobierno municipal, un municipio grande que tenga 10 mil millones de presupuesto. Hay cerca de dos mil 500 municipios en el país, el 75 por ciento de esos dos mil 500 no llega su presupuesto ni a 50 millones al año, de más de mil municipios que no llega ni a 50 millones. Hay municipios que tienen 10 millones al año de presupuesto ¿para que una empresa deje de pagar 10 mil millones? Una gran injusticia.
Así estamos. Ayer, sí. Este es el total de ingresos del año pasado en este periodo. Habíamos recaudado tres billones 71 mil 978 y ahora hemos recaudado tres billones 279 mil, esto en términos reales significa 1.5; aunque se agregue la inflación, de todas maneras, es un incremento de 1.5 la recaudación de ahora.
Y en tributarios, que son sólo impuestos, lo mismo, dos billones 515 mil y ahora dos billones 709 mil. Aquí tenemos como 200 mil millones más de recaudación, en términos reales 2.4.
Aquí viene, este es Impuesto Sobre la Renta, un billón 348, ahora un billón 421, 0.2 en términos reales.
E IVA, sí, ha aumentado más de 721 mil millones a 861 mil millones de pesos, 13.5. Pero así estamos.
No tenemos problemas para terminar el año y no le debemos a nadie, se han entregado las participaciones federales a los estados y tenemos para pagar toda la nómina y aguinaldos de todos los trabajadores al servicio del Estado, de maestros, de médicos. Tenemos finanzas públicas sanas, pero es por esto.
Y tenemos el recurso. A lo mejor ya está despierta, yo creo que sí, porque se levanta temprano, Victoria Rodríguez, la subsecretaria de Hacienda, que nos informe cuánto tenemos disponible de los caminos de Oaxaca y cuánto se estimó en el proyecto de presupuesto para el año próximo y ya vemos lo tuyo.
 Sí.
 Bueno, mire, yo creo que ya no es lo mismo de antes, la gente está muy consciente, muy informada y aun cuando haya injerencia de ministros eclesiásticos, sea de la Iglesia católica o de la Iglesia evangélica, de todas las denominaciones, ya la gente está muy consciente, muy despierta.
Es como los medios de información o el manejo de las redes sociales para la guerra sucia, ya no funciona; antes tenía más efecto, ahora ya la gente está mucho, mucho más consciente. Yo siempre digo, y estoy convencido: el pueblo de México es de los pueblos más conscientes políticamente hablando en todo el mundo, estamos hablando de millones de mujeres y hombres conscientes, libres. Eso no es poca cosa.
Hay pueblos muy atrasados lamentablemente, pero ya el pueblo de México ya es un pueblo de avanzada, por eso ya no funcionan todas las viejas mañas, las viejas estrategias de manipulación ya no funcionan, no se puede poner -hablando en términos bíblicos- vino nuevo en botellas viejas.
Es como lo de los bots, es un rotundo fracaso. Al que usa eso, no los bots, porque esos son robots, pero quien utiliza eso como propaganda pierde su tiempo y su dinero; y se exhibe, se degrada, y afecta también las redes sociales, pero no funcionan. Si fuese por eso ya nos habrían derrotado, no quiero decir derrocado.
 Bueno, existe, en ese caso, la instancia legal, hay que acudir. Eso ya no me corresponde a mí, pero como tengo conocimiento de esos asuntos, me refiero a que, cuando no le corresponde al Congreso local tomar una decisión, los afectados pueden acudir a las instancias electorales locales y luego federales porque, según entiendo, hubo elecciones, los partidos presentaron el porcentaje de mujeres y el porcentaje de hombres que la ley exige.
En un municipio, según me lo planteas, se anula una elección y los candidatos eran hombres, hombre y mujer, sí. Entonces, se llevan el caso al Congreso local y ahí deciden que tiene que ser mujer, y deciden que tiene que ser mujer, o sea, que ya no puede ser el mismo, no puede ser hombre, sino que tiene que ser mujer, afectando al candidato que participó.
Eso tiene que irse a la instancia electoral, al Tribunal Electoral, que ya lo han de haber hecho, porque es normal que se haga y esa instancia es la que va a resolver.
Sigue habiendo estas cosas indebidas, bueno, el tribunal nacional acaba de hacer cosas, pero ¿para qué nos metemos ya en eso? Ya lo pasado, pasado.
A ver, lo de Oaxaca: dos mil 357 para caminos en Oaxaca. Nada más ahí sería cosa de ver cuánto está ejercido y lo que se propone para el 22, tres mil 29. Este recurso no lo manejan las dependencias, sino se entrega a las autoridades municipales lo que les corresponde. Por ejemplo, si se entregan 100 millones, que es mucho, pero serían 30 ¿no? caminos, sí.
 Uno ¿qué?
 ¿Vale 33 millones? No, no, ni que fuesen las empresas de antes. No, cuando mucho tres millones por kilómetro, promedio; pero eso, bueno, pero eso se ve.
Entonces, ya está el presupuesto y lo vamos a atender.
¿Ya lo tienen? Dos mil 65 ejercido, de dos mil 357, o sea que todavía queda, quiere decir que están trabajando, no hay subejercicio. Pero hay que ver lo del camino.
Muy bien.
 Sí, tomamos tu petición y lo revisamos.
 ¿El caso de?
 Bueno en el caso del litio ya se dio a conocer y se va a profundizar de que se está diciendo si se aprueba la iniciativa que enviamos, de que el litio sea un mineral de manejo, uso exclusivo de la nación, que no se entreguen contratos ni concesiones, que sea propiedad de la nación, de los mexicanos. Se va a buscar en la ley secundaria ya la forma de explotarlo.
También adelanto, para que no se hagan ilusiones con el litio, de que si hay un acto de traición a la patria y no se aprueba el que el litio esté en manos de la nación, de todas maneras vamos nosotros a negar cualquier solicitud de concesión para la explotación del litio, y tenemos facultades para hacerlo.
Lo que queremos es que quede en la Constitución establecido de que el litio es de la nación.
 Sí, pero también vamos a revisar si existen trabajos de exploración y de explotación de litio, porque se está hablando de que hay empresas extranjeras que van a hacer compras y ya di la instrucción de que no se autorice ninguna compra de concesiones.
 Nos vamos a los tribunales.
Tenemos que defender nuestros recursos naturales. Decía el general Cárdenas… Y eso creo yo que lo había leído de los magonistas, porque a veces las frases que se usan vienen de atrás. Madero usó aquella frase de: ’El pueblo tiene hambre y sed de justicia’, que es una frase bíblica también, y antes la había usado Justo Sierra y antes también otro liberal, que no recuerdo ahora su nombre.
Y el general dice: ‘Quien entrega los recursos naturales de México a extranjeros es traidor a la patria’. Es una frase del general, pero también Ricardo Flores Magón lo había dicho antes; o sea, como la frase de Vargas Llosa, de que el PRI era la dictadura perfecta, casi igual lo había dicho Turner, en El México bárbaro, hablando de la dictadura porfirista, que era el gobierno de la dictadura perfecta.
Lo de mi hermano ha quedado ya muy claro de manifiesto que yo no protejo a nadie. Yo llegué aquí para encabezar una transformación, hacerla con todo el pueblo, por eso me dieron su confianza millones de mexicanos y no los voy a traicionar.
Si mi hermano es responsable, que sea castigado. Yo no establezco relaciones de complicidad con nadie, ni con los miembros de mi familia, yo ya no me pertenezco.
Entonces, ofrezco disculpa si denuncio actos de corrupción, porque estoy convencido de que ese es el principal problema de México.
Y puedo, miren sacar mi pañuelito. Ya los jóvenes no usan pañuelo, ni usan peine, ni camiseta ni nada ya, pero puedo decir que no se permite la corrupción.
Todavía hay abajo, porque se está limpiando de arriba para abajo como se barren las escaleras, pero arriba no hay y vamos a seguir limpiando de corrupción el gobierno.
Lo otro que me planteaste.
 Pues Hacienda lo va a ver, el SAT, le vamos a pedir a Raquel Buenrostro.
 Luego se enojan. Hay unos… Me quedé pensando, porque vino un compañero y dijo: ‘Llevo, protesto, porque llevo seis días o algo así y no me tocaba la palabra’, entonces se propuso: vamos a hacer la tómbola y dijeron ‘no’, o sea, eso sería lo mejor, se los… Porque a mí me quita problema. Eso es un asunto.
Porque lo otro es que hay quienes vienen -o sea, esto es un reclamo fraterno, cariñoso- vienen un día a la semana y ya quieren que les contestemos, y hay quienes vienen más tiempo. A mí me cuesta trabajo.
 Ah, pues hay que buscar un mecanismo para que nadie se quede y no me reclamen.
 Sí, bueno, va a ser muy importante. Son bienvenidos los funcionarios del gobierno de Estados Unidos que van a estar mañana. Tengo entendido que viene el jefe del Departamento de Estado, vienen también los encargados de Seguridad Nacional; es probable que venga el procurador del gobierno de Estados Unidos. Es una comisión, una misión como de cinco, seis altos funcionarios del gobierno del presidente Biden.
Desde luego el embajador, que tiene una función destacadísima, porque él ha expresado su deseo de que se mejoren las relaciones. No son malas, no hemos tenido diferencias de fondo ni de forma, pero hay la voluntad de las partes, tanto del gobierno de Estados Unidos como de nosotros, de que cada vez sean más estrechas las relaciones con el gobierno de Estados Unidos. Ya es sabido que todo esto con respeto mutuo, con respeto a nuestras soberanías y con la premisa de la cooperación para el desarrollo. Entonces, en ese marco se va a llevar a cabo la reunión de mañana.
Yo mañana sí voy a estar poco tiempo con ustedes, porque tenemos un desayuno a las 8:00 de la mañana, o sea, que vamos a estar una hora y tengo que salir.
Pero creo que en el primer encuentro van a estar presentes medios, no va a haber rueda de prensa por parte de nosotros, pero sí van a estar los medios aquí en Palacio.
Luego, las comisiones se van a trasladar a la Secretaría de Relaciones Exteriores y se van a llevar a cabo las mesas de trabajo para sacar los acuerdos.
Yo creo que va a ser muy importante este encuentro. Ya cada vez hay más coincidencias en que debemos de atender más lo relacionado con el desarrollo y que el fenómeno migratorio, el problema migratorio, tiene que atenderse creando oportunidades de trabajo, de bienestar, en los lugares de origen de los migrantes, para que antes de que salgan de sus pueblos y abandonen sus familias, arriesgándolo todo, que tengan la opción de trabajar y de ser felices donde nacieron, donde están los suyos, donde están sus culturas. Ese es nuestro enfoque, esa es nuestra propuesta.
Y lo que estamos planteando es que el gobierno de Estados Unidos invierta para apoyar a países pobres que requieren ayuda. Que la migración sea opcional, no forzosa; eso es lo que se plantea.
Y se está avanzando mucho porque el presidente Biden tiene interés en que se mejoren las cosas, él está haciendo un esfuerzo importante para que haya más inversión en Estados Unidos, para que se generen mejores condiciones económicas.
Y también tiene el compromiso de atender el tema migratorio y nosotros le hemos manifestado que vamos a ayudar, vamos a apoyar, pero que sí debe de cambiar el enfoque, que tiene que haber una política del todo nueva, no lo coercitivo, no estar sólo deteniendo a migrantes, sino ir a las causas, ir al fondo, y se ha avanzado bastante.
Entonces vamos a esperar mañana a ver qué…
 Sí, nosotros lo hemos invitado al presidente Biden a venir a México, vamos de nuevo a manifestarle la invitación para que esté con nosotros.
Van a seguir viniendo funcionarios, senadores a México, funcionarios que van a seguir viniendo para observar, revisar los planes nuestros que le estamos proponiendo que se apliquen en Guatemala, en Honduras, en El Salvador: el programa Sembrando Vida, el apoyo a los jóvenes, el Jóvenes Construyendo el Futuro, las becas para estudiantes de familias pobres y otras acciones. Entonces se está viendo todo esto.
 No tenemos el informe, hoy no lo tratamos. Puede ser que lo esté viendo la autoridad local, pero no tenemos un informe sobre eso.
Tú y luego tú, sí, porque ya tienes mucho tiempo.
 Bueno, en primer lugar, yo creo que se tiene que internalizar en el gobierno y en la sociedad, pero fundamentalmente en el gobierno, de que no debe de haber corrupción y que no debe de haber derroche, se tiene que internalizar que el mejor gobierno es el que maneja el presupuesto con honestidad y con austeridad, eso es lo primero.
¿Qué hacían antes?
Había corrupción, derroche, robaban a manos llenas los altos funcionarios públicos, en complicidad con grupos de intereses creados, contratistas, empresarios…
 Bancos. Eso es lo que predominaba: corrupción y lujos, avión presidencial.
Fíjense, qué vergüenza, no lo podemos vender por ser tan lujoso. ¡Cómo comprar un avión de 25 metros de ancho por 70 de largo con comedor y recámara y lujos! Pero en todo.
Bueno, además de eso, encima de eso, aumentaban los impuestos. Como no había dinero, no les alcanzaba, era aumentar deuda o cobrar más impuestos.
Se pueden cobrar más impuestos, pero primero el gobierno tiene que demostrar que está manejando el presupuesto con eficiencia, con honestidad y con austeridad, y después, si no alcanza, entonces se plantea: vamos a buscar, como lo establece la Constitución, que las contribuciones se cobren de manera progresiva, es decir, que aporten más los que tienen más, los que reciben más ingresos; pero eso no se hacía.
Entonces, primero eso, primero, que es lo que estamos llevando a cabo en el gobierno federal.
¡Cómo se va a modificar la Ley de Coordinación Fiscal nada más para entregarles más dinero a los estados si hay corrupción! ¿Quieren más dinero para seguir robando? No.
 En mi caso, yo no creo que se entregue más dinero si no hay la seguridad de que se va a manejar con honestidad, porque no vamos nosotros a seguir fomentando la corrupción y los privilegios, no soy cómplice de actos de corrupción.
¿Qué pasó en los estados?
Se reciben participaciones. Que no son suficientes, puede ser, pero hay ejemplos: Tlaxcala.
 Querétaro.
Tlaxcala, por ley no puede contratar deuda y el gobierno del estado de Tlaxcala no contrata deuda, cero deuda.
Querétaro, está terminando el gobernador y creo que no dejó deuda.
Entonces, sí hay forma de que se puedan tener fondos, siempre y cuando pues no haya prepotencia.
Jalisco, yo recuerdo que hace como 10 años, 15 años, un gobernador, no sé cómo estén las cosas ahora, pero me consta que llega un nuevo gobernador de estos del cambio y lo primero que hace es comprarse un avión de lujo. ¿Para qué quiere un avión de lujo un gobernador de Jalisco? A ver, que me lo expliquen.
¿Cuántos viajes hay de Jalisco a la Ciudad de México diario en línea comercial?
Diez, 20, a cualquier otro estado.
Y además es importante que viajen por carretera para que vean cómo están los caminos.
Yo acabo de ir el fin de semana, fui a ver las afectaciones del huracán Grace a Veracruz, a Puebla, a Hidalgo. El camino de Tulancingo a Huayacocotla –bueno, aquí fueron quienes nos acompañan- lleno de baches, salía la gente con cartulinas a decirme: ‘Mire esto’.
Pude haber ido en helicóptero a Huayacocotla y me ahorraba no sólo el zangoloteo, aunque estoy aflojado en terracería, pero la vergüenza también; pero sirve y además que esto ayude a que todos los servidores públicos pensemos en las necesidades de la gente.
Entonces ¿cuál es mi recomendación?
Que actúen con honradez, con austeridad y que ahorren y puedan liberar fondos para el desarrollo.
Y también que están en su derecho de presentar controversias constitucionales o hacer consultas para que se modifique la Ley de Coordinación Fiscal.
Otro asunto también que es importante aclarar, ayer lo estaba yo viendo en un Face diciendo que hay estados que aportan más en el desarrollo y que por lo mismo deben de recibir más, un poco el criterio…
 No, de este… Sí, una eminencia, sí, Quadri, que si desaparecía Chiapas, Oaxaca y Guerrero, México estuviese mejor. Esa idea muy conservadora, porfirista, bueno, pues eso mismo se maneja en algunos estados para ganar adeptos, es decir, ‘ofrecemos nosotros mucho y nos dan muy poco o nosotros somos los que trabajamos y los del sur no trabajan’. De ese tipo de cosas.
Es como lo que decía el que fue director del Reforma, que es la misma mentalidad. Ya hemos hablado aquí que son millones los conservadores de México, no son pocos, son millones, porque a veces pensamos que nada más es Calderón, que es Fox o ¿cómo se llama el escritor este muy famoso entre las clases medias?
 Moreno. No, no, no, ese pensamiento es amplio, está extendido el pensamiento conservador, son millones, se encuentra en clases medias y en clases altas, estamos hablando de 10, 20 millones de personas, 30, muchos que piensan igual, así, y que son clasistas y que son racistas; nada más que también su doctrina es la hipocresía y tienen un doble discurso, siempre hay una doble moral; pueden ir al templo, pueden ir a la iglesia y salen de ahí y olvidan los mandamientos.
Pero retomando el tema, porque es importantísimo, dicen: ‘A ver ¿y por qué el sureste ahora?’ -porque sí hay inversión federal en el sureste. Ah, porque habían dejado abandonado el sureste y el sur también existe.
Y no se trata de quitarle al norte ni de quitarle al centro, se trata de emparejarnos, porque durante el periodo neoliberal el norte creció en promedio cuatro por ciento, el centro dos por ciento y el sur sureste cero, cero.
¿Y saben quién aportó más para el desarrollo del país?
El sur sureste. Durante 30 años casi el 40 por ciento del presupuesto federal se originaba por los ingresos petroleros, ¿y dónde está el petróleo? En el sur sureste. Entonces, es justo ¿no?
¿Dónde está la pobreza?
En el sur sureste, pues en Guerrero, pues en Oaxaca, en Chiapas y hay que ayudar.
 ¿Mande?
 Claro.
¿Dónde estamos invirtiendo más el gobierno federal?, ¿en dónde?
 Claro. En Oaxaca, en Chiapas, en Guerrero. Se los puedo probar, los Programas de Bienestar ahí casi no hay un hogar que no reciba un apoyo, porque esa es la obligación que tenemos, eso es lo más humano, esa es la fraternidad.
La justicia es darle más a quien tiene menos, no puede haber trato igual entre desiguales.
Deberíamos todos, aunque estemos viviendo en el norte o en el centro donde se viva, sentirnos bien, porque eso es humanismo, eso es cristianismo, lo voy a decir, ¿o qué cosa es?
 ¿Vamos a ser egoístas?
 Pero hay otro asunto todavía.
 Sí yo te entiendo.
 Que ellos hagan, o sea, federalismo significa el que los estados tengan lo que por justicia les corresponde.
Hay un pacto federal que se convirtió en una Ley de Coordinación Fiscal aceptada por todos. Entonces, esa es la ley que rige. De acuerdo a una fórmula, lo que hace el gobierno federal es recaudar los fondos y distribuye lo que recauda mediante una fórmula que está establecida, que toma en cuenta población, que toma en cuenta pobreza y que toma en cuenta crecimiento o ingresos del estado. De esa fórmula sale lo que le corresponde a cada estado.
Entonces, lo primero que tienen que hacer es ahorrar en todos los gobiernos estatales. Hay gastos excesivos o hay derroche o hay gastos superfluos; tienen que hacer una revisión y tener un gobierno austero y luego definir prioridades.
Les voy a poner un caso, un ejemplo. No voy a mencionar a la persona, porque no tiene caso, pero vinieron a que alguien que va a ser el gobernador, que además tenemos muy buena relación y es una gente buena, y me dice:
Este es mi plan, mil 500 millones de pesos y necesito un apoyo adicional de la federación de mil 500 millones.
– Bueno vamos a ver
– Este es mi plan de los mil 500 millones de dinero propio, o sea, del estado.
Entonces, el gasto mayor de esos mil 500 millones casi 800 millones, lo veo así, en un… ¿Cómo se llaman estos sistemas que pusieron de moda García Luna?
 C6, C6
Sí es C, ¿verdad?, porque está ahorita es C5, pero este es como mi reloj.
 Sí, Alfa 21.
C6. ¿Cómo, habiendo muchísimas otras necesidades?
Lo engañaron, hay proveedores que quieren vender las cámaras, que quieren hacer el negocio. Ese dinero ni siquiera queda en el estado. No les estoy hablando al tanteo, estoy poniendo un ejemplo.
¿Qué tienen que hacer?
Priorizar. A ver, primero, la nómina, porque por ley no se le puede retener el salario a los trabajadores, eso es lo primero.
Claro, a los trabajadores, no a los… ¿Cómo se les llama a estos que cobran sin trabajar?
 Aviadores. Que va a ser muy fácil, van a encontrar en la nómina a gente que no se va a presentar, que no existe.
Entonces, ahí van limpiando; se garantiza, primero, lo de los trabajadores.
Segundo, mantenimiento, que no se llenen de baches las calles, lo fundamental, el pago de los servicios públicos.
Hasta ahí quedo.
Y yo estoy seguro que les va a quedar algo, les queda, si es así, austero, no que ‘a ver, necesitamos vehículos, ¡qué barbaridad!, nos dejaron carros del 2015, tenemos que comprar’ y ahí está el de la distribuidora de los carros ofreciendo de una vez un paquete, cinco camionetas, 10, 15, 20.
Yo ya llevo ya mi tiempo aquí, vamos para tres años, sí, vamos para tres años, me faltan tres, un poquito menos y no hemos comprado un vehículo nuevo, uno. Las camionetas que nos dejaron, con esas.
Entonces, austeridad primero y luego ver cómo se reestructuran las deudas, que eso también les puede ayudar mucho.
Hay gobiernos que tienen que pagar los APP, que los obligaron, que tienen que estar pagando de las participaciones. Bueno, pueden ellos llevar a cabo negociaciones de esos contratos y decirles a los hombres de negocios o empresarios que con influencia les vendieron o les construyeron esas obras.
Los hospitales, por ejemplo, el hospital de Ixtapaluca, el hospital de Zumpango, esos se deben de estar llevando 300, 400 millones al año. Pero así está. Entonces: ‘A ver, no te puedo pagar eso, eso fue en otros tiempos, ya sacaste bastante, vamos, ayúdame, no puedo, no podemos’.
Entonces, ahí van ahorrando y nosotros estamos obligados a ayudarlos y los vamos a seguir ayudando. Yo ya di la instrucción al secretario de Hacienda que si es para pagar nómina, si es para pagar a los trabajadores y no tienen dinero los gobiernos estatales, se les adelantan participaciones.
Y las obras que haga el gobierno federal las hacemos de manera conjunta, aunque ellos no aporten, porque son obras del gobierno de la República, de todos.
Pero ya termino. Nada más, a ver si… Ayer vi un Face en la red de lo que aportan cada estado. Hay un… A ver, si te… Es un escritor y también simpatizante del movimiento nuestro, creo origen judío, o un dirigente de la delegación Benito Juárez, que hizo un trabajo para ver cuánto aportaba cada estado al Producto Interno Bruto.
 No.
El caso es que la Ciudad de México aporta 16 por ciento, el Estado de México, ocho, más o menos, de acuerdo a esa información, de lo que retuve; Nuevo León, siete, no, ocho; Jalisco, siete. Y están todos los estados.
También como para ver que, de acuerdo a la participación, a producto…
Esto, es esto. Es importante que todos los ciudadanos lo sepan. Del Producto Interno Bruto, que deben de ser como 20, 10, sí, como 20 billones, 22.
¿Cuánto es el Producto Interno Bruto?
Veintidós, 23 billones, 24, ahí.
De todo esto es lo que aporta cada entidad. Les decía yo, 16.1 la Ciudad de México, el Estado de México, ocho; Nuevo León, ocho; Jalisco, 7.1; Veracruz, 4.5; Chihuahua, 3.5; Michoacán, 2.5; Aguascalientes, 1.3; Hidalgo, 1.6; Colima, 0.6; Guerrero, 1.4; Chiapas, 1.4; Tamaulipas, 3.1; este sí no lo veo, ah, Baja California Sur, 0.9; Quintana Roo, 1.6; Sonora 3.4; este es Tlaxcala; Tabasco, 2.3.
Entonces, esto es muy relativo, es decir, ‘yo aporto más’, o sea, no pueden usar esto como argumento.
¿Por qué razón?
Porque esto no es del todo cierto y no es del todo cierto porque aquí están las empresas matrices y está toda la actividad financiera.
Y puede ser un estado como Veracruz, Tabasco, a ver, ¿dónde está Campeche?, está Yucatán, 1.5, no veo Campeche. Ah, este, este estado aporta la mitad, no, un poco más, como el 65 por ciento de todo el petróleo que se extrae, estamos hablando como de un millón 250 mil barriles, un millón 200 mil barriles diarios.
Entonces, ¿qué tenemos que buscar?
Bueno, yo creo que la mejor manera de la distribución de lo que es de todos los mexicanos, la mejor forma de que haya una buena distribución de esa riqueza es que haya equidad, que haya justicia y desde luego que no haya corrupción, porque si no hay corrupción lo mucho o lo poco que se tiene se distribuye mejor o alcanza para lo indispensable.
24.9, lo estimado de Producto Interno Bruto, 24 billones 900 mil millones es el Producto Interno Bruto. Entonces, ese es el reparto.
Entonces, vamos a seguir, yo lo que recomendaría es: vamos a seguir limpiando de corrupción y vamos a volver hábito la honestidad y luego se ve si se aumentan los impuestos y luego se ve si hay una distribución distinta en el ingreso, pero primero no permitir la corrupción y hacer gobiernos austeros.
La honestidad es la mayor riqueza de México, la honestidad es la mayor riqueza de México, la honestidad de nuestro pueblo es la mayor riqueza de México.
Claro, también somos libres. Quien quiera hacer una consulta, quien quiera presentar una iniciativa de ley, quien quiera presentar una controversia, adelante, lo puede hacer.
Muy bien.
 Siete escuelas de deporte y vamos a informar.
Bueno, nos vemos mañana. Mira, quedó pendiente para mañana, también, dos, tres y cuatro, por favor las dos compañeras y ya. Nos vemos.
 Buenos días.
Vamos a iniciar la semana como lo hacemos siempre, informando sobre quién es quién en los precios de los combustibles, y luego vamos a ver los videos. Es lo que tenemos, de modo que va a haber tiempo de contestar preguntas, quedaron algunos pendientes, dos compañeros, y luego va a haber oportunidad de contestar todas las preguntas.
Empezamos con Ricardo.
 Gracias, Ricardo.
Vamos con los videos.
 Muy bien. Bueno, pues vamos a las preguntas.
Quedaron pendientes dos compañeros. Antonio Baranda, no sé si está.
 Ya nosotros enviamos nuestro proyecto de presupuesto de acuerdo a nuestro plan.
Se debe de tomar en cuenta que somos distintos, son dos proyectos distintos y contrapuestos de nación. Nosotros no engañamos a nadie. Desde hace muchos años, y desde luego en la campaña, dijimos que se iba a aplicar una política económica nueva, que íbamos a hacer un lado la política neoliberal, entonces estamos actuando en consecuencia.
Todo esto que estamos mostrando, y sobre todo los Programas de Bienestar, pues lo venimos planteando desde hace 20 años: el apoyo a los adultos mayores, la pensión a niñas, a niños con discapacidad. El programa de adultos mayores lo iniciamos nosotros hace 20 años. Entonces, ahora lo que hicimos fue extenderlo, ampliarlo, mejorarlo y es universal, y ya se elevó a rango constitucional.
Entonces, necesitamos esos recursos para la gente, eso se contempla en el proyecto de presupuesto.
Nosotros iniciamos también hace 20 años el programa de la pensión a niñas, a niños con discapacidad y por eso se está llevando a cabo.
Nosotros planteamos de que, frente al desmantelamiento de los trenes de pasajeros, había que construir trenes y lo estamos haciendo, porque los neoliberales acabaron con los trenes de pasajeros.
Los jóvenes no tuvieron la oportunidad de viajar en tren, pero los de mi generación todavía viajamos en tren, porque desde la época del presidente Juárez, el presidente Lerdo, se hizo la vía para comunicar la Ciudad de México con Veracruz, fue el primer ferrocarril, 600 kilómetros.
Luego, Porfirio Díaz comunicó prácticamente a todo el país. La Revolución por eso se hizo a caballo y en ferrocarril.
Y luego de la Revolución se siguieron construyendo líneas férreas.
Y llegaron los neoliberales, Salinas, Zedillo, todos, de un partido o de otro, y en un abrir y cerrar de ojos acabaron con los ferrocarriles de pasajeros.
Entonces, nosotros dijimos: Vamos a construir vías férreas, que vuelvan a haber trenes de pasajeros, y en mi gobierno, si así lo decide el pueblo, como siempre lo menciono, el Creador, la ciencia, la naturaleza, vamos a dejar más de dos mil kilómetros de vías férreas de trenes de pasajeros como no se había hecho en varios sexenios
Entonces, yo entiendo que los conservadores, pues no quieran estos programas, porque ellos, en vez de fortalecer el ferrocarril como medio de comunicación, lo cancelaron.
Entiendo también pues que no quieren que se haga el aeropuerto de la Ciudad de México porque están molestos, porque no pudieron hacer la transa de hacer el aeropuerto en el lago de Texcoco, se les fue la oportunidad de hacer negocios.
De modo que el proyecto de presupuesto que nosotros enviamos tiene que ver con la transformación de México y es distinto a lo que ellos impusieron y llevaron a cabo durante muchos años.
 Pues no se pueden quitar recursos al pueblo ni se puede detener el desarrollo del país para beneficiar a minorías.
INTERLOCUTOR: Presidente ¿tampoco aceptaría una negociación entre su partido y el PRI para aceptar algunas propuestas de modificación a esta propuesta de Presupuesto de Egresos a cambio de que el PRI pueda votar a favor de la reforma eléctrica?
 No, eso es politiquería, eso era lo que hacían antes, que se encerraban, negociaban en la cúpula, a espaldas del pueblo y siempre se ponían de acuerdo porque les iba bien a los de arriba, pero les iba muy mal a los de abajo. Ningún tipo de negociación que afecte al pueblo.
 No, no, porque se necesita transformar al país y no dar tregua al combate de la corrupción, que es el principal problema del país. Si nosotros damos pasos para atrás, ya se frena la transformación.
Y vamos muy bien, se va avanzando, la gente está contenta; claro, la inconformidad, el malestar, el enojo está arriba, en los que vivían colmados de atenciones, de privilegios.
El señor Claudio X. González, cómo no va a estar molesto, si estamos planteando que haya una reforma eléctrica y él se benefició en la época de Salinas con un permiso, una concesión para tener una planta generadora de energía que le vende la luz a la Comisión Federal de Electricidad a precios elevadísimos; incluso, creo que ya la vendió a Iberdrola, la familia de Claudio X. González. Entonces, les molesta mucho lo que hacemos.
Cómo no le va a molestar, si él no quería que se detuviera la llamada reforma educativa. Claudio X. González con el Reforma y otros más querían imponer la reforma educativa. Y trataron muy mal a las maestras, a los maestros del país, con desprecio, porque lo que querían era desaparecer la educación pública.
Entonces, ya esas políticas no se aplican. Llevamos muy buena relación con el magisterio nacional, ya no se persigue a los maestros con la excusa de la calidad de la enseñanza o de la defensa de los niños, porque son muy hipócritas.
Y ahora está tan molesto que pone un mensaje advirtiendo que nos va a ir muy mal a los que estamos promoviendo la transformación. Como la mayoría de la gente, mucha gente no tiene todavía acceso a las redes, es importante que aquí todo eso se transmita, para que haya más información, que los conozca más el pueblo, cómo piensan. Y es normal, es lo que siempre hemos dicho, es el pensamiento conservador, y no es nada del otro mundo, siempre ha existido el pensamiento conservador.
Y así como Claudio piensan millones, no crean que son pocos, un millón, dos millones, tres millones, no, pueden ser 20 millones de mexicanos, 30 millones, amplios sectores de la clase media, incluso académicos.
Ahora que hice un pequeño cuestionamiento sobre la UNAM se pusieron también enojadísimos. Apenas si los testereé, les dije que se había derechizado la UNAM. Estoy absolutamente seguro que eso fue lo que sucedió en todo el periodo neoliberal, se llenaron las facultades de ciencias sociales de conservadores.
 Desde entonces y desde antes, que empezaron a querer cobrar colegiatura en la UNAM, imagínense ese pensamiento.
¿De dónde surgió?
Pues de la política neoliberal.
¿Cuándo empieza todo esto?
Cuando deciden en los organismos financieros internacionales aplicar el modelo neoliberal y se comienzan a imponer las llamadas reformas estructurales.
¿Y en qué consisten esas reformas estructurales?
Básicamente, en privatizarlo todo. Esto inicia hace 30 años o más.
Entonces, se le llama reforma energética a la privatización del petróleo, de la industria eléctrica y se aplica no sólo en México, en todo el mundo.
Reforma fiscal, en todo el mundo, aumentos de impuestos, manteniendo los privilegios para las grandes corporaciones, que no pagaban impuestos.
Reforma educativa, privatizar la educación, poner la educación al mercado; dejaron de invertir en educación pública para que crecieran las escuelas privadas. Y siempre lo he dicho y lo voy a seguir diciendo, no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una colegiatura lo puede hacer, está en su derecho, pero el Estado está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares.
Privatización de la salud, privatización de la seguridad social.
Congelamiento del salario. Imagínense, en 30 años el salario perdió 70 por ciento de su poder adquisitivo, de su poder de compra, esa fue la política neoliberal, y el saqueo.
Sólo en concesiones mineras entregaron el 60 por ciento del territorio nacional, ni en la época de Porfirio Díaz se enajenó tanto territorio. ¿Qué hacían entonces en la UNAM cuando se saqueó al país?
Nosotros ni podíamos ir, yo me acuerdo que en el 2000, que era yo candidato a jefe de Gobierno en la ciudad acompañé al ingeniero Cárdenas y nos organizaron una celada con porros, porque estaba dominada la UNAM por lo más retrograda que había y sigue existiendo.
Y se enojan porque digo que se derechizó, y esto de tiempo atrás.
Una vez mi hijo estaba tomando clases de ciencia política y un maestro de estos de nuevo cuño neoliberal les dice en la clase, sin saber que era mi hijo: ‘Tengo información de que un hijo de López Obrador tiene unas grúas y tiene la concesión del gobierno’. Y todos sus amigos se empezaron a reír, porque el maestro no sabía que ahí estaba mi hijo.
Entonces, pidió la palabra y dice: ‘Pues yo respeto su libertad de cátedra, pero lo que está diciendo no es cierto y le pido que si no tiene pruebas ofrezca una disculpa, si no presenta las pruebas, porque ni yo y ni mis hermanos estamos metidos en negocios’. Y a la siguiente clase, la siguiente semana ofreció disculpa.
Ahora que dije de que ya no le daban importancia al derecho constitucional y al derecho agrario y al derecho laboral, salió Creel a decir que daba clases de derecho constitucional. Imagínense. ¡Ay, nanita!
Ni modo, cómo explica Creel dando derecho constitucional. ¿Qué les enseña a los maestros sobre el artículo -digo, a los alumnos- sobre el artículo 27, si él es contrario al espíritu y a la letra del artículo 27 constitucional, si estuvieron en contra de la entrega de la tierra a los campesinos, que eso es lo que plantea el artículo 27, si estuvieron en contra de la expropiación del petróleo, que eso es lo que plantea el artículo 27? Pobres alumnos ¿no?, con todo respeto.
Pero ¿por qué no pones el video donde amenaza Claudio?
Y no es nada más él, yo recuerdo que el papá de Claudio, cuando el 2006, que fue el que encabezó toda la operación en contra nuestra, la operación del fraude electoral, porque se robaron la Presidencia, y era el del Consejo Coordinador Empresarial y hablaba con Emilio Azcárraga, de Televisa, y con todos para que se impulsara la guerra sucia, el que yo era un peligro para México y había mensajes en contra de nosotros, hasta de Sabritas, en la televisión. Todo esto lo digo por los jóvenes.
Bueno, en ese entonces llegó a decir el papá de Claudio que si no ganaban por la buena no descartaban que se aplicara lo que se hizo en Chile en 1973. Entonces, no es nuevo.
Castañeda también en una ocasión, Jorge Castañeda llegó a declarar que había que detenerme, pararme, a como fuese, de la forma que fuese.
Entonces, esto no es novedad, nada más que sí es muy importante que se sepa que no tienen vocación democrática, que los domina el afán autoritario.
Lo de Claudio es: ‘Vamos a empezar a hacer una lista’ o es lo que insinúa. ¿Por qué no lo pones?
‘La llamada 4T, una gran farsa, acabará mal, muy mal. Hay que tomar nota de todos aquellos que por acción o por omisión alentaron las acciones y hechos de la actual administración -los que nos apoyan- y lastimaron a México.’
¿En qué hemos lastimado a México? Ni siquiera a ellos, a los magnates, los hemos lastimado, porque son libres, tienen garantizado el derecho a disentir, no se les han expropiado bienes, no hay persecución, participan políticamente, lo cual hasta celebramos. ¿En qué hemos lastimado al país, si nos hemos dedicado a servirle al pueblo y sobre todo a ayudar a la gente humilde, a la gente pobre?
‘Que no se olvide quién se puso del lado de la autoritarismo populista y destructor’, que no se olvide a quienes estamos del lado de la autoritarismo populista y destructor.
Pero esto es parte de la desesperación, porque no les han funcionado sus estrategias. Ese es el de la tacita, ¿se acuerdan? ¿No tienes la tacita?
Antes de las elecciones que unió a todos los partidos, porque iban a tener mayoría en la Cámara de Diputados para cambiar el presupuesto, pero pues no lo lograron, porque la gente nos dio su apoyo y ahora quieren cambiarlo el presupuesto, pero va a depender de los legisladores.
Miren lo que decía: ‘O lo dejamos sin la Cámara o nos deja sin país’, pero no han podido y vamos a seguir adelante, apoyándonos en el pueblo para seguir transformando a México.
 Miren, si se modifica el sistema de despacho, es decir, si le permiten a la Comisión Federal de Electricidad -porque esto es increíble, que la Comisión Federal de Electricidad no pueda subir la energía de sus plantas a la red, porque la reforma que hicieron le impide a la Comisión Federal subir toda su energía, porque tienen que despachar primero a los privados- bueno, si se modifica la forma en que se despacha la energía, que sube la energía a las líneas de transmisión, a la red, las plantas que tiene la Comisión Federal son suficientes para producir toda la energía, ahora están subutilizadas.
Siempre les pongo el ejemplo de las hidroeléctricas. Sería bueno que fuesen a Chicoasén y hablen con los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad, o a Malpaso, o a Peñitas, y que les bajen a donde están las turbinas y que vean que sólo trabaja una o dos; o que vayan a las hidroeléctricas de Nayarit, y tienen seis en una hidroeléctrica y está operando una o dos.
Y ya ni hablemos de las plantas de carbón, que son ocho módulos para generar energía eléctrica con carbón en Coahuila, la carbonífera, hay una trabajando, de las ocho, porque ahí sí toda la justificación ¿no?, es contaminación.
Pero bueno, aun cuando hay plantas de carbón con control de contaminación en Estados Unidos, en Alemania, pero bueno, hagamos a un lado las plantas de carbón, ¿y las hidroeléctricas?
Entonces, ¿cuánto nos va a costar?
Nada y va a ganar el pueblo. Lo que pasa que son negocios jugosísimos de unos cuantos que tenían tomado el gobierno y el gobierno estaba al servicio de ellos. Por eso están en contra y son apoyados por medios de comunicación, por intelectuales.
Ahora que no recibe dinero Aguilar Camín, Krauze, ¿quién los apoya? Oxxo, Coppel, Cemex, Televisa, Azteca.
¿No tienes ahí lo que les dan a Krauze y Aguilar o a sus revistas?
Entonces, tampoco tiene nada de malo, pero se tiene que saber, porque así se explica por qué su postura.
La asociación de hombres de negocios… No se llama ‘de hombres de negocios’, porque ahora es mujeres y hombres.
 Consejo Mexicano de Negocios, les daba; la Coparmex.
Entonces, a tu pregunta, la reforma eléctrica que estamos planteando es para beneficio del pueblo y además se les está dejando el 46 por ciento del mercado, y no hay ninguna expropiación, se les va a permitir comercializar; incluso, la Comisión Federal les va a comprar hasta el 46 por ciento de la energía que produzcan.
¿Saben cuánto es el 46 por ciento?
Es todo lo que consume Argentina de energía eléctrica, pero no tienen llenadera, quieren todo, quieren acabar con la Comisión Federal de Electricidad.
¿Y qué va a suceder cuando dominen los monopolios?
Pues va a pasar lo que está sucediendo en España, el precio de la luz se va a ir a las nubes.
Hay un mensaje que me envió Beatriz ayer o antier sobre un movimiento en Francia, sobre la privatización, que es muy importante, o sea, cómo, si se privatiza todo, nos convertimos en esclavos modernos.
 A ver, permíteme, a ver si está nada más.
Pero esto es lo del gobierno, no, pero yo hablo de los privados. Está en mi libro.
No les vaya a dar coraje, pero, sin presumir, sigue estando el libro en primer lugar en ventas, porque ahí hay mucha información.
A ver si… Beatriz me lo envió, sí.
‘Cuando todo sea privado estaremos privados de todo. Viva el servicio público’. Es de Francia.
Entonces, sí somos distintos. Y que conste, no se trata de estatismos, de expropiaciones, es de que se ponga orden y el Estado cumpla con su función social, porque querían diluir el Estado, desaparecerlo o usarlo nada más cuando les servía para rescatar a instituciones financieras en quiebra, pasarles la cuenta a los ciudadanos, privatizar ganancias y socializar pérdidas. Entonces, eso ya no, que se vayan para otro lado con esos sofismas, con esos cuentos, con esas mentiras.
Pero a ver.
 Porque seguramente solicitó o se le ofreció asilo, es probable, y él resolvió regresar a su país y allá lo detuvieron.
 Yo creo que él lo planteó y seguramente Relaciones Exteriores puede explicarlo, pero nosotros sí protegemos a los que piden asilo.
 Hay que verlo, sí.
Esto le molesta mucho a la derecha y al Reforma. Pero fíjense, si le da la posibilidad de que se quede aquí, porque lo invitaron a un encuentro de dirigentes de izquierda de América Latina que organizó el PT, creo, entonces lo detienen, intervienen sus abogados defensores, interviene Relaciones Exteriores, pero él dice: ‘Yo me regreso a mí país’, y ya se fue.
 Pues lo lamentamos mucho y ojalá entiendan nuestra situación. Pero llevamos muy buena relación con el gobierno de Paraguay, muy buena relación, con todos los gobiernos.
Vamos con Marco Olvera.
 Pues que no estoy de acuerdo con ellos. Respeto sus políticas. No creo en sus políticas, causaron la decadencia económica social en el mundo, ellos son responsables de la crisis mundial, los del Fondo Monetario Internacional y otros organismos financieros internacionales.
Pero también, en abono a estos organismos, la mayor responsabilidad recae en los gobiernos neoliberales que se sometieron a esas políticas, porque mandaban sus recomendaciones, sus recetas y se aplicaban en los países al pie de la letra; por ejemplo, eso: ‘Va bien la economía de México, van a crecer 6.2 por ciento, pero les recomendamos que no construyan la refinería de Dos Bocas, mejor sigan comprando las gasolinas en el extranjero, es más rentable’.
¿Qué otra cosa recomiendan?
 Sí, sí, pues es lo mismo, o sea, ‘entrégale a Iberdrola ya el monopolio completo de la industria eléctrica’, porque esa es la libertad de mercado entendida como la libertad del zorro en el gallinero.
Entonces, pues no coincidimos, los respetamos, pero ya no tienen ellos la misma influencia que tenían antes. Es que era impresionante cómo ordenaban lo que se tenía que hacer.
Cuando la crisis de Miguel de la Madrid, hay una anécdota de que el secretario del Tesoro recibe al entonces secretario de Hacienda, Jesús Silva-Herzog, y lo recibe en su escritorio, con los pies arriba del escritorio, al secretario de Hacienda. Y tienen que entregar petróleo por anticipado, se hipoteca el petróleo y se logran condiciones onerosas, hacen lo que quieren.
Y creo que fue Reagan, porque está en la memoria del que era director -sus memorias- del Tesoro, que le dijo Reagan: ‘Eres -casi, casi- un malvado -riéndose-, aplastaste a los mexicanos’ y ja, ja, ja. Así era; esto, para los jóvenes.
Entonces, primero eran cartas de intención, decían: ‘Les vamos a prestar, pero tienen que aplicar estas políticas: no aumento de salario, incremento del costo de los servicios públicos, privatización de empresas’, ahí venían las condiciones en las llamadas cartas de intención.
Y luego ya no hacía falta que se firmaran las cartas de intención porque los que manejaban la política económica en México estaban formados por ellos, se cumplió con el presagio, con el pronóstico de aquel jefe del Departamento de Estado -a ver si lo encuentras- el de la frase aquella de que es muy fácil dominar a México.
‘Si estudian en nuestras universidades -decía el jefe del Departamento de Estado- nosotros los formamos y luego ellos van a estar a nuestro servicio’, de modo que para dominar a México no hacen falta medidas militares.
Van a ver la frase. Todo esto es para los jóvenes. Pero desde luego las cosas han cambiado porque en Estados Unidos hay más respeto hacia México. Ya les dije en una ocasión cómo en la primera plática que tuvimos por teléfono, estaba yo en Valladolid y hablé por teléfono con el presidente Biden, ya cuando lo habían reconocido como presidente de Estados Unidos, y le agradezco mucho que una de las primeras cosas que me dijo fue: ‘Yo no veo a México como el patio trasero de los Estados Unidos’, y se lo agradecí mucho, y pues ya empezamos a entendernos, porque eso es muy importante.
Pero eso es nuevo, antes no era así. Claro, hubo excepciones con el presidente Roosevelt, con el presidente Kennedy, que se entendió bien con el presidente Adolfo López Mateos. El presidente Roosevelt se entendió bien con el presidente Cárdenas y John F. Kennedy se entendió bien con el presidente Adolfo López Mateos.
Pero ya no son esos tiempos. Ahora que voy a la ONU voy a hablar de estos temas, porque tienen que cambiar las políticas, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas. Ya el llamado modelo neoliberal ha demostrado su fracaso, no es alternativa, no es opción, lo que hizo fue profundizar más las desigualdades sociales en el mundo y alentar la violencia, la migración, la destrucción del planeta, todo eso fue lo que produjo el modelo neoliberal, de modo que ya hay que cambiarlo.
¿Ya tienen el texto? A ver. Nada más que no sé… Ah, bueno. Sí, es una carta del exsecretario de Estado de Estados Unidos dirigida a William Randolph, de los periódicos, en relación a la campaña de su cadena de periódicos -es muy famoso el señor William Randolph- para poner en la Presidencia de México a un estadounidense y terminar con la Revolución mexicana que amenazaba los intereses de las grandes corporaciones norteamericanas, principalmente petroleras. Miren lo que dice el exsecretario de Estado:
‘México es un país extraordinariamente fácil de dominar, porque basta con controlar a un solo hombre, el presidente’, y aconseja:
‘Tenemos que abandonar la idea de poner en la Presidencia mexicana a un ciudadano americano, ya que eso conduciría otra vez a la guerra. La solución necesita de más tiempo, debemos abrirle a los jóvenes mexicanos ambiciosos, debemos abrirle a los jóvenes mexicanos ambiciosos las puertas de nuestras universidades y hacer el esfuerzo de educarlos en el modo de vida americano, en nuestros valores y en el respeto del liderazgo de Estados Unidos.
‘México necesitará administradores competentes y con el tiempo esos jóvenes llegarán a ocupar cargos importantes y eventualmente se adueñarán de la misma Presidencia. Y, sin necesidad de que Estados Unidos gaste un centavo o dispare un tiro, harán lo que queramos y lo harán mejor y más radicalmente que lo que nosotros mismos podríamos haberlo hecho.’
¿De qué año es esto? 1920.
Bueno, vamos a seguir.
 Bueno, vamos a que se atienda lo de la demanda con la secretaria del Trabajo, que es a la que le corresponde, que tú ayudes para establecer la comunicación de estos trabajadores, directivos o representantes de trabajadores con la secretaria del Trabajo, eso lo vemos.
Y lo otro es analizar si tenemos material suficiente.
 Por eso. Vamos a ver qué reacción hay, ya se está escuchando. Si hay denuncias contra jueces que empiecen a llegar y si lo consideramos, sí se podría abrir la sección, aunque se van a molestar mucho, pero si la gente lo pide se lleva a cabo la sección.
 Bueno, yo no creo que se estén metiendo de Morena, el senador Monreal, no lo creo, más bien es un asunto que tiene que ver con el INE.
Y de acuerdo a la información que tengo, sí está muy raro porque anularon la elección y al que ocupa el segundo lugar, que era un hombre, ya no le permiten participar en la nueva elección, sino deciden que tiene que ser mujer. Entonces, sí está raro, tendrían que explicar por qué, si se anula la elección, ya participaron, por qué cambian de género.
 No, pero tiene que haber una explicación, porque de acuerdo a la ley sí tiene que haber equidad.
Mañana lo podemos informar aquí, porque yo sólo entendí eso, de que ya al que fue afectado presuntamente, al que presuntamente le hicieron el fraude ya no le permiten participar y ahora resuelven de que tiene que ser una mujer la candidata, no hombre.
Entonces, ¿por qué el cambio de género en estas circunstancias? A lo mejor hay una explicación legal. Vamos a informarnos y mañana ya lo decimos.
 Sí, es muy probable que les envíe un mensaje a través de las redes sociales, con todo mi cariño, mi afecto, mi respeto, a nuestros paisanos, porque no va a ser posible el que tengamos una reunión, un encuentro.
Voy al Consejo de Seguridad de la ONU y me voy a entrevistar con el secretario general y no tengo otra actividad, llego en la noche del día 8 y muy temprano ya estoy en la ONU, y en la tarde regreso a México. O sea, voy exactamente, voy únicamente a eso, a presidir la reunión del Consejo de Seguridad.
Bueno, vamos con una compañera y luego tú, ustedes dos, y luego dos hombres, ellos dos.
 Bueno, que voy a la ONU y voy a dirigirle a los paisanos un mensaje, voy a pedirle al cónsul en Nueva York que los atienda, nos entregas todos sus escritos, y les ofrezco que estando ahí, terminando de hablar les entrego un mensaje, les hago llegar un mensaje, para que en una pantalla lo puedan ver, porque no voy a tener posibilidad de acercarme, de hacer un acto, hay medidas de seguridad que me lo impiden en la ONU, eso es lo que me comenta el embajador de México en la ONU.
Entonces, así lo podemos hacer, que termine y tengan este mensaje que puedan proyectar en una pantalla, un mensaje dirigido a ellos, a los paisanos de Nueva York, los que trabajan, viven en Nueva York y a todos los paisanos en Estados Unidos.
 No me meto en eso.
 Con Leti Ramírez y le pedimos al gobernador Cuitláhuac García.
 Que él los atienda, se lo pedimos de manera respetuosa.
 Muy bien. La compañera.
 Bueno, que es muy lamentable lo sucedido en Tulum. Ya se está haciendo la investigación, fue un enfrentamiento de dos grupos, eso es lo que se sabe, ya se tiene identificado a los presuntos responsables, yo espero que se les detenga pronto, ya están actuando todas las autoridades y no va a quedar impune este crimen, se va a castigar a los responsables.
Y al mismo tiempo estamos tomando medidas para reforzar la presencia de la Guardia Nacional, no sólo en Tulum, sino en toda la Riviera Maya, van a participar más miembros, más integrantes de la Guardia Nacional.
Acerca del fallecimiento del filósofo, historiador, López Austin y del cineasta Cazals, pues se trata de dos personajes destacadísimos, uno en las ciencias sociales, un investigador de primer orden, serio, maestro, y en el caso de Cazals pues es uno de los precursores del cine de avanzada.
INTERLOCUTORA: ¿Habrá homenajes?
 Pues un reconocimiento, yo creo que Cultura está trabajando en eso, la Secretaría de Cultura. Y nosotros enviamos un abrazo fraterno a sus familiares, amigos, a sus alumnos, que fueron muchos.
Sí se trata de dos grandes personalidades. Eso es lo que entristece, de que se nos están yendo los grandes y el neoliberalismo no produjo, no fomentó la creación, no hay suficientes nuevos creadores, no voy a dejar de decirlo, como los cooptaron a los jefes de la intelectualidad, mediatizaron el movimiento cultural, artístico, sometieron a la intelectualidad, aunque se molesten.
Afortunadamente están saliendo muchos nuevos cuadros en todos los campos, en la filosofía, la literatura, en la sociología, en la ciencia política, en el arte, en la cultura, nuevos pintores, escultores, escritores y gente muy inteligente, destacadísima, que está entrando a escena para suplir a quienes habían acaparado todo en la academia y en universidades, centros de investigación, en los medios de comunicación, en el periodismo.
Ahora que hablamos de lo de Claudio X. González, de esa amenaza, yo lo retomo porque quiero que se entere más gente, porque la mañanera tiene su audiencia, no es para presumir; sin embargo, ya en las redes sociales el debate es muy bueno y son muy buenos los argumentos.
Sobre estos temas callan los intelectuales, no hay nada de Krauze sobre esta amenaza autoritaria de hacer listas negras, ni de Aguilar Camín ni del nieto de don Jesús Silva-Herzog, ni de nadie, porque son parte del mismo grupo, no hay diferencias.
Cuando lo de la UNAM sí, ahí hasta Krauze sacó la historia de la autonomía de la UNAM, de cómo se salvó la UNAM de que se le impusieran contenidos socialistas, ahí sí todos estos escritores, periodistas, conservadores que simulan ser independientes o ser liberales. Como decía Melchor Ocampo, los moderados no son más que conservadores más despiertos.
Entonces, vamos a continuar nosotros con nuestro trabajo, informando. Pero sí es muy alentador ver las redes sociales con gente muy inteligente, no de los famosos, sino gente nueva, conocidos o poco conocidos, pero muy inteligentes que están ya participando. Entonces, sí se están dando cambios importantes.
No sé si tenías otra cosa.
 Voy a tomar descanso, son días muy especiales el día 1 y 2, son parte de nuestras tradiciones, tenemos que pensar en nuestros difuntos.
El maestro Pellicer tenía un poema sobre eso, decía que el pueblo de México tenía dos obsesiones -a ver si pones el poema-: el amor por las flores, tenía que ver con el Día de Muertos, decía: ‘Antes de que se hablara castilla -castellano- había un día dedicado a los muertos’. Vamos a estar en nuestra tierra.
¿Lo tienes?
 Discurso por las flores.
‘De todas las flores, señoras y señores, es el lirio morado el que más me alucina. El pueblo mexicano tiene dos obsesiones: el gusto por la muerte y el amor a las flores.
‘Antes de que nosotros habláramos castilla hubo un día del mes consagrado a la muerte. Había extraña guerra, le llamaron florida y en sangre los altares chorreaban buena suerte.’
Entonces, sí, vamos a estar sin actividad, les adelanto, bueno, sin conferencia, porque yo voy a estar pendiente del gobierno, no puedo… Nada más que no voy a estar aquí en la Ciudad de México, voy a mi tierra y mi agua.
Y el jueves vamos a llevar a cabo la reunión de seguridad en Mérida, Yucatán, y lo mismo la conferencia de prensa, el jueves.
Y el viernes en Campeche y no vamos a tener conferencia ni lunes ni martes.
 Tampoco hay actividad, o sea, pública.
Yo voy a aprovechar para escribir mi discurso de la ONU y también ya empezar a escribir mi discurso para el 20 de noviembre el aniversario de la Revolución, porque necesito tiempo también para eso.
Entonces, nos vemos hasta el miércoles en la mañana, aquí. Bueno, vamos a estar mañana, pasado y el jueves en Mérida, y el viernes en Campeche.
Adelante, la compañera.
 No, mi opinión es de que el litio es un mineral estratégico que debe de quedar bajo el dominio de la nación.
Como dicen los rumorólogos, sé de muy buena fuente -así dicen, ¿verdad- que les importa mucho el litio a quienes actúan como hegemonías y nosotros no podemos dejar ese mineral estratégico al mercado, no lo podemos poner al mercado, eso tiene que ser un mineral estratégico para el desarrollo de nuestro país.
Y tenemos que pensar en las nuevas generaciones ya, a lo mejor a nosotros no nos va a tocar la era o la época del litio, porque va a llevar tiempo todavía; sin embargo, está demostrado que es fundamental para el desarrollo tecnológico.
Entonces, nosotros tenemos litio en México y no queremos que lo exploten en beneficio de particulares, ni de nacionales ni de extranjeros.
 Sí, sí sabemos cómo lo vamos a hacer, nada más va a depender de la aprobación de la ley eléctrica.
Y también decirles a los que se están frotando las manos de que no va a hacer fácil que se apoderen del litio, porque a mí me quedan todavía como tres años y si hay un acto de traición, de que no se apruebe la reforma constitucional, que tiene que ver con el litio, vamos a buscar otras opciones, otras estrategias.
 En su momento, pero hay ya todo un plan. El litio es estratégico, es de la nación.
O sea, que no piensen que con un amparo, que cooptando, comprando a diputados se van a quedar con el litio, o con amenazas o con presiones. Eso es para que se sepa.
Y no hay negociación, la única cuestión es que se están respetando los compromisos que se hicieron con anterioridad, es decir las concesiones que ya se entregaron se respetan, están muy claras, en la propuesta que se hizo en los transitorios de la reforma está establecido. Cuando me plantearon lo del litio, cuando se elaboró el proyecto y tuve la reunión con el gabinete instruí de que se tenía que respetar lo que ya se había otorgado en concesión, pero que hacia adelante ya era dominio exclusivo de la nación.
 No, ninguno, ninguno, es todo su derecho de expresarse, el derecho a manifestarse; hace bien.
 No, no, no. Pues es que todos tenemos derecho de manifestarnos, y hay que expresar lo que sentimos, no guardarnos las cosas, no dedicarnos al cuchicheo -sí se sabe que es cuchicheo ¿verdad?- sino manifestarnos, expresarnos con libertad, la libertad que no se implora, se conquista, hay que decir lo que uno piensa.
¿No está la canción de Yo siempre digo lo que pienso, lo que siento?, es de René. Vamos a escucharla y terminamos con eso, sí. A ver si no nos cobra René -no creo, es muy solidario-, Calle 13.
 Pues a lo mejor sí, pero tenemos muchos críticos y ahí se empareja.
 Ya, ya, eso lo vamos a quitar porque ya él mismo se arrepiente. No es censura, pero es una crítica a un gobernante y él mismo dice que se excedió. Entonces, no es censura, René. Hasta ahí la dejamos. Adiós, adiós.
 Buenos días. Se hizo un poquito tarde porque fueron muchos los temas los que se trataron en la reunión de la mañana, temprano, sobre seguridad y otros asuntos, pero ya.
Hoy vamos a informar, como todos los lunes, sobre quién es quién en los precios de los combustibles, se van a dar a conocer los videos para mostrar el avance en las obras y también vamos a informar al pueblo de México sobre el contenido de la reforma eléctrica, de la reforma a la Constitución, para que todos los mexicanos sepan por qué nos conviene la reforma constitucional, por qué le conviene al pueblo.
Hay quienes no quieren, porque a ellos les beneficia el marco legal actual, lo que fue la llamada reforma energética, que favorece a un puñado de empresas, a los potentados, a los que sentían dueños de México a costa del sufrimiento de la mayoría de la gente.
Es exactamente lo que sucedía con el pago de impuestos, de cómo a todos se les exigía pagar impuestos, pero a los de arriba, que son casi los mismos, se les condonaban los impuestos. Esa es la forma más clara de explicar qué era la política neoliberal o neoporfirista.
Bueno, en el caso de la industria eléctrica es algo parecido. Las grandes corporaciones pagan muy poquito por la luz y toda la gente, los usuarios, más de 40 millones de hogares y de usuarios en general, tienen que pagar más que los que tienen grandes corporaciones, centros comerciales, los que utilizan la luz con propósitos mercantiles, comerciales, económicos, financieros, y el que tiene un foco, dos focos, tiene que pagar proporcionalmente más que los machuchones, que los de arriba.
Entonces, todo esto lo fueron tramando para ir debilitando a la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública, que no tiene propósitos de lucro, que es para servirle al pueblo, que es para que todos tengan acceso a la electricidad. Entonces, le fueron quitando el mercado y fueron apoyando a empresas particulares que sí tienen propósitos de lucro.
Si no se hace la reforma a la Constitución, pues estas empresas terminan por apoderarse de todo el mercado eléctrico y nos pasaría lo está sucediendo ahora en España, que las tarifas de luz para el usuario están por las nubes. Pero como allá las empresas tienen mucho poder, como querían mantenerlo aquí empresas como Iberdrola, no pueden los gobiernos hacer nada; con todo respeto, porque parecen empleados.
¿Se acuerdan que Iberdrola aquí en México contrató a la secretaria de Energía y al expresidente Calderón? Bueno, pues allá en España, ayer, antier, acaban de contratar a un dirigente del PSOE, del partido obrero socialista de España, de alto nivel, lo nombraron vicepresidente de Iberdrola, a un político.
¿Qué sabe de la industria eléctrica?
Nada, nada. Es para mostrar su prepotencia y decir: ‘Nosotros mandamos’.
Tenía razón el general Cárdenas cuando en una ocasión dijo que las compañías petroleras extranjeras veían a nuestro país como tierra de conquista, nada más que eso ya no se permite, eso fue durante todo el periodo neoliberal, que se sentían dueños y señores de México.
Todo esto lo introduzco para que estemos atentos y que no nos manipulen en los medios, porque la mayoría de los medios de información, pues están al servicio de estas grandes corporaciones y entonces distorsionan las cosas, hablan que vamos a expropiar, por ejemplo. Ahora se les va a explicar que se les deja el 46 por ciento del mercado, 54 para la Comisión Federal de Electricidad. Si quieren hacer negocios, ahí está, negocios con ganancias razonables. A robar a otro lado.
Entonces, todo esto se va a explicar para que no haya manipulación y también para que los legisladores sepan de qué se trata.
Porque tampoco es el tiempo de antes de que se reunían en las cúpulas, arriba, hacían sus enjuagues, el pueblo ni se enteraba y a votar, a levantar la mano o a apretar el botón y todo quedaba en el anonimato. No. Estos son asuntos de interés público y la vida pública tiene que ser cada vez más pública, esa es la democracia.
Entonces, vamos a tratar este asunto.
Empezamos con Ricardo Sheffield, luego los videos, luego quiero que Marcelo Ebrard dé a conocer una carta que nos envió el presidente Biden y luego explicamos lo de la reforma eléctrica, ese es el programa.
 Vamos con los videos.
 Muy bien.
Marcelo.
 Bueno, pues vamos a las preguntas. Hombre, mujer, ustedes dos.
Ah, Dalila, que quedaron pendientes.
 Sí, yo creo que es legal, pero es inmoral el que se den estas cosas, es una imprudencia, para decir lo menos, un acto de provocación, porque este señor fue director de Pemex y está como testigo protegido. Le llaman de otra manera, pero eso es, una gente que está recibiendo un trato especial porque decidió dar a conocer toda la corrupción que se produjo en el sexenio anterior, incluso desde Calderón, todos estos negocios con empresas extranjeras, lo de Odebrecht.
Él dio a conocer de cómo, a cambio de contratos, Odebrecht entregó dinero para campañas políticas; y también cómo, y eso es muy importante, la reforma energética la aprobaron los legisladores, porque recibieron sobornos, ¿qué legisladores?, pues los del bloque conservador.
Entonces, por eso produce indignación el que esté comiendo en un restaurant de lujo. Aunque legalmente lo puede hacer, se trata de un testigo de actos de corrupción que dañaron a México, porque imagínense que esta reforma que ahora queremos hacer a un lado se aprobó con sobornos, con moches, que se repartieron a los legisladores para que votaran. Una gran inmoralidad.
Entonces, viene muy a cuento, no es algo ajeno a lo que estamos tratando, porque esto que queremos corregir se originó con la corrupción que denuncia el señor Lozoya y que la fiscalía está atendiendo. Son denuncias en contra de legisladores y de los que recibieron dinero, eso es lo que está de por medio en este caso. Ojalá y la fiscalía informe sobre este asunto.
 Yo tengo confianza en el fiscal Alejandro Gertz Manero y espero que alcance el tiempo, y que todo esto se aclare y se haga justicia. Desde luego que también, como todos los mexicanos, y además como lo exige la ley, tiene que haber justicia pronta, expedita. Pero yo espero que la fiscalía informe cómo va el juicio.
Y también que se analice la importancia que tiene la transparencia y se le dé, si no mayor peso, el mismo que se le da a lo del llamado debido proceso. Desde que se inventó eso del debido proceso ya no se puede informar al pueblo y todo se maneja en secreto, en sigilo, cuando son cosas de interés público, no hay que ocultar nada.
Entonces, ojalá y se informe cómo va todo el proceso de investigación, qué se ha hecho con lo de Odebrecht, qué se ha hecho en el caso de la planta de fertilizante que se compró a un precio elevadísimo, que costaba no sé, 100 millones de dólares y la compraron en 400, ganaron muy poquito.
Es exactamente lo opuesto a lo que decía Antonio Ortiz Mena, ‘hacer negocios con utilidades razonables’; estos parecía que no tenían llenadera, o parece que no tienen llenadera, porque todavía quieren seguir y amagan con regresar, nada más que ya no van a poder lograrlo.
Pero bueno, ojalá y la fiscalía informe.
 Yo soy partidario de que no haya impunidad para nadie, que se aplique la ley por parejo. Al margen de la ley, nada; y por encima de la ley, nadie. No porque yo soy científico tengo derecho a robar, no, nadie tiene derecho a robar, sea quien sea, y que haya justicia.
Lo que se tiene que procurar es de que no se fabriquen delitos, que no haya venganzas, que no se utilice la ley con propósito políticos, electorales, como era antes, hace poquito; lo que pasa que hay como amnesia en los medios de información, no en todos, se les olvida. Si no ha pasado mucho tiempo, todavía el neoliberalismo, la política de pillaje se aplicaba hasta finales del 2018, todo esto que estamos viendo, se dedicaron a saquear, a robar.
Llevamos, ya vamos a cumplir tres años el 1º de diciembre y mucho tiempo lo estamos dedicando a enderezar entuertos, a ver cómo resolvemos problemas heredados por la corrupción.
Lo de los gasoductos, imagínense hacer negocio comprando o contratando gasoductos que supuestamente iban a transportar gas para plantas termoeléctricas que se iban a construir. No se hicieron las plantas termoeléctricas, pero sí se hicieron los contratos de los gasoductos, miles de millones de dólares, contratos leoninos.
Logramos bajar la tarifa, ahorrar revisando los contratos, pero de todas maneras hay un excedente del 40 por ciento del gas que hay que pagar.
Ayer estuve en Temacapulín, en Los Altos de Jalisco. Una presa que construyeron sin consultar a la gente, por los negocios, por la corrupción. La gente se opone desde hace años. Se termina la presa, pero queda inconclusa porque la gente no quiere que se inunden tres pueblos.
¿Qué hacemos?
Oficialmente con una inversión de seis mil millones de pesos, extraoficialmente se habla de nueve mil millones de pesos, dinero del pueblo. Le agradezco mucho a la gente que, por su bondad, por su solidaridad, está aceptando que podamos usar la presa, no con la cortina que se tenía proyectada de 120 metros, sino de 80, no se va a llevar siempre la presa, ni siquiera los 80, y vamos a hacer una obra que puede ser un túnel para proteger más a las comunidades, a los pueblos, que no se inunden; pero es utilizar ya una inversión, que además va a permitir llevar agua a Guadalajara. Pero esto lo encontramos tirado.
Y así todo el negocio que tenían de la compra de la medicina, el negocio de los reclusorios. Pura robadera.
Vergüenza les debería de dar, con todo respeto, a los de Oxxo. ¡Cómo van a estar a través del Reforma en contra de la reforma energética si es inmoral lo que están haciendo! ¡Cómo van a pagar menos por la luz que las familias de clases populares o de clases medias del país, si los Oxxos son un negocio, tienen una utilidad! ¿Por qué abusan?
Y ellos pueden estar financiando y apoyando a intelectuales orgánicos, y pueden estar apoyando a partidos conservadores y a medios de información, pero nosotros no llegamos aquí para ser tapadera de nadie, menos cómplices, nosotros llegamos para acabar con la corrupción y para que haya igualdad. México es de todos, no es de un solo grupo, no es de una minoría.
Entonces, eso es lo que está en cuestión y ya muchos empresarios lo han entendido, muchos, pero otros no quieren y hay toda una guerra sucia en contra del proceso de cambio de transformación, que nos conviene a todos, hasta a ellos mismos, porque si se acaba con la corrupción, si se acaba con la impunidad, va a haber justicia y si hay justicia hay paz, hay tranquilidad y eso nos conviene a todos los mexicanos.
Entonces, es interesante lo que está pasando en nuestro país.
 No, es que habían de estos señores, señoras, con todo respeto, quienes estaban abusando. Bueno, es lo mismo que esto, dinero del presupuesto público, aquí ya se informó, se entregaba al Conacyt, pero el Conacyt se lo transfería a estas empresas, dinero de todos los mexicanos a empresas que tienen recursos para pagar sus investigaciones a las mismas empresas estas. Igual, se derrochaba el dinero y se utilizaba para propósito que no tienen nada que ver con la innovación tecnológica ni con la ciencia, sino nada más que eran grupos que tenían privilegios, como castas divinas, en lo intelectual, en el periodismo.
Nada más imagínense cuánto ganaba -y todavía, pero ya le bajaron- un periodista famoso.
El otro día estaba yo viendo unos reportajes de los periodistas más famosos que tienen que ver con México. Y no es grilla, como dirían en mi pueblo, pero ganan como 20 veces más que yo, sí, gana uno, estaba yo viendo que ganaba -decía el periódico, habría que ver si es cierto­- 650 mil dólares, 650 mil dólares, sí, sí, una cantidad, estamos hablando como unos 20, como… Sí, como seis millones, cinco millones de pesos mensuales algo así. Es una cuestión excepcional, desde luego, pero sí había unos que se llevaban mínimo un millón al mes, al mes.
Entonces, mucha desigualdad y eso puede suceder cuando se trata de asuntos privados, pero no cuando se trata de asuntos públicos.
Es como al que acaban de contratar ahora los de Iberdrola, ese sí me acuerdo que son 440 mil euros, le van a pagar al año, creo, al dirigente. Y decía un opositor que no tenía ninguna experiencia en la industria eléctrica, que ni sabía cómo leer un recibo de luz.
Entonces, esa es la corrupción. Entonces, que no haya impunidad para nadie, que sea parejo y que no se fabriquen delitos y que no haya venganzas.
 Se va a cumplir con todos los requisitos, ya se está atendiendo.
Es un aeropuerto nuevo que se va a construir en Tulum, pero en terrenos de Felipe Carrillo Puerto, es en los límites de Tulum, del territorio de Tulum con Carrillo Puerto. Ahí los ejidatarios de Felipe Carrillo Puerto tienen 100 mil hectáreas y lo que se va a adquirir para el nuevo aeropuerto son mil 200 hectáreas, y ellos están conformes y les agradecemos mucho.
También debe de haber alguna inconformidad, porque pensaban algunos que iban a hacer su agosto, como era antes, vendiendo todo a precio elevadísimo, robando.
Entonces, acá los ejidatarios, que son originarios de Carrillo Puerto, de la antigua Chan Santa Cruz, donde se llevó a cabo la resistencia de los mayas -y por eso me da mucho gusto, porque son originarios, no son hombres de negocios, entre comillas, traficantes de influencias, corruptos, es gente buena que nos está ayudando- me mandaron a decir que ellos apoyan la transformación y que me apoyan, y que por eso daban todas las facilidades y que quieren ellos también tener participación en otros terrenos que van a estar cerca, porque esta obra va a ayudar mucho para el desarrollo urbano.
En todos los casos se está poniendo orden, está a cargo de toda esa región Román Meyer.
En cada tramo del Tren Maya hay un responsable:
En el tramo 1, que va de Palenque a Escárcega, es Javier May, el secretario de Bienestar, el responsable.
De Escárcega hasta Campeche, que es el tramo 2, la responsable es la secretaria de Medio Ambiente, María Luisa Albores.
En el tramo 3, que es de Campeche hasta Izamal, el responsable es el director del Instituto de Antropología e Historia, Diego Prieto, porque es el tramo con más vestigios arqueológicos.
El tramo 4, que es de Izamal a Cancún, el responsable es Óscar Arganis, secretario de Comunicaciones.
Y el tramo 5, que es de Cancún a Tulum, es Román Meyer, porque se está dando un trato especial.
También adelanto que se va a ampliar la zona de reserva del sitio arqueológico de Tulum. Lo que es el actual aeropuerto de la Marina se va a integrar con otros terrenos y se va a crear una zona de reserva adherida al sitio arqueológico de Tulum de mil hectáreas para que se pueda tener un centro de recreación sin construcción de ningún tipo, solamente caminos para hacer ejercicio, para contemplar la naturaleza y para bicicleta, en toda la zona de reserva, porque el propósito es ese, es cuidar el medio ambiente.
 Sí, sí hay conocimiento, pero ellos tienen que cumplir con su responsabilidad, no porque se trata de un programa prioritario van a dejar de cumplir. Ellos reciben la solicitud y hacen las recomendaciones y en este caso Desarrollo Urbano tiene que aplicar las medidas.
 Puede ser…
 Ah, que no tiene que ver con el aeropuerto, pero, de todas maneras…
 Yo creo que tiene que ver con desarrollo urbano esto que estamos hablando, sí, pero, de todas maneras, o sea, tenemos nosotros que cuidar el medio ambiente, estamos obligados y lo estamos haciendo.
Bueno, mire, vamos con Erika, que quedó pendiente, son los que quedaron pendiente.
 Pues yo no sé si ese sea el motivo por el que renunció, a mí no me han informado nada, ni el secretario de la Defensa, ni el secretario de Marina, ni el director de Pemex sobre esta situación.
Y lo que todos los días vemos es el combate al huachicol y la forma como se va avanzando. Les puedo mostrar la gráfica que vimos hoy en la mañana, que esto da una idea de cuánto se robaron de combustible, a pesar de que hemos bajado mucho el robo, porque antes era una cantidad.
Pues ahí está. Esto fue… Son tres mil barriles y este es el promedio que traemos. Y miren cómo estábamos -aquí tomé la decisión- 81 mil barriles se robaban. Y era una asociación delictuosa porque no sólo eran los huachicoleros, eran también las autoridades, que en el mejor de los casos se hacían de la vista gorda.
Entonces, hemos ahorrado mucho y esto se lo debemos a la Secretaría de Marina y a la Secretaría de la Defensa, por eso me llama la atención.
 Vamos a reforzar, vamos a reforzar, seguramente, porque no queremos ni siquiera los tres mil, menos el promedio de 4.3.
Y donde nos está costando más trabajo -también para que… como la vida pública tiene que ser cada vez más pública y siempre digo lo que pienso- donde nos está costando más trabajo es en Hidalgo, es donde tenemos más tomas clandestinas; pero ya vamos a atenderlo.
Yo quiero agradecer a las Fuerzas Armadas porque nos han ayudado. Sin el apoyo de ellos no hubiésemos podido porque, en efecto, son mafias que tienen que ver con el crimen, el llamado organizado o delincuencia organizada. Pero se está avanzando.
Pero tampoco… Por eso me llama la atención ¿no?, lo del escrito: nosotros contrataríamos 10 mil elementos para Pemex. No, eso ya no.
Nosotros estamos reforzando a la Guardia Nacional y se está apoyando a Marina y a la Defensa, pero y no puede haber una dependencia, Pemex o la Comisión Federal de Electricidad o el Seguro Social o cualquier dependencia, que tenga su seguridad, no.
Eso corresponde a Pemex y a Marina, incluso por ley ellos tienen que dar protección a instalaciones estratégicas y los ductos son instalaciones estratégicas.
 Que los reconozco mucho. Estamos sacando adelante a Pemex como estamos sacando adelante a la Comisión Federal de Electricidad fundamentalmente por los trabajadores. Ese es otro cambio, otra diferencia.
Estos llamados hombres de negocios creen que lo único que importa es el capital y menosprecian al papel en los procesos productivos del trabajo, y tiene que haber un equilibrio entre el trabajo y el capital.
Sin los trabajadores no se avanza. Estamos saliendo adelante, la verdad, en la Comisión Federal de Electricidad por los trabajadores, porque dejaron todo en ruina los directivos se dedicaron a robar, a saquear; y lo mismo en Pemex.
Nada más lo que salvó a estas empresas y al país es que la gente dijo ‘basta’. Imagínese si se hubiese seguido los mismos gobernando ¿cómo estaríamos?, ¿cómo estarían las finanzas públicas?, ¿qué hubiese pasado con la pandemia? En general, ya hubiesen terminado de destruir a la Comisión Federal de Electricidad.
¿Cómo estaba Pemex?, ¿cómo lo recibimos?
Las refinerías convertidas o a punto de convertirse en chatarra, ya estaban vendiendo las plantas de las refinerías, vendieron plantas, nada más que no les dio tiempo.
En el caso de la producción petrolera, 14 años ininterrumpidos de caída, 14 años, ¿y qué nos dijeron?, con la reforma energética que se aprobó mediante sobornos de que íbamos a estar produciendo el doble de lo que se extraía a finales del 2013, principios del 2014. Puras mentiras, pura corrupción.
Entonces, los trabajadores nos han ayudado muchísimo, trabajadores de Pemex, trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, y se los agradecemos. Y estamos pendientes para protegerlos siempre, no están solos.
 Pues ya este caso se envió a la Fiscalía General de la República.
En efecto, hay actos de contrabando de empresas. Aquí hablamos de un barco, de un buquetanque que quería atracar en Tuxpan. Como se le estaba esperando, la Secretaría de Marina dio la vuelta por el Canal de Panamá y quiso bajar el combustible en Manzanillo y también ahí se le detuvo, esto lo está haciendo la Secretaría de Marina.
Y recientemente también de estas empresas famosas extranjeras se encontró que estaban transportando combustible de contrabando y se suspendió el permiso de importación a Trafigura. Ya no hay impunidad para nadie.
Y no es estar en contra de la iniciativa privada o de las empresas, o que se haga negocio, no; al contrario, queremos impulsar la actividad empresarial, lo estamos haciendo, pero tiene que haber orden y se tiene que acabar con la corrupción, porque eso perjudica a todos.
¿Antes quiénes hacían los negocios?
Pues los que tenían influencia. Nada más en los dos últimos sexenios, empresa favorita en el gobierno de Felipe Calderón: Repsol, de España, y desde luego esta, Iberdrola.
Si se hace una auditoría de Repsol, empezando por el contrato que les entregaron sin licitación desde Los Pinos para comprar gas del Perú… O sea, Repsol como intermediario, porque en España no hay gas. Un contrato de más de 20 mil millones de dólares que luego lo cancelan, porque empieza a bajar el precio del gas en Estados Unidos, ya no les convenía traerlo a Manzanillo del Perú. Ese es un negocio.
Otro negocio, el contrato para explotar gas en Burgos a Repsol, miles de millones de pesos del presupuesto público. ¿En qué se benefició el país?
Tercero, la venta de acciones que tenía Pemex en Repsol, que tenían un precio, vende Pemex las acciones y al poco tiempo se van a las nubes. Buen negocio para Repsol, mal negocio para Pemex y la nación.
Estoy hablando nada más de tres, pero al rato me acuerdo de otro. En un sexenio.
Los astilleros, pero ese es otra empresa.
OHL en el sexenio pasado, todo, lo mismo, todas las autopistas concesionadas, segundos pisos concesionados. ¿Cómo tenían o cómo tendrían de influencia, que en una de las autopistas y en el segundo piso, ese de Satélite, compitió la empresa de Slim contra OHL y descalificaron a la empresa de Slim que ofrecía un costo más bajo y la descalificaron porque su proyecto arquitectónico no iba acorde con la naturaleza? Pero esa pasa, porque bueno, hay que cuidar la imagen urbana.
Una autopista de Atlacomulco hacia acá, hacia el centro, lo mismo.
¿Quiénes compiten?
OHL y la empresa de Slim. La de Slim ofrece un costo más bajo, resuelven que ganaba en puntuación OHL.
¿Y cuál fue el punto que decide?
Que la empresa de Slim no tenía suficiencia financiera para darle el contrato.
Todo esto que les estoy diciendo está en documentos, se puede probar. Eso ya no sucede, ya no va a seguir pasando y vamos a seguir revisando todos estos contratos que entregaron.
Y desde luego que no se va a permitir el contrabando, por eso también se está renovando aduanas, porque dominaban los puertos, y ya se tomó la decisión que los puertos estén controlados por la Marina. Y ahí no sólo es contrabando, sino también drogas, y ahora hay control en los puertos con la Marina.
Y luego las aduanas, que ya también aduanas terrestres la Secretaría de la Defensa, aduanas marinas la Armada de México.
No se va a permitir la corrupción y yo espero que todos ayudemos, porque lo que produjo la crisis de México, sin ninguna duda, fue la corrupción. Nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes y la corrupción. Eso, siempre lo he dicho, no es una pandemia, es una peste. Entonces, todos tenemos que ayudar.
Por eso vamos saliendo, vamos saliendo, vamos saliendo adelante porque, si no hay corrupción, el presupuesto nos rinde, nos alcanza.
Ya puedo decirles que, a diferencia de otras crisis hoy, ya tenemos más empleos en el sector formal que los que teníamos antes de la pandemia, es decir, ya nos recuperamos. Perdimos como un millón 400 mil empleos, ya los recuperamos en menos tiempo que otras crisis.
Y el pronóstico de que vamos a crecer este año más del seis por ciento ya es aceptado por especialistas, por expertos, por financieros, y vamos avanzando y vamos a seguir creciendo con bienestar, atendiendo a la gente humilde, atendiendo a la gente pobre, o sea, vamos, pero la clave está en acabar con la corrupción.
Si por eso voy a ir, de una vez se los informo, voy a ir a Naciones Unidas el día 9 de noviembre, porque México va a sumir la presidencia del Consejo de Seguridad de la ONU y voy a participar en una reunión en la ONU, voy a hablar de lo que considero el principal problema del mundo: la corrupción, que produce desigualdad. Sobre eso va a ser mi mensaje.
 No, voy a Naciones Unidas. Estamos invitando al presidente Biden a que venga a México.
Le agradecemos mucho su apoyo, su solidaridad. Fue muy buena la reunión que tuvimos hace poco con funcionarios del más alto nivel del gobierno de Estados Unidos: el señor Blinken del departamento de Estado, con el fiscal, con el responsable de la seguridad en Estados Unidos, en fin. Fue muy buena reunión y se avanzó bastante, pero esto ya lo informó el secretario de Relaciones.
¿Qué creen? Que ya me voy.
 Vamos a informar, queda pendiente.
 Quedan ustedes dos para mañana, sí, los dos.
Y acuérdense que creo que el jueves y el viernes no hubo ninguna exposición y fue puro contestar preguntas. Ahí nos vamos ¿no?, para que haya equilibrio.
 Sí, mañana sobre la reforma. ¿Por qué no regresan mañana?, sí, para la reforma, ¿les parece?
 Sí, y ustedes dos empezamos. Tengo ahora una reunión.
Bueno, muy bien, nos vemos.
—
 ¿Cómo están? Buenos días. Se nos hizo tarde, pero ya estamos aquí. Se tardó la reunión de seguridad, muchos temas. Además, vamos a salir de gira, vamos a La Montaña de Guerrero.
Pero no tenemos ninguna exposición, de modo que vámonos a las preguntas. Tenemos a Amir, ah, sí, nada más uno.
 Sí, mire, existe la Secretaría de la Función Pública, que tiene esa tarea, cuidar que no haya corrupción. Y lo mismo en el Poder Judicial, más que nada en el Ejecutivo, pero en la fiscalía existe una fiscalía anticorrupción, que tiene autonomía, que es independiente y están trabajando, tanto la Función Pública como la fiscalía anticorrupción de la Fiscalía General de la República.
 Sí, creo que podría iniciarse.
Todo esto es herencia todavía del periodo neoliberal, de cuando se simulaba que se combatía la corrupción y se pensaba en crear aparatos se creó este consejo anticorrupción, incluso, la misma Fiscalía Anticorrupción, pero cuando se crearon estas oficinas, estos organismos, la corrupción no se consideraba como delito grave, porque en el gobierno de Salinas se reformó el Código Penal para que la corrupción no fuese delito grave.
Una de nuestras reformas fue orientada a que la corrupción sea considerada un delito grave y que quien lleva a cabo actos de corrupción no tenga derecho a fianza, eso ya está en la Constitución, no estaba. Pero ya habían hecho los órganos y no había sanción para quienes cometían ilícitos, quienes se robaban el erario. Entonces, nosotros estamos trabajando básicamente con la Función Pública, que es lo que corresponde al Ejecutivo.
 Sí.
 Sí, es que primero se tiene que tomar en cuenta que existe independencia de los poderes, en los estados hay autonomía; existen en los estados también fiscalías anticorrupción, se crearon en el sexenio pasado, pero pues no han dado resultado. Hay que buscar que funcionen y esto es labor de los ciudadanos, que tienen que denunciar cada vez más.
En el caso de los delitos federales, nosotros todo lo que es corrupción se combate y se presentan denuncias a la fiscalía y hemos presentado pues yo creo que unas 200, 300 denuncias a la Fiscalía Anticorrupción, a la Fiscalía General. No se protege a nadie.
Ahora, si me dice: ‘¿Quiénes han sido sancionados por corrupción?’ podríamos darlo a conocer, podríamos informar, porque no sólo es el castigo a servidores públicos -hay órdenes de aprehensión contra actuales servidores públicos- sino también de particulares.
Por ejemplo, los factureros, los que cometen delitos fiscales. Se presentan denuncias porque, si no, nosotros seríamos cómplices.
Pero sí podemos presentar -y es muy buena tu pregunta, precisa- quiénes han sido sancionados o quienes están acusados por corrupción en lo que corresponde a nuestro gobierno, en lo que corresponde a delitos federales. Entonces, le voy a pedir a Jesús que con la Secretaría de la Función Pública se dé a conocer sobre todas las denuncias que están en la fiscalía.
 Pues sí, es toda una corriente de pensamiento.
Cuando hablo de Quadri o de Calderón, o de Salinas o de Diego, de Fox, etcétera, etcétera, pues no estoy obcecado en cuestionarlos a ellos; es que, así como ellos piensan -y son libres, y también esto aplica para los periodistas e intelectuales, académicos- así piensan muchos. Es un pensamiento extendido, histórico, que viene de lejos, es el pensamiento conservador. Tienen un fundamento. O sea, ‘unos nacen para hacer fortuna, son afortunados y otros para vivir en la pobreza, esa es la ley de la vida’, sostienen. Es un poco esto que estás planteando.
Pero no es esta persona, o sea, es mucha gente que piensa así y se alimenta de este discurso y pueden hasta pagar para irlos a ver o a escuchar, y se sienten muy bien, pero está en todos los niveles.
 Arrabalero.
Pero se da en todos lados. Yo una vez platiqué aquí de que cuando era jefe de Gobierno, el gobernador de Veracruz, Miguel Alemán, decidió entregarle a la ciudad una réplica de una cabeza olmeca de la zona de los Tuxtla y se pensó colocar la cabeza olmeca en la entrada de Santa Fe, ahí hay como una glorieta, un crucero, había un espacio.
Entonces, sabiendo de este pensamiento, de cómo son, porque los tengo estudiados, los conozco, el que se ofenden de todo, se irritan, di la instrucción: Vamos a que nadie se estacione ahí, vamos a caminar y vamos a hacer el acto nada más donde está la cabeza olmeca, porque es un cruce, y bueno, con todo respeto, pasan muchos fifís por ahí y no les va a gustar ni la cabeza olmeca ni el que yo esté ahí, y menos si se afecta el tráfico. Entonces, di instrucciones.
Entonces, empieza la ceremonia, empieza el gobernador de Veracruz, Miguel Alemán, a hablar sobre la importancia de la pieza y por qué la entregaba a la ciudad la réplica y todo, pero se tardaba y se tardaba y yo ya quería que terminara el acto, porque pasaban los carros. Y ya íbamos terminando cuando de repente pasa una señora con una camioneta de lujo, baja el cristal y me ve así, lejos, y me grita: ‘Andrés Manuel, eres un naco’.
Es eso, es un pensamiento extendido. Lo que hay que hacer es entenderlo, no engancharse en pleitos, ser tolerantes y como decía Facundo Cabral: ‘Pobrecito mi patrón, piensa que el pobre soy yo’. O sea, eso es así.
Que los vayan a castigar, pues son muchos; además, tienen derecho.
Miren, después de toda la tragedia que significó que perdimos la mitad del territorio por culpa de Santa Anna y los conservadores, se va Santa Anna al exilio y lo van a buscar para que regrese, y a los 10 años estos mismos conservadores van a buscar a Maximiliano para que domine México.
Imagínense cómo le fue al presidente Juárez en aquel tiempo. Se triunfa, se restaura la República y se pensó: ‘Ya se alejó para siempre la amenaza del conservadurismo, se aleja la amenaza de la intervención extranjera’. No, no, eso no desaparece, ahí se mantiene el pensamiento conservador.
Estamos hablando de su peor momento, es cuando Juárez pronuncia esa frase de que el triunfo de la reacción es moralmente imposible, por todo lo que habían hecho en contra del país.
Acabo de ver en las redes a un sacerdote igual que este conferencista. No son así todos los sacerdotes, porque no podemos generalizar, ni son así todos los pastores.
Pero, a ver, busca lo del sacerdote, hablando de Juárez, lo mismo, de manera racista.
Pero es hoy. Entonces, tenemos que seguir haciendo consciencia, sobre todo los jóvenes, porque ya la gente mayor ya es muy difícil. Puede ser que se vuelvan prudentes, que se sientan de sangre azul y no lo digan, no presuman, no hablen de que hay razas inferiores o de que hay indios, que se reserven, pero al interior van a seguir con lo mismo.
Yo también he comentado aquí de un intelectual hasta vinculado a nosotros que en un artículo en La Jornada llegó a usar la frase lamentable de que ‘no tiene la culpa el indio, sino el que lo hace compadre’. Imagínense, escritor, académico del más alto nivel, supuestamente progresista, de izquierda, en un periódico tan comprometido con la lucha social como La Jornada en un artículo.
Bueno, el presidente del INE. Es que es interesante el tema, ¿para qué lo tocas?
¿Cómo se llama?
 Lorenzo Córdova, que recibe a un grupo de indígenas y empieza a burlarse de ellos por sus orígenes, por su cultura.
Y aquí dijimos ayer o antier de que está demostrado de que no hay razas, científicamente; hay culturas. ¿Y cómo, si no hay razas, se va a actuar de manera racista? Es un absurdo. Tiene que ver con este pensamiento conservador de buscar ser superiores.
A eso me refiero cuando hablo de aspiracionismo, no es para ofender a nadie. ‘Es que tú tienes que salir adelante, tú tienes que triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole. Y el que tiene, vale; el que no tiene, no vale nada’.
Y la verdad, la verdad, en donde está la mayor reserva de valores culturales, morales, espirituales, es en los pueblos, en las familias, no es en la academia, no es en los medios de comunicación, desde luego no es la política, no es en las cúpulas de poder económico, es el pueblo.
Se burlan cuando digo: El pueblo bueno. Sí, el pueblo bueno. Si no fuera, si no tuviésemos esa gran reserva de valores culturales que heredamos de grandes civilizaciones quién sabe qué sería de México, si lo que nos ha ayudado a enfrentar todas las calamidades ha sido la cultura o las culturas, o el predominio de las grandes civilizaciones.
Entonces, hay que verlo. ¿No lo encontraron? Bueno, además ¿para qué?, ya con esto es suficiente.
A ver, para adelante, usted y luego dos compañeras, una y otra.
 Mire, yo respeto las opiniones y también siempre digo lo que pienso.
No solo la UNAM, todas las universidades fueron sometidas por el pensamiento neoliberal, todas. Es lamentable que la UNAM se haya derechizado como sucedió en los últimos tiempos.
Ejemplos hay muchos. Imagínense, un exrector, que todavía tiene mucha influencia, Narro, se va de secretario de Salud y en ese tiempo habla de los ninis, de los jóvenes, exrector de la UNAM, que ni estudian ni trabajan. Algo ofensivo.
Pero no sólo eso, siendo secretario de Salud acepta ser delegado del PRI en Ecatepec. Estamos hablando del rector.
Claro, no todos los maestros afortunadamente están así, pero bueno. ¿Dónde están los economistas de la UNAM que defienden un modelo alternativo al neoliberal? Se quedaron callados, los silenciaron. Y así en general. Entonces, sí, se requiere una sacudida.
Y es una gran universidad, pero no estuvieron a la altura de las circunstancias, la crítica al neoliberalismo no surgió de la UNAM, de todas las atrocidades que se cometieron durante el periodo neoliberal, del saqueo del país, el saqueo más grande en la historia de México ¿y que la universidad no haya jugado un papel fundamental, determinante? Al contrario, muchísimos académicos e intelectuales de la UNAM se dedicaron a legitimar la privatización, Salinas los cooptó a casi todos.
Siempre voy a decir que hay honrosas excepciones. El movimiento de los jóvenes del 2012…
 El 132.
¿Dónde surge?
 En la Ibero.
 Sí. ¿Y dónde estaba la UNAM?
¿Quién era rector entonces?
 Entonces, que no se enojen.
Además, qué bueno que hay polémica sobre esto, porque ni modo que vamos a caer en la autocomplacencia, no. Y no todos -también aclarando- son así, pero nos cuesta muchísimo trabajo.
Yo quisiera que hubiese más economistas de la UNAM en el gobierno, más abogados de la UNAM en el gobierno. No hay, están en los despachos, se perdió la emoción social.
Entonces, hay que polemizar también sobre esto.
Y pues no, no actúo yo de mala fe. Que la prensa vendida o alquilada use esto ¿no?, para decir que ahora estoy ya en contra de la UNAM y todo, han dicho tantas cosas. Tengo mi consciencia tranquila.
 Sí, el caso de la naval ya lo está atendiendo el almirante, aquí se planteó, él va a informar y yo le tengo confianza al almirante Ojeda.
Acerca de la escuela en Milpa Alta, pues yo creo que la jefa de Gobierno nos va a ayudar para que se concilie, se logre un acuerdo para que se tenga la escuela en Atocpan.
 Sí. Hay un compromiso de una escuela también para la enseñanza del náhuatl, creo que a eso te refieres.
 Sí, ya estamos en verde.
 Sí, pero yo creo que se va a resolver con la jefa de Gobierno, ahí se lo encargamos. Y la gente de Milpa Alta es muy participativa y todo lo que tiene que ver con la educación lo apoya.
El otro asunto es…
 Ah, sí. Ya envié la carta, ya la recibieron y vamos a esperar la respuesta formal.
 Es que es el trabajo de ellos, es que es increíble que se esté aplicando una vacuna, o dos o tres, masivamente por millones de dosis y que no tengan un reconocimiento, porque no están en fase de prueba; si no ¿por qué la aplica México o cualquier otro país?
¿Y cuánto tiempo lleva reunir los datos para otorgar el registro o no otorgarlo?, porque la gente necesita tener el certificado, porque muchos trabajan y tienen que ir a Estados Unidos y si en Estados Unidos dicen: ‘Aquí solo van a poder ingresar quienes se hayan vacunado con vacunas autorizadas por la Organización Mundial de la Salud’, y la Organización Mundial de la Salud lleva mucho tiempo sin autorizar algunas vacunas que porque no le han mandado todo el expediente. ¿Qué, no pueden ellos hacer una denuncia pública contra una farmacéutica, contra un país y decir: ‘Esta vacuna se está aplicando sin la autorización de la Organización Mundial de la Salud?
Porque les estamos pidiendo desde hace seis meses que nos manden todos sus protocolos, sus pruebas y no lo han hecho. ¿Por qué se quedan callados?
¿Qué? Es muy fácil decir, ‘es que no me mandan la información que les estoy solicitando; ya les envié un oficio y fíjense que no me mandan lo que les estoy pidiendo’.
No se deberían de enojar, deberían de apurarse y resolver, eso es lo que yo respetuosamente les planteo y eso es lo que les digo en la carta, es decir, ya resuelvan, porque son millones de personas que han sido vacunadas y que ahora resulta que la Organización Mundial de la Salud no les ha dado el visto bueno a esas vacunas, pero además vacunas que han demostrado en los hechos que ayudan, que protegen.
Nosotros tenemos muestras de personas que han sido vacunadas en México, qué tipo de vacunas y si se vuelven a infectar y si se hospitalizan, incluso si fallecen, vacuna por vacuna, y en ningún caso -son muestras ¿no? – hemos tenido problemas de que una vacuna no autorizada por la Organización Mundial de la Salud haya causado un daño mayor, no tenemos eso.
 No, ya dije, es desidia, es que en todos lados hay burocracia, son elefantes reumáticos, hablando en términos médicos, que hay que estarlos empujando.
¿Encontraron el video? No todos los sacerdotes son así, ni todos los ministros.
 ¿Y es mexicano el señor?
 Como argentino o español ¿no?, o colombiano.
Sí, sí, vamos con la compañera.
 Ya estoy mejor. Es un desgarre. Es que para el deporte en general, antes de entrar al campo, antes de un partido, antes de ejercitarse, hay que calentar y hay que estirarse, eso en general, todos, los jóvenes, incluso los deportistas profesionales porque, si no, entra uno en acción y puede haber desgarres, es que el músculo no está ejercitado, más cuando ya tiene uno cierta edad.
Entonces, llegué y calenté nada más. Lo más recomendable es correr un poquito en el béisbol y luego estirarse y ya luego jugar.
¿Qué pasó?
Que me puse a jugar primera base. Todo muy bien, anoté una carrera, luego vengo la segunda vez al bate y toco la bola y sale de fault, pero ahí por el instinto, porque eso no se olvida, el esfuerzo, y ahí me desgarré un poquito aquí. Y todavía bateé y macaneé, pero ya llegué a primera y ya no pude seguir. Y en estos casos lo que recomiendan es hielo y reposo. Pero ya está bien todo.
Además, estoy contento, primero, porque jugamos con el equipo de veteranos, todos de la misma edad; o más o menos, porque es de 60 a 70, y no es lo mismo en el béisbol y en ningún deporte el que tiene 61 al que tiene 68, ahí el que tiene 61 y es pícher le camina la bola, o sea, tira duro todavía, pero es una generación.
Y es muy interesante, hace uno deporte, se quita uno un poco de tensión y ve uno a amigos.
Además, que me sentí muy bien, cogí un fly también difícil, y ahí no había desgarre. Salió, se le llama en el béisbol un palomón, y lo agarré.
Pero lo que más me compuso, lo que más me alivió fue el juego de los Dodgers, porque fue dirigido a ellos.
 Sí, todo bien. Vamos ahora ya a La Montaña.
 No.
 Estamos procurando que no aumente la inflación, porque eso afecta la economía popular.
Esto tiene que ver más con dos fenómenos:
Uno, el que se redujo la producción mundial y se encarecieron alimentos, productos, por ejemplo, el maíz, el acero, el transporte de mercancías por barcos. Esto es mundial, han aumentado los precios.
Y lo otro que también nos impacta, aunque tiene su parte buena, es de que se soltó bastante dinero en Estados Unidos para reactivar la economía, entonces se calentó la economía, hay circulante, hay dinero, hay mucha demanda y hace falta más oferta.
Entonces, creo yo que es lo que está impactando, es general, está sucediendo lo mismo en Estados Unidos.
Los economistas nuestros de Hacienda sostienen que es transitorio. De todas formas, vamos a seguir cuidando que no haya aumentos de precios sin justificación.
Lo que hicimos con el gas ayudó, porque el gas es un insumo que aumenta los precios si se descontrola su costo, lo mismo en el caso de las gasolinas.
Y no es cierto de que no haya subsidio a la luz.
 En todos lados, no se quitó, en todos lados.
¿Quién dio esa información?
 Ah, pues no tiene los datos, pero nosotros estamos apoyando a todos los estados, se les mantiene un subsidio.
O sea, la luz no ha aumentado -y lo puedo probar- en términos reales, ni las gasolinas ni el diésel, donde tuvimos el problema fue en el gas y ahí es donde estamos interviniendo.
Pero yo considero que va a ser un asunto transitorio, pasajero y que vamos a tener pronto una disminución en inflación.
El peso está muy bien, ha resistido. No hay devaluación desde que estamos en el gobierno, nunca se había visto esto en la historia reciente.
Ya estamos recuperando los empleos que perdimos por la pandemia, ya los recuperamos, ya estamos como en 20 millones 700 mil empleos de trabajadores inscritos en el Seguro Social, o sea, ya hay más empleos inscritos ahora en el Seguro Social, más trabajadores inscritos que los que habían antes de la pandemia.
¿Por qué no pones el dato de ayer? A ver si lo tienen, del Seguro.
Entonces, vamos bien y se mantiene el pronóstico de crecimiento de seis por ciento anual.
 Sí, no tenemos reporte de problemas, a lo mejor es por el combustóleo, por el bloqueo que hay en Michoacán, sí, y eso impide que el combustóleo que se produce en Tula se pueda llevar al puerto de Lázaro Cárdenas, Michoacán, por tren.
Entonces, como existe este bloqueo de los maestros, que ya se está resolviendo, porque decidimos pagarles las quincenas que se les quedaron debiendo, ya di la instrucción de que se les pague todo. Ya se empezó a pagar, pero eran creo cuatro o cinco quincenas, ya les empezaron a pagar, ya di la instrucción de que la semana próxima a más tardar se termine de pagarles todas sus quincenas.
Nada más que quiero, y se lo pido a los maestros en Michoacán, que nos ayuden para que no vuelva a pasar lo mismo, porque se manda el dinero y lo usan los gobiernos para otras cosas y no pagan a los maestros.
Entonces, ¿qué propongo?
Si nosotros pagamos de manera directa, si hay una nómina como existe para pagarle a los maestros federales, ya no habría problema, porque no tendríamos que mandar el dinero al gobierno del estado y que en un apuro se use ese dinero como se hacía con el llamado Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular, porque ese enviaba el dinero y lo usaban para otras cosas.
Entonces, les mando a decir, convoco, hago un llamamiento respetuoso a los maestros de Michoacán de que se acepte -eso es a todos- que se les entregue una tarjeta, un monedero electrónico del Banco del Bienestar, personalizado, va a su cuenta, así ya no hay intermediarios.
Y no voy a dejar de decir que existe una oposición a que se pague de esta manera y que no sólo es de las autoridades estatales, también de una red que hay que paga en efectivo a maestros. Entonces, ya no queremos eso, el dinero en efectivo es una tentación, entonces no queremos eso, porque no queremos la corrupción.
Y también no queremos que haya… ¿Cómo se le llama a los que cobran su trabajar?
 Aviadores. Los que tienen una, dos, tres, cuatro plazas, eso no. Y así ya no va a haber el problema.
Imagínense, llega la quincena y no hay pago. Eso es ilegal, es inmoral, es hasta pecado social.
 Es un delito.
Entonces, vamos a resolver todo esto, pero se requiere…
 No, no, no, es que hay un paro de 60 días, de las vías.
 No, no, no; se produce y se saca por pipas, pero no es lo mismo, no es igual.
Hicieron el paro porque no les pagaban y dijimos: Pues hay que hacer justicia primero, o sea, hay que pagarles.
Ahora, si se les paga y dicen: ‘No, quiero más’, ya así es otra cosa, pero no se puede tomar ninguna medida… Es como cuando los neoliberales decían: ‘Hay que apretarse el cinturón, ni modo, ahí vienen más impuestos, ahí vienen los gasolinazos, hay que apretarse el cinturón’, nada más que ellos no se apretaban el cinturón, aplicaba aquello de que ‘no te dejes engañar cuando te hablen de progreso, porque tú te quedas flaco y ellos aumentan de peso’. Apretarse el cinturón para el pueblo ¿no? No, el ejemplo lo tiene que dar el gobierno, el que se tiene que apretar primero el cinturón es el gobierno.
Así estamos. Sí, este era antes de la pandemia, 20 millones 614 mil en febrero del 20 y en marzo 20 483. Y aquí ya viene la caída, estamos hablando de más de un millón de empleos perdidos para julio, un millón 200, 19 millones 496. Y ahí fuimos recuperando poco a poco.
Y aquí se volvió a caer, pero este es diciembre, miren, es lo de la subcontratación, que ahora vamos a ver qué va a pasar en este diciembre porque ya entró en vigor la nueva ley y ya empezó a subir, y estamos en lo que les decía, 20 millones 713.
Y así es más o menos el comportamiento de la economía informal, porque esta información es de los inscritos al Seguro Social y hay un promedio, a ver si no hay un promedio de sueldos, que ha crecido también, afortunadamente. Es una gráfica que va para arriba, a ver si… Bueno, lo vemos, pero así estamos. Entonces, sí vamos a seguir adelante.
 ¿Qué dijeron?
 Sí, la verdad es que se aplicaron los trabajadores de la salud de México, ayudaron mucho, enfermeras, médicos, camilleros, choferes de ambulancia, todos, todos, todos los trabajadores de la salud. Ellos merecen siempre nuestro reconocimiento.
Ahora estuve en Tijuana, en la rehabilitación de un hospital general y ahí estaban todos los trabajadores de la salud, y les hicimos un reconocimiento y muy contentos por lo que hicieron.
Fíjense, en circunstancias muy difíciles, porque no sólo es enfrentar la pandemia, sino todo el bombardeo de desinformación, y no tuvimos un paro en un hospital, no dejaron de trabajar.
Y pudieron haber argumentado, y con razón, al principio de que no tenían equipos para protegerse, porque no podíamos conseguir los equipos, nos llevó tiempo. Por eso le agradecemos mucho al gobierno de China, porque fueron los primeros en enviarnos equipos de protección para médicos, para enfermeras, eso no se debe de olvidar. Y no teníamos ventiladores, no teníamos camas, no había médicos especializados, tuvimos que formar médicos generales para atender enfermos de COVID.
Y agradecerles a los gobiernos de China, de Rusia, de Cuba, de Estados Unidos.
Recuerdo que estábamos tratando un problema de petróleo, porque se iban a caer los precios, como sucedió, que llegó a no tener precio el barril de petróleo, cero, porque por la pandemia andaban los barcos cargados de combustible, los buquetanques, como almas en pena, no podían atracar porque no había demanda.
Entonces, me habló el presidente Trump -eso lo cuento en el libro- porque nos asignaron una disminución los de la OPEP y los de la no OPEP de 350 mil barriles, y no podíamos, porque nos quebraban. Entonces, se pudieron de acuerdo y fijaron esas cuotas de disminución.
México dio sus argumentos y resistimos; entonces, por eso la llamada del presidente.
Acordamos de que íbamos a aportar 100 mil barriles, se iba a reducir nuestra producción en 100 mil barriles y ellos, yo digo que de manera generosa, asumieron una disminución de 250 mil barriles para cubrir la cuota que le asignaron a México.
Pero estábamos terminando eso, porque era el único país que faltaba, porque resistimos, y empezó el presidente Trump. Nada más escuchaba yo, porque ya ven que no hablo inglés, nada más castilla, pero escuchaba yo que decía: ‘México, México, México -por el teléfono- México, México, México’; y la traductora: ‘México’.
Ya después se escucha por todos lados: ‘México, México, México’, en Arabia Saudita, en Rusia, que México falta, que no acepta.
Y ya le expliqué por qué no podíamos aceptar y él comprendió esta situación. Bueno, me dice: ‘Aportamos los 250 nosotros, pero le pido un favor, infórmelo ya, que se pronuncie México’. Le hablé por teléfono a Rocío Nahle para que informara a la OPEP sobre el acuerdo y ya.
Aun así, se redujo la producción a nivel mundial en nueve millones de barriles y se cayó el precio, no de inmediato, a los 10 días, y como lo planteó o como lo estaba previendo el presidente Trump, a nada, porque me dijo: ‘Si no tomamos este acuerdo se va a caer el precio.’
Y ya ven cómo se habla de las diferencias entre las grandes potencias. Cuando se trata de estos asuntos hay arreglo, Estados Unidos, Rusia, Arabia Saudita, los principales productores, y qué bueno que nunca se pierda o se rompa el diálogo.
Terminando eso, le digo: Oiga, le quiero pedir un favor, no tenemos ventiladores para los enfermos de COVID. Hizo el compromiso de mandarnos mil y cumplió, porque no teníamos equipo.
Hace dos días todavía, ya con el presidente Biden, y no es la primera vez, nos entregaron donativos de vacunas el gobierno de Estados Unidos, nos entregaron millones de dosis para vacunar en la frontera de la vacuna Johnson y ahora nos acaban de llegar tres millones 500 mil de AstraZeneca de Estados Unidos, donadas. Entonces, agradezco mucho.
La India nos ayudó, después ellos tuvieron un problema serio, pero nos ayudó enviándonos vacunas también.
Y la gente que se cuidó. De todas maneras, hubo muchos fallecidos, todavía están perdiendo la vida personas. Nos duele muchísimo, nos duele mucho lo que pasó, fue tremendo.
Ahora, acerca de resultados, pues en América, si lo vemos en… Aunque son muy feos los comparativos, fallecieron más en otros países que en México, en relación con la población.
¿Mande?
 Y ahora con las vacunas se fortalece.
No, es muy importante lo de las vacunas. O sea, si vemos esta tercera ola, el número de hospitalizados y de fallecidos, es menor a la segunda, que fue la más fuerte, y a la primera, pero es porque ya se avanzó en la vacunación.
La semana que viene se cumple el plazo que dimos para vacunar a todos los mayores de 18 y sólo nos van a quedar los que no quieren; pero somos muy perseverantes nosotros, somos muy tercos y tenemos muchas razones para convencerlos de que se vacunen.
Pero ya aquí en la ciudad, que la jefa de Gobierno ha hecho un trabajo extraordinario, aquí ya es probable, ella va a venir a informar, junto con todo el Gabinete de Salud, vamos a informar la semana próxima, pero ya aquí en la ciudad, según avances, ya se van a tener vacunados todos con segunda dosis y estamos hablando de un porcentaje mayor al 90 por ciento. Esto ha ayudado muchísimo.
Y no voy a dejar de estar invitando a que se vacunen y estamos, por ejemplo, en Chiapas, está Zoé Robledo ahora dedicado a la vacunación, porque no sólo son los municipios o las cabeceras municipales, hay que ir hasta la comunidad más apartada y vacunar a todos.
Entonces, sí vamos a poder informar sobre eso.
 Pues sí, hay intereses políticos, pero es normal eso; más en una transformación.
A veces nos preocupamos más de la cuenta de lo que hacen nuestros adversarios, los opositores, pero, primero, están en su derecho. Imagínense que sean paleros, ya no estamos en el tiempo de antes, que había una oposición palera, no, pues tienen que oponerse, nada más que tienen hacer críticas constructivas, pero ejercer su libertad.
Y yo tengo que agradecerles mucho a los opositores de que no se ha optado por la violencia, que son columnas en periódicos, programas de radio, de televisión, insultos en medios convencionales, en las redes sociales, pero no pasa de ahí, y esto es muy bueno porque cuando ya hay odio, violencia, pues ya hay descomposición.
Eso no existe en México, sí hay unos corajudos ahí, pero no pasa del cuestionamiento, de la crítica.
Y la transformación va y es profunda. Imagínense cómo cae. Pónganse a pensar, si había 100 corporaciones que dominaban y que mantenían privilegios, y de repente ya no los tienen, no se les afecta en nada, pero ya no pueden hacer los jugosos negocios que hacían al amparo del poder público, o tienen que pagar impuestos que no pagaban, o el aceptar de que existen los pobres y que hay que ayudarlos. Chocan.
El que se entreguen becas, el que se tengan programas como Jóvenes Construyendo el Futuro, que se atienda a los jóvenes, pues eso les molesta muchísimo.
Cuando empezó lo del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, otros jóvenes de familias conservadoras, diciendo: ¡Cómo se va a regalar el dinero!, ¡cómo se le va a dar apoyo a estos flojos! Con la misma idea ¿no?, ‘si eres pobre es porque no trabajas’, un poco el ejemplo del conferencista.
Entonces, todo eso los sacude y, sin embargo, no pasa a mayores, no sucede nada. El que hablemos aquí de racismo, de eso no se hablaba antes, y existía y sigue existiendo desgraciadamente, pero soterrado, oculto, porque imperaba la hipocresía. Pero se portan muy bien.
Miren, aquí -ternuritas- aquí enfrente vienen con una mantita. ¿No puedes poner la foto de la manta que saca Claudio y el que era de la Coparmex? Les prestaron ahí los de la oposición una manta, digo, un espacio para tomarse una foto, la van a ver ahora. Pero eso está bien, hasta lo del Frenaaa, nada más que no aguantaron, pero se portaron bien, vinieron aquí, instalaron sus casas de campaña y ya, o sea, y no…
A ver si no tienen la foto, que nos van a ganar en el 24. Si viene la revocación del mandato en marzo, ¿para qué esperan tanto tiempo?
Miren, este es. Pero no es Claudio X, no, ah, no, es otro, es…
 Su papá era un gran periodista, Pepe Pagés, el de la revista Siempre. Tenía esa revista articulistas, Paco Martínez de la Vega, Alberto Domingo, o sea, Carlos Monsiváis. Tenía la sección de cultura era en el Siempre ¿no?, la de Carlos.
 Suplemento cultural. Pero digo, ya son otros tiempos.
El primo, que no era el hermano, era primo, del papá de ella, de Pepe Pagés, don Regino Llergo, Regino Hernández Llergo fue el creador de las primeras revistas Hoy, mañana y siempre, y don Regino le hizo una entrevista a Pancho Villa que fue histórica, ahí se las recomiendo, porque le preguntó muchas cosas interesantes, ya cuando estaba en Canutillo, Villa, retirado.
Pero hay otra manta, yo vi otra manta sobre el 24, o a lo mejor es esa.
 ¿Verdad que sí?
Pero están en su derecho de oponerse.
 No, es que eso es la democracia, me preocuparía que no hubiese protestas.
 Es que también siempre ha sido así. Como ya no hay simulación, ahora son dos bloques, como ha sido la historia siempre, liberales y conservadores.
Entonces, engañaban de que eran distintos, pero como ahora estamos viviendo tiempos de definición, como decía Juan Álvarez: ‘Esta ancheta está muy angosta, no hay ni para donde hacerse’, es tiempo de definición.
Entonces, el que se agrupe el conservadurismo es normal y es fuera máscaras, porque se suponía que estaban en partidos distintos, el partido de la Revolución y el partido que surge para oponerse a la Revolución, en particular a la política popular y patriótica del general Cárdenas, se unen, pero es la defensa de intereses creados, pero están en su derecho.
Y yo estoy contento porque vamos avanzando, porque se está consolidando el proceso de transformación y entre más tiempo pase más se va a consolidar, y va a ser muy difícil retrogradar, va a ser muy difícil dar marcha atrás.
A ver, si llevamos a cabo -por eso se están oponiendo también- la revocación del mandato, que ya está en la Constitución -toco madera- se unen todos los conservadores con todo su dinero y se vuelven a apoderar del gobierno y vuelven a poner al gobierno al servicio de una minoría, pero ya está en la Constitución la revocación del mandato, entonces estoy seguro que van a haber ciudadanos que van a pedir que se revoque el mandato. Son cambios casi irreversibles.
Y el cambio más irreversible es el cambio de mentalidad, la toma de consciencia, porque pueden acabar con el Banco del Bienestar, podrían -toco madera, no quiero- privatizar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, privatizar el Tren Maya, volver a dar concesiones para la explotación minera a diestra y siniestra, seguir con las rondas para seguir entregando la riqueza petrolera de la nación a particulares; no va a ser fácil, no va a ser fácil, pero podrían hacerlo, que vuelva a predominar la corrupción, como era antes, pero ¿el cambio de mentalidad, cómo?, ¿cómo echan para atrás eso? Eso es lo más importante.
Por eso todos tenemos que ayudar a fortalecer la nueva corriente de pensamiento y darles atención a los jóvenes, y no dar por hecho de que ya los jóvenes tienen conocimiento de lo que sucedió en otros tiempos. No. La mayoría, millones de jóvenes, no saben qué pasó cuando Salinas tomó la decisión de entregar Teléfonos de México, los bancos, las minas, no tienen conocimiento de eso, las empresas, todo. Hay que informar, orientar, concientizar.
Ya me tengo que ir, ya es la tercera llamada. Quedas pendiente para el lunes. Mi palabra. Ya, pendiente. Voy lejos. Quedas tú también pendiente.
Nos vemos.
 Buenos días. Nos da mucho gusto llevar a cabo esta conferencia desde Mérida, una ciudad bella, pero además una ciudad segura, como todo el estado de Yucatán. Es un estado, Yucatán, con un pueblo bueno, trabajador, un pueblo excepcional, y los gobernantes de Yucatán han sabido garantizar la paz y la tranquilidad en el estado y esto es muy importante. Yucatán es la entidad federativa con menos delitos en todo el país y lo celebramos mucho porque, independientemente de lo económico, incluso del bienestar, la paz y la tranquilidad es un don, una bendición, el que se pueda vivir libres de temores, con tranquilidad, con paz.
Vamos a informar sobre este caso especial, que yo creo va a ser de interés nacional el mostrar cómo han conseguido serenar, garantizar la paz, la tranquilidad a todos los ciudadanos en este estado.
Hay, desde luego, algunos casos que se lamentan, como sucedió con un joven, que fue detenido y hay indicios de que fue vejado, y perdió la vida en manos de la policía municipal, pero ya se está atendiendo este caso, también en eso las autoridades estatales están ayudando, colaborando, ya atrajo el caso, el asunto la Fiscalía General de la República. Y no hay impunidad, todo el que comete un delito tiene que ser castigado.
Vamos a darle la palabra al gobernador Mauricio Vila, él va a informarnos, y luego el general Sandoval, secretario de la Defensa, va a informar también sobre la incidencia delictiva en Yucatán.
 Bueno, tenemos una muy buena coordinación con los gobiernos municipales de Yucatán, con el gobierno del estado, en especial con el gobernador Mauricio Vila.
Y se está invirtiendo presupuesto federal como no sucedía en mucho tiempo en Yucatán. Aquí está programada la ampliación del Puerto de Progreso, la construcción de dos plantas termoeléctricas, una en Mérida, otra en Valladolid, un gasoducto hacia la península, el Tren Maya atraviesa más de 400 kilómetros del estado de Yucatán y es una inversión en conjunto de alrededor de 40 mil millones de pesos.
Continuamos invirtiendo en programas de Bienestar. Aquí en Yucatán se está apoyando a 12 mil 760 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Son jóvenes que están trabajando como aprendices y se les paga un salario mínimo.
También 12 mil 306 estudiantes de nivel superior reciben becas.
Todos los que estudian bachillerato tienen su beca, 70 mil 767 alumnos.
Los que estudian nivel básico, preescolar, primaria, secundaria, de familias pobres también reciben becas, 118 mil estudiantes.
Aquí se han creado, están funcionando seis universidades públicas en las distintas regiones del estado.
El programa La Escuela es Nuestra, que consiste en entregar un presupuesto a las sociedades de madres, de padres de familia para que se encarguen del mantenimiento de las escuelas, ha llegado a mil 562 escuelas que ya se les ha entregado presupuesto, es un 65 por ciento de todas las escuelas de Yucatán y vamos a ampliar el programa para que comprenda a dos mil 388 escuelas públicas.
Hay 172 mil 261 adultos mayores que están recibiendo pensión, están recibiendo también un aumento del 15 por ciento en las pensiones. Se están inscribiendo ya adultos mayores de 65 en adelante, porque ya se tomó esa decisión.
Hay 22 mil 889 niñas y niños con discapacidad que también reciben pensión, de estancias infantiles dos mil 203 niñas, niños de madres solteras.
Se ha entregado apoyo de manera directa a 12 mil 289 pescadores del estado de Yucatán.
A 39 mil 243 campesinos del programa Producción para el Bienestar.
Como lo mencionó el general Sandoval, están programados 91 sucursales, 91 sucursales en 80 de los 106 municipios del Banco del Bienestar. Van a haber sucursales del Banco del Bienestar prácticamente en todos los municipios de Yucatán.
Se está aplicando el Programa de Mejoramiento Urbano, no sólo en Progreso, está contemplado ampliar este programa de mejoramiento urbano en varias ciudades, sobre todo en lo que es la ruta del Tren Maya.
Y se continúa con el Programa de Mejoramiento, Ampliación y Construcción de Vivienda. Este programa también se está haciendo de manera conjunta con el gobierno del estado y con los municipios.
Se entregaron créditos a la palabra a 16 mil pequeños empresarios, dueños de talleres, artesanos, sobre todo en los momentos más difíciles de la pandemia.
Hay 10 mil 228 sembradores del programa Sembrando Vida. Se están sembrando árboles frutales, maderables, en 25 mil hectáreas en Yucatán.
Y vamos a continuar apoyando en infraestructura, es decir, que se les dé mantenimiento a los caminos. El gobernador me acaba de hacer una solicitud para que Petróleos Mexicanos le otorgue asfalto al gobierno de Yucatán para mejorar caminos, para tapar baches y vamos a ayudarle en esa gestión ante Pemex, porque el estado tiene maquinaría y podría hacer mucho para mejorar los caminos de Yucatán.
En materia de salud, se ha avanzado bastante en la vacunación en Yucatán, afortunadamente ya está disminuyendo el contagio en Yucatán.
Mañana vamos a informar sobre el Plan Nacional de Vacunación en todo el país, lo vamos a hacer en Campeche. Esto nos ha ayudado bastante a enfrentar la pandemia.
Vamos a seguir vacunando, convenciendo a algunos que no se quieren vacunar que sí conviene la vacuna, no afecta, no daña; al contrario, protege, si no, no la recomendaríamos. Está también demostrado que quienes se están contagiando, quienes van a los hospitales, quienes desgraciadamente fallecen en un porcentaje alto son los que todavía no están vacunados, los que están vacunados están más protegidos.
Y vamos a seguir apoyando todo el sistema de salud pública de Yucatán. Hace unos días mencioné de que cuando hice un recorrido por el estado para ver los hospitales del IMSS-Bienestar en Yucatán, en los tres hospitales no había pediatra; hace unos días ya me informaron los del sector salud, Zoé Robledo, que ya existen los pediatras en los hospitales.
Está por resolverse lo del hospital que dejaron ahí abandonado en Ticul, porque son de esos contratos manchados de influyentismo y de corrupción, pero ya está por llegarse a un acuerdo con la empresa.
 ¿Ya se firmó el acuerdo?
 ¿La semana pasada?
Y ahora ese hospital lo va a terminar de construir el Seguro Social y va a ser al mismo tiempo una escuela, va a ser un hospital escuela.
Estamos también pensando y es muy probable que se rehabilite el Hospital General de Mérida, que está ya en una situación que requiere de una modernización completa.
Ustedes saben que le tenemos a Yucatán mucho cariño, mucho aprecio a su pueblo y nos da mucho gusto estar aquí.
Entonces, si les parece, vamos a abrir para preguntas y respuestas, una nacional y una de Yucatán, de periodistas, mujeres y hombres de Yucatán.
Cuando hablo de periodista le mando un saludo a mi amigo, compañero, hermano, Mario Menéndez, del periódico Por Esto! Le mando un saludo, le deseo que esté bien. Ahora no voy a poder visitarlo en su periódico, pero no se me va a olvidar nunca de que cuando iniciamos la lucha para transformar al país ese periódico siempre nos dio espacio y nos ayudó mucho cuando no nos tomaban en cuenta los medios de información, este periódico siempre informaba sobre nuestro movimiento.
Como ya Mario está pues joven, maduro, aprovecho para enviarle un abrazo y desearle que tenga mucha salud y mucha vida.
 Pues que, con todo respeto, no tienen información de lo que se está haciendo en México.
Acabo de enviar una carta al presidente Biden para fijar nuestra postura en la lucha que están encabezando, que él encabeza junto con el señor John Kerry, para disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero y ayudar a detener el problema de calentamiento global. Estamos haciendo nosotros compromisos para tener una producción de energías limpias.
Como no sé si ya recibió la carta no podría darla a conocer ahora, no es lo más conveniente, forma es fondo. Voy a esperar, hoy voy a cerciorarme si ya recibió la carta y mañana la damos a conocer, y ahí está la respuesta a lo que me estás preguntando.
 Es falso.
 Es falso, es falso. Y no suena lógico, suena metálico. Lo que no suena lógico suena metálico.
 Ninguna, ninguna preocupación, la preocupación es del Reforma, de los Oxxo, del señor Fernández, de Monterrey, de los que mandaban antes, los que tenían tomado al gobierno y gobernaban de manera facciosa. Ahora el gobierno es de todos, se gobierna para ricos y para pobres.
Entonces, como ellos abusaron durante el periodo neoliberal, no pagaban impuestos… Un Oxxo paga por la luz, un Oxxo paga de luz tres veces menos que lo que paga una tienda de abarrotes en Mérida, por eso los abarroteros tienen que desconectar sus refrigeradores, porque tienen que pagar mucha luz. Vayan a Oxxo y van a ver, aunque sea de noche es como si fuese de día, porque tienen subsidio. Pagan más por la luz los integrantes de las clases populares por los recibos que llegan a los domicilios que lo que paga un Oxxo en proporción a lo que se consume.
Entonces, no les gusta la reforma energética por eso, porque yo he hecho el compromiso de que no aumente el precio de la luz para la gente, pero ya no podemos seguir manteniendo subsidios a las grandes corporaciones.
Tienen, por ejemplo, sus ventiladores para generar energía eólica en el istmo, pero ese ventilador, ese generador es de Bimbo, es de Oxxo, es de Walmart, de todos ellos, y ya por eso, porque fueron los privilegios que recibieron, pueden subir esa energía a la red nacional y no pagan por la transmisión.
Y no sólo no pagan por la transmisión. Como no siempre hay aire, como también no siempre hay sol para las celdas solares, tiene que haber un refuerzo para esa energía eólica.
¿Y quién es el que apoya cuando no producen?
Pues las plantas de la Comisión Federal de Electricidad, las hidroeléctricas, y ese gasto no se les carga a las empresas particulares, nacionales y extranjeras.
En España hay un problema serio, porque están aumentando muchísimo las tarifas, porque allá mandan las empresas estas particulares.
 Ninguna.
Para que se tenga una idea, es tan irracional lo que hicieron estos corruptos, que la producción de energía más barata y limpia es la que se genera en las hidroeléctricas, porque se tiene el embalse, se deja pasar agua para que, por la caída del agua, de manera mecánica las turbinas generen energía eléctrica, produzcan energía eléctrica y sale el agua, ese es todo el fenómeno, no hay ninguna contaminación, y tenemos los embalses.
Bueno, no pueden utilizarse todas las turbinas porque les han venido dando preferencia a las particulares, suben primero la energía que producen las empresas extranjeras, Iberdrola y todas estas empresas.
¿Y saben qué?
No consideran energía limpia la energía que se produce en las hidroeléctricas. Así la transa, de ese tamaño fue la transa que hicieron, Y todavía se oponen cuando queremos poner orden en bien de todos porque, si continúa ese desorden, ese caos, sí podemos tener problemas de apagones y sobre todo de aumentos en el precio de la luz.
 Sin la reforma, claro.
Yo garantizo, porque los compromisos se cumplen, que no van a aumentar los precios mientras estemos nosotros en el gobierno, ni de la luz ni de las gasolinas ni del diésel, ni del gas, aunque en este último caso tenemos problemas precisamente porque se entregó la distribución del gas a cinco grandes empresas monopólicas y por eso ahora se creó lo de Gas Bienestar y se establecieron precios máximos; pero en el caso de las gasolinas no ha habido aumento ni habrá, no van a haber gasolinazos.
 Pues tienen que administrar mejor, desde luego no permitir la corrupción. Los estados más emproblemados son los estados en donde ha habido más corrupción, estados con deudas de miles de millones de pesos, estados que destinan mucho dinero a lo superfluo.
Ya no está el gobernador de Michoacán y no tiene caso ya hablar de su gobierno, pero imagínense cuánto gastaba en alquiler, en renta de helicópteros, cuánto gastan algunos gobiernos en el pago de publicidad.
Yo tengo aquí que reconocer, que este es otro dato importante, las autoridades de Yucatán, sean servidores públicos municipales, presidentes municipales, regidores, servidores públicos de los tres poderes del estado, son de los que menos ganan en todo el país. Hay regidores en otros estados que ganan 250 mil pesos mensuales, así como lo oyen, y en Yucatán un regidor cuando mucho gana 25 mil, estamos hablando 10 veces más; entonces, si eso no se corrige pues nunca les va a alcanzar el presupuesto.
Luego, la corrupción. ¿Qué fue lo que acabó con los gobiernos estatales? Que por hacer negocio les autorizaban obras financiadas por empresas mediante un sistema que crearon, que se llama asociación pública-privada. Este hospital de Ticul es una asociación pública-privada. Nos costó trabajo, porque se quedaron con la prepotencia. Son de la familia de los dueños de Bimbo, para que tengan una idea.
Entonces, un hospital que puede construir el estado en 500 millones lo tenían que pagar en cinco mil millones, aunque les parezca increíble. Y yo cuando hablo es porque tengo pruebas. Cuando fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México construimos un hospital de 120 camas, ahí está en Iztapalapa, ‘Belisario Domínguez’, 350 millones de pesos; al poco tiempo hicieron mediante este sistema un hospital en Zumpango, en el Estado de México, cinco mil millones.
Claro, ¿quién lo hizo?
Pues este señor Hinojosa.
¿Quién hizo el otro hospital del Estado de México con esta fórmula de APP en Ixtapaluca?
Jerónimo Gerard, cuñado de Salinas, cuñado del que fue secretario de Hacienda. Lo mismo, siete mil millones de pesos.
¿Saben cuánto le descuentan, por estos hospitales, de las participaciones al Estado de México cada año?
Alrededor de 500 millones de pesos, porque Hacienda les decía: ‘Tú éntrale y nosotros te ayudamos, te vamos a ir descontando de tus participaciones.’
¿Qué sucedió?
Pues se quedaron sin nada, se endeudaron.
Entonces ¿cuál es mi recomendación?
Tienes que ser un gobierno honesto, austero. Y nosotros vamos a apoyar, porque ya hemos definido que si se trata de nóminas, de pago a trabajadores, a maestros, a médicos, nosotros vamos a adelantar participaciones para que no tarden una quincena, un mes o no haya aguinaldos ahora a finales de año para los trabajadores.
Pero sí se requiere de una reforma y que se acaben los lujos.
Les decía yo de que un gobernador en Jalisco se compró un avión lujosísimo. ¿Para qué quiere un avión un gobernador de Jalisco para su servicio?, ¿qué, no hay líneas de aviones?, ¿cuántos vuelos hay a Guadalajara, a Puerto Vallarta?
Aviones sólo los que tienen que ver con la seguridad, con la Protección Civil, lo mismo los helicópteros, para servicio.
Entonces, si se cambia esa política, va a alcanzar el presupuesto.
 Pues sería lo mejor, pero es una simple sugerencia, porque son los gobernadores independientes y soberanos, pero se ahorran mucho.
Miren el absurdo, nada más por la fantochería, de comprar un avión para el presidente, el avión que le compró Peña… no, Calderón a Peña. Ya se iba Calderón, ya estaba Peña de Presidente electo, y compra un avión.
No entra aquí ese avión en este hangar porque es 25 metros de ancho por 75 de largo, no entra.
Y resulta que ese avión para que sea rentable necesita volar cinco horas en promedio. No funciona o no debe de usarse para ir de la Ciudad de México a Oaxaca, ni de la Ciudad de México a Mérida, porque en Oaxaca apenas se está levantándose y ya tiene que empezar a descender, tiene que tener un promedio de cinco horas.
Entonces, es un avión para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible, pero no es para usarlo en el país, técnicamente. Entonces, se debieron comprar pues un jet, pequeño, pero con desplazamientos igual que el grande. ¡Ah, pero necesitaban tener un avión con oficinas y recámara, que en situación normal es para 240 pasajeros! Imagínense, 240 pasajeros.
¿Cuántos pasajeros se trasladan en un autobús?
Como 40, 50. Estamos hablando de cinco autobuses, desde luego que no van a ir apretados como se va en el autobús. Imagínense las dimensiones del avión. Entonces, ¿en qué cabeza cabe eso?
¿Qué tiene que ver eso con la autoridad, si la autoridad dimana del pueblo y del recto proceder del servidor público? No es con esas fantochadas como se adquiere autoridad, eso es para pequeños faraones, acomplejados
Entonces, todo eso se tiene que terminar en el país.
Y yo les pongo un ejemplo. Que me dice que si combatiendo la corrupción y con austeridad alcanza, yo digo: sí. Cuando yo llegué a la Presidencia costaba la Presidencia de la República, el presupuesto anual eran tres mil 600 millones de pesos, tres mil 600 millones de pesos y este año estamos ejerciendo 500, tres mil 100 millones de pesos menos.
Te pongo otro ejemplo. El negocio, la transa más grande que iban a llevar a cabo: lo del aeropuerto de Texcoco. Lo tenían estimado en 300 mil millones, estimado, y se tenía que cerrar el actual aeropuerto de la Ciudad de México y cerrar el aeropuerto militar de Santa Lucía. Ahora el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, 75 mil millones de los 300 mil que ellos tenían estimados, no se va a cerrar el aeropuerto actual de la Ciudad de México; ahí hay un ahorro de 225, como pagamos 100 mil a las empresas que ya habían conseguido contratos y demás, de todas maneras, tenemos un ahorro de 125 mil millones.
¿Cuánto nos va a costar el Tren Maya?
Estimamos que 175 mil millones. Casi el Tren Maya se va a financiar con la decisión que tomamos de construir el aeropuerto en Santa Lucía y no continuar con el aeropuerto de Texcoco, que ahí está inundado, porque hasta eso, en sus afanes de corrupción escogieron el peor lugar que puede haber en el Valle de México para hacer un aeropuerto, en un lago. Pero todo por la corrupción; entonces, si no hay corrupción y si hay austeridad, alcanza.
 Tienen los estados que tener más independencia económica, que procuren mejorar sus recaudaciones; por ejemplo, el impuesto de nómina, el impuesto del predial, lo que tiene que ver con el agua, que, por ejemplo, no privaticen el agua; hay lugares en donde hasta privatizan el cobro del predial.
Entonces, que se fortalezcan las haciendas públicas en los estados. Hay ejemplos en donde, de los ingresos de una entidad federativa, hasta el 40, 50 por ciento son ingresos propios; pero hay casos en donde el 95 por ciento del presupuesto estatal son participaciones, dependen completamente de lo que se entrega.
Entonces, sí hay que hacer una buena reforma, sin politiquería y buscando un acuerdo.
Porque al final se tiene que hacer una distribución a todos los estados y hay una fórmula que se aplica para las participaciones, que tienen que ver con población, que tienen ver con pobreza y que tienen que ver con lo que aportan los estados, es una fórmula.
Ahora hay una controversia porque el Estado de México recibió más participaciones por su población; pero ahora, de acuerdo al censo del 2020, creo que le disminuyen población y les toca menos participaciones, y a otros estados les va a llegar más; entonces, el gobernador del Estado de México, en uso de sus facultades y defendiendo su presupuesto, presentó una controversia porque no está de acuerdo con el censo, porque tiene que ver con eso. Pero hay formas de llegar a acuerdos.
Yucatán.
 Lo primero es que sí nos llevamos muy bien con el gobernador de Yucatán, le tengo respeto por su trabajo, creo que está haciendo un buen gobierno en Yucatán.
Pero vamos a terminar juntos, ¿no? ¿Tú concluyes…?
 Octubre del 24, un mes después.
Entonces, para Yucatán, hablando en plata, les conviene tener un gobernador como Mauricio.
 Sí. Si él quisiera, nosotros lo invitamos a participar, pero él tiene el compromiso con el pueblo de Yucatán y además creo que no sería conveniente porque está haciendo un buen gobierno ¿y para qué andar experimentando?
Entonces, acerca de lo segundo, ya lo dije, atrajo el caso la fiscalía y yo espero que pronto se tenga ya un resultado.
 No tengo información porque la fiscalía se maneja, como debe ser, con autonomía.
Pero el fiscal Alejandro Gertz, siempre lo digo, es un hombre recto, íntegro, le tengo confianza y estoy seguro que a partir de tu pregunta la fiscalía va a informar sobre cómo va la investigación.
De México y luego nos vamos con compañeras, porque ya se cargó mucho.
 Pues yo creo que si Rosa Icela pude informarnos.
 Sobre este tema, yo creo que si la familia del señor Aburto y él mismo tienen algo que decir sobre su proceso que signifique otra versión sobre los hechos, y si él puede expresar, probar, que fue torturado, que está amenazado y que por eso ha guardado silencio, si es que existe otra versión, el Estado mexicano lo protegería, porque a nosotros sí nos interesa mucho el que no haya ninguna duda, ninguna sospecha sobre este lamentable asesinato de Luis Donaldo Colosio, fue una vileza lo que le hicieron. Entonces, sería un acto de justicia y, por lo mismo, es un asunto de Estado.
Si él estuviese dispuesto a contar su versión, se le brindaría toda la protección a él, a su familia, si tiene algo que aportar. Ahora, si las cosas sucedieron como están en el juicio, lo único que nosotros estamos obligados a hacer es que no se le violen sus derechos humanos, y eso es un compromiso.
 Tiene todo el apoyo. Voy a pedirle a Alejandro Encinas, de Derechos Humanos de la Secretaría de Gobernación, que se entreviste con los familiares y que hable sobre este asunto.
 No, no. Si apenas estoy opinando y ya el doctor Narro, que es el jefe del grupo dominante desde hace muchos años en la UNAM, está hablando de que se intenta afectar la autonomía de la UNAM, pues no puedo yo hacer ninguna propuesta; además, no es ese el propósito.
Yo soy respetuoso de la autonomía de la UNAM, soy egresado de la UNAM, me siento muy orgulloso de haber estudiado en la UNAM, en la Facultad de Ciencias Políticas, soy el primer presidente de México egresado de la Facultad de Ciencias Políticas de la UNAM, ahí en esa facultad estudiaron dos hijos míos, o sea, soy parte de la UNAM; sin embargo, todas las instituciones requieren renovarse.
Ahora, los cambios, las renovaciones se pueden dar desde adentro, los mismos universitarios, alumnos, maestros, académicos, investigadores y yo tengo confianza que lo hagan, porque se derechizó mucho la UNAM, aunque digan lo contrario, se aburguesaron los de arriba. Imagínense, la UNAM aplicando, desde el inicio de las primeras medidas neoliberales en el terreno educativo, aplicando el que se cobraran cuotas a estudiantes.
¿De dónde surgió esa política?, ¿qué, no lo saben?
Pues de los organismos financieros internacionales. Y que una receta del extranjero se aplique en la UNAM, entre otras cosas, el que no hayan manifestado nada o muy poco en contra de la corrupción que imperó en el periodo neoliberal, porque a los jefes, a los directivos, los cooptaron, estamos hablando del saqueo más grande que se haya registrado en la historia de México, ¿y que en la UNAM no se haya dicho nada o muy poco? A ver, ¿dónde están los académicos de las ciencias sociales?, ¿qué se hicieron?
Entonces, ellos mismos tienen que plantearlo.
Ayer estaba yo viendo que estaban convocando a un paro de 48 horas por lo que dije. Yo les propondría mejor que hicieran una marcha, que se avivaran, pacífica desde luego. Pero paros y no quieren estar en clases presenciales, no; una manifestación pacífica, que dejen atrás la desidia, la comodidad y aunque sea en contra de nosotros se manifiesten.
Entonces, no es para nada afectar la autonomía o querernos nosotros inmiscuir.
Ya va a venir el cambio de rector ¿y quiénes deciden? Se me va a decir: ‘Formalmente el Consejo Universitario’, sí, cómo no, el Consejo Universitario, formalmente, pero pues hay un grupo hegemónico que encabeza el doctor Narro, que desde hace tiempo está manejando la UNAM.
Y no se me va a olvidar de que era candidato en el 2000 a jefe de Gobierno y como en el 88, en otros tiempos, estudiantes maestros se volcaron en apoyo al ingeniero Cárdenas y se hizo una manifestación enorme en la universidad.
Entonces, ¿quiénes apoyaban al ingeniero?
Universitarios, un maestro destacadísimo, un hombre de izquierda, buen escritor, consecuente, Adolfo Gilly, y otros; que, por cierto, ya de ese grupo se fueron quedando, hasta trotskistas se volvieron neoliberales, los fueron cooptando.
De ahí surge Claudia Sheinbaum, en una protesta, porque querían cobrar las cuotas en la UNAM.
Y recuerdo que en el 2000 en la campaña iba el ingeniero Cárdenas de candidato a la presidencia y yo de candidato a jefe de Gobierno, y se resolvió -yo no estaba de acuerdo- en que había que ir a un acto a la UNAM, en víspera de la elección, y yo tenía información -porque estaba manejada la UNAM por porros- que estaban en contra nuestra.
Imagínense, en las encuestas yo iba arriba para jefe de Gobierno, no con tanta ventaja, pero iba yo arriba, y arriesgarme a un acto de provocación, a sabiendas de que estaban en contra de nosotros, pero por solidaridad con el ingeniero decido ir, hasta lo pensé, que a lo mejor no iba y ahí voy.
Se lleva a cabo el acto, yo creo que hablé tres minutos porque yo lo que quería era que se terminara el acto, porque sabía que iban a aprovechar el momento para la provocación y que lo que les importaba era la violencia hacia mi persona, porque estaba de por medio la elección en la Ciudad de México.
Entonces, termina el acto, me bajo de la tarima, pues todas estas cosas que uno aprende, y empiezo a caminar rápida hacia el Tsuru. Apenas terminaba el acto y empiezan a tirar bombas molotov y van sobre donde estaba estacionado el carro, a buscarme, a agredir. Afortunadamente me dio tiempo de subirme al carro y me salí. Un gran conflicto, una gran provocación montada.
Estoy hablando del 2000, hace 21 años. Claro que los que están estudiando…. Tu nieto, ¿cuántos años tiene?
 Rubén, ¿cuántos años tiene Rubén?
 Va a iniciación, sí, y así, pues tenían tres años los que están por terminar la licenciatura de lo que estoy contando.
Entonces, no es un cuestionamiento a los jóvenes, que vivan los estudiantes, los estudiantes son la levadura de todos los movimientos, siempre son vanguardia de los movimientos en la historia de nuestro país, los jóvenes. Decía el presidente Allende: ‘Ser joven y no se revolucionario es una contradicción’, hasta biológica.
Pero aquí estamos hablando de otra cosa, estamos hablando de cómo someten a una institución pública que debe ser libertaria y siempre vinculada al pueblo para convertirla en un apéndice, en un ariete de un grupo oligárquico, dominante con sus políticos y sus voceros y sus intelectuales, eso es lo que está de por medio.
Pero ya he hablado bastante sobre esto y ojalá y se regresen a clases presenciales en la UNAM, y adelante, a seguir con la vida académica.
No les va a faltar presupuesto, siempre les hemos entregado lo que les corresponde y no vamos a fiscalizar absolutamente nada, y vamos a ser respetuosos de la autonomía universitaria.
 Sí, tenemos que seguir cuidando los cenotes, cuidando los ríos subterráneos, esto es una riqueza natural de la península y de Yucatán que no se contaminen. El gobierno del estado seguramente tiene un plan con este propósito. Nosotros no vamos a permitir que se contaminen cenotes, tenemos que cuidar el agua.
Y es bueno también que se sepa que el año próximo ya se traslada la Secretaría de Medio Ambiente a Mérida, que se nos quedó pendiente en la desincorporación, en la descentralización por la pandemia.
Pero ya está la Secretaría de Salud en Guerrero, va a estar la Secretaría de Educación en Puebla, la Secretaría del Bienestar en Oaxaca, ya está la Secretaría de Energía en Tabasco, Pemex deja de funcionar desde la Ciudad de México, de la Torre de Pemex y se traslada el director de Pemex a Ciudad del Carmen, Campeche, y Medio Ambiente a Mérida.
Esto va a ayudar también mucho, eso es lo que puedo comentarte.
 ¿Qué les parece sí ya?, porque qué tal que nos toque cochinita pibil y unos panuchos.
 Vamos a recorrer todo el tramo del Tren Maya y ya nos vemos mañana en Campeche, mañana vamos a dar a conocer el resultado del plan de vacunación en Campeche.
Muy bien. Buenos días. Nos vemos.
 Buenos días.
Pues nos da mucho gusto estar en Campeche, este estado de la península con tanta cultura, con tanta historia. Ahora estábamos hablando de Calakmul, de toda la belleza natural, del arte de la cultura prehispánica, del mundo maya, todo eso es Campeche; sobre todo, un pueblo bueno, trabajador, el pueblo de Campeche.
Y vamos a dar a conocer la situación de seguridad en Campeche. Va a intervenir la nueva gobernadora de Campeche, Layda Sansores, nuestra compañera gobernadora, que la queremos mucho porque ella es precursora del movimiento de transformación nacional y después de mucho batallar, enfrentando fraudes y actos autoritarios, por voluntad del pueblo de Campeche llega a la gubernatura y nos da mucho gusto, nos sentimos muy contentos.
Y desde luego que vamos a seguir apoyando al pueblo de Campeche con todos los programas federales, los Programas de Bienestar.
Vamos a cumplir el compromiso de que Pemex se traslade a Ciudad del Carmen, Pemex va a tener como sede Campeche.
Y Campeche es de los estados del sureste más beneficiados por el Tren Maya, porque lo va a comunicar por completo, desde Escárcega hasta los límites con Yucatán, y luego desde Xpujil, los límites con Quintana Roo hasta Escárcega, Candelaria, los límites con Tabasco.
Y desde luego vamos a continuar con los Programas de Bienestar: las pensiones a los adultos mayores, a niñas, a niños con discapacidad; aquí se está llevando a cabo el programa Sembrando Vida, hay 20 mil sembradores sembrando árboles frutales, maderables; y vamos a seguir entregando las becas, atendiendo a los jóvenes, mejorando todo lo relacionado con la educación pública, con la salud.
Entonces, nos da mucho gusto estar aquí en Campeche.
El programa de hoy se divide en dos partes:
Vemos la situación de seguridad en Campeche. Desde luego, va a tomar la palabra la gobernadora Layda Sansores y el almirante Ojeda va a informar sobre la incidencia delictiva en Campeche.
Cerramos este capítulo y vamos desde Campeche a informar a todo el país a informar sobre el plan nacional de vacunación, porque hay una buena noticia: ya se cumplió con el compromiso de aplicar cuando con una dosis a todos los mexicanos, mujeres y hombres mayores de 18 años; ya avanzamos mucho.
Desde luego, hay quienes no han aceptado vacunarse, pero están cambiando de parecer. Y vamos a continuar con segundas dosis, vamos a continuar convenciendo a los que no se han vacunado, el mejor argumento es de que ahora los que se hospitalizan por contagio y los que desgraciadamente fallecen, la mayoría son los no vacunados, porque la vacuna ayuda, la vacuna protege.
Entonces, yo estoy seguro que la gente va a ir, como lo ha venido haciendo, porque los porcentajes de vacunación en México con relación a otros países son altos. Hay una referencia, hay un dato, que seguramente el doctor Hugo López-Gatell les va a dar a conocer, de cuando se hizo el censo y se les preguntaba a la gente si se iban a vacunar, el porcentaje era menor o más bajo a lo que se está logrando, es decir, mucha gente se ha ido convenciendo de que es importante la vacuna. Vamos por eso a informar sobre el plan de vacunación.
Y también ya se inició el plan de vacunación para niñas, niños, primero los que tienen enfermedades crónicas, los discapacitados con capacidades diferentes, pero vamos a ir hacia adelante siempre, siempre de manera ordenada, sin influyentismo; eso lo planteamos desde el principio, porque todos somos iguales, nada de que ‘yo tengo influencia -como se pensaba- o lo voy a presionar con mi gremio para que me vacunen. No funcionó nada de eso y hay que reconocer que la gente se portó muy bien de manera responsable, esperaron de acuerdo a las edades cuando les correspondía, no tuvimos problemas en la aplicación de la vacuna.
Bueno, dicho todo lo anterior, Layda.
: Bueno, vamos ahora a informar sobre el Plan Nacional de Vacunación.
Tenemos tres invitados especiales: dos gobernadores, el gobernador Carlos Joaquín, de Quintana Roo; el gobernador Jaime Bonilla, de Baja California; y la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, porque en estos tres estados, entidades federativas, ya se avanzó; incluso, se tiene la aplicación de las dos dosis para la mayoría de los habitantes de estos tres estados o entidades federativas.
Entonces ellos van a informar de lo que se hizo en cada uno de sus estados y lo que se llevó a cabo en la Ciudad de México.
Antes, el informe general lo va a rendir por parte del sector Salud con la representación de todos, porque han ayudado muchísimo, empezando por el personal de salud, que han actuado, como siempre lo dijimos, como héroes, como heroínas; todos los médicos, enfermeras, trabajadores de la salud, que les vamos siempre a estar rindiendo homenajes y siempre reconociendo su labor, porque arriesgaron su vida y lo siguen haciendo para salvar la vida de otros. Entonces, en representación de todos los trabajadores del sector Salud va a informarnos el doctor Hugo López Gatell.
Luego, ha sido muy importante el sistema de distribución de la vacuna, toda la logística y la distribución, estamos hablando de millones de dosis, aplicar la vacuna en los pueblos más apartados, no sólo en las ciudades, y cómo se logró hacer llegar la vacuna a todo el territorio nacional; además, cuidando la temperatura, porque son vacunas que requieren de refrigeración, sin tener problemas de que se nos hayan echado a perder lotes por falta de refrigeración.
¿Cómo se manejó y se sigue haciendo esta estrategia de distribución?
Bueno, estuvo a cargo de las Fuerzas Armadas y esto hay también que subrayarlo, de esto nos va a informar el general secretario. Trabajaron de manera coordinada la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, y luego vamos a escuchar a los gobernadores y a la jefa de Gobierno.
Entonces, Hugo.
 Vamos a garantizar este derecho a la salud con vacunas para todos los mexicanos
 Queremos terminar la vacunación para el mes de octubre.
 Bueno, vamos con lo nacional y Campeche, si les parece. La compañera.
 Pues que vamos a cumplir con lo que están resolviendo los jueces, pero todavía no son resoluciones definitivas. Aquí el secretario de Gobernación, que es abogado, nos puede explicar qué efectos tienen estos amparos.
Sí hay algo que yo quiero decir, que es esencial y que sostienen los médicos, científicos, los responsables de toda la estrategia de salud pública. Tenemos que cuidar que lo privado, lo particular, no se ponga por encima de lo público, lo personal. Por legal, por legítimo que sea, no puede estar por encima del interés general, del interés de la colectividad, del interés de todo el pueblo.
Entonces, el plan de vacunación se llevó a cabo y se sigue aplicando a partir de ese principio de igualdad y de atención a todos para que no sea lo individual lo que prevalezca, sino lo público, el interés público, más que ningún otro interés. Repito, por legal y legítimo que sea, siempre tenemos que pensar en el interés público.
Esa es nuestra responsabilidad como autoridades. El gobierno no puede ser faccioso, el gobierno es de todos, de ricos, de pobres, de todos los ciudadanos, y se debe de proteger a todos.
Los jueces tienen que proteger a ricos y a pobres, y no de los problemas que se acrecentó con el modelo neoliberal o neoporfirista es que los jueces se dedicaron a proteger a los potentados y no se protege a la mayoría del pueblo.
Acaban de resolver, por ejemplo, en la Suprema Corte de Justicia que no se considere delito grave la defraudación fiscal, la elaboración de facturas falsas, todo esto que se implementó, que se impuso, desde luego con la complicidad de funcionarios, con el contubernio de autoridades de las llamadas factureras.
Y lamento mucho que el presidente de la Suprema Corte, al que estimo de verdad y lo respeto, haya dicho que esto no afecta a los pobres o que es a los pobres a los que se les proteger si no van a la cárcel los factureros o los defraudadores fiscales, si la mayoría de los pobres paga impuestos básicamente por la mercancía que compra en el IVA.
La mayoría de los pobres no pagan Impuesto Sobre la Renta, porque no tienen utilidad, no tienen ganancia, además el 99 por ciento de los delitos fiscales tienen que ver con la gente de arriba, 99 por ciento de los juicios.
Entonces, ya basta de que sólo se proteja a los que tienen mejor posición económica. La justicia tiene que ser para todos, incluso no puede haber trato igual entre desiguales, hay que darle más justicia al que tiene menos.
Entonces, en el caso de los amparos, desde luego que nosotros vamos a respetar todos los mandatos del Poder Judicial, no vamos a incumplir con ninguna responsabilidad legal, pero es muy notorio que, si queremos enfrentar a las empresas extranjeras que se han dedicado a medrar con el comercio de la energía eléctrica, ahí están los jueces mexicanos protegiéndolos; si queremos combatir la corrupción, ahí están los del Poder Judicial protegiendo a corruptos, a los de arriba.
Eso se tiene que ir cambiando poco a poco y además hablar más sobre los efectos de estos amparos, porque se dice: ‘Ya se amparó’. Hubo una vez un amparo que publicó Reforma, el periódico Reforma, que es de esa corriente conservadora, diciendo: ‘Ya están obligados todos, las autoridades, a vacunar a los niños’, y no es cierto, se concede un amparo para proteger a una persona, pero no puede hacerse extensivo, que es algo como lo que tú estás planteando.
Esa vez lo puso Reforma en ocho columnas. ¿No lo tendrán por ahí? Para que también vayamos todos sabiendo de cómo funciona el derecho de amparo, que tenemos que defenderlo, hacerlo valer, pero al mismo tiempo entender que quienes tienen para recurrir a los amparos son los de arriba. Ahí andan los abogados, estos que cobran por hora, asesorando a las grandes empresas saqueadoras, a los corruptos y ganando en juzgados, porque tienen mucho influyentismo, pero además porque los jueces y los magistrados, y todavía muchos ministros, tienen esa concepción conservadora de antes.
Ahí está, primera plana: ‘Emplazan al gobierno a modificar política nacional’. ¿Saben que en el fondo, independientemente de oponerse a nosotros, lo que les molesta es lo público? Les molesta mucho.
Les molesta, aunque parezca increíble, que la educación pública sea gratuita. Acuérdense cómo querían cobrar hasta en la UNAM, para no dejar de hablar de la UNAM, querían cobrar cuotas, poner al mercado la educación como si fuese una mercancía, cuando la educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo.
Les molesta muchísimo que la salud sea pública y gratuita.
Estaban tan mal acostumbrados, que cuando dijimos que se iban a ampliar las becas para tener más especialistas porque no tenemos los médicos que se necesitan ni los especialistas que necesita el país por esa política absurda, injusta, de rechazar a los jóvenes que querían estudiar medicina con la mentira de que no pasaban el examen de admisión cuando lo que sucedía es que no había espacios suficientes, ¿y a qué nos llevó eso?, pues a un déficit de médicos, de especialistas, entonces decidimos: vamos a ampliar las becas para que tengamos especialistas, bueno, hubo una asociación de médicos especialistas que protestó, aunque parezca increíble, porque todo debía dejarse al mercado, todo tenía que privatizarse y lo público relegar, sí, hacerse a un lado.
Esa era la política, relegar lo público, lo que tiene que ver con lo general. Ahora ya no, ahora nos importa mucho.
Pero no ha cambiado el Poder Judicial, sigue lo mismo. Eso que hicieron, imagínense, todo un esfuerzo para que los defraudadores… En todos los estados hay ejemplos de factureros, había factureros con aviones particulares, despachos de lo más fifís, dedicados a emitir facturas falsas, a defraudar. ¿Qué significa eso?
Porque la Corte resuelve de que no deben de ir a la cárcel porque se les afectan sus derechos humanos. ¿Qué, no se afectan los derechos humanos de todo un pueblo cuando no ingresan recursos suficientes a la hacienda pública, que son los que se necesitan para apoyar a la gente, para garantizar la educación, la salud, el no darle la oportunidad de trabajo a los jóvenes y que se les empuje a tomar el camino de las conductas antisociales?, ¿qué, no es eso promover la violación de los derechos humanos, dejar a la gente en la pobreza, porque el Estado no tiene para cumplir con su responsabilidad social, no tiene los recursos suficientes?
Entonces, esos son temas que deben de ser debatidos profundamente. Y ya en la parte técnica pues un abogado que nos diga qué alcance tiene este amparo.
 Bueno, desde el principio decidimos apurarnos porque sabíamos que la vacuna iba a salvar vidas, decidimos eso, como se está viendo, porque lamentablemente, repito, quienes están siendo ahora afectados o más afectados, que tienen que hospitalizarse y en algunos casos lamentablemente perder la vida, son los que no están vacunados. Entonces, por eso apostamos a la vacunación.
Aquí hay que reconocer el hecho de que nos ayudaron gobiernos de otros países: el gobierno de Estados Unidos, el gobierno de Argentina, el gobierno de Cuba, el gobierno de Rusia, el gobierno de China. Nosotros hicimos un trabajo de diplomacia política y como México tiene prestigio en el concierto de las naciones, sobre todo el pueblo de México es muy querido en el mundo, nos dieron trato especial.
Yo no puedo decir que se concentró las vacunas en pocos países, que fue cierto, es cierto, porque en esto se demuestra la desigualdad que hay en el mundo, mientras hay países que van por la tercera dosis, en África de cada 100 personas sólo ocho están vacunados. Entonces, nosotros somos de los países que más vacunas en el mundo hemos aplicado.
¿Qué nos queda, o sea, de satisfacción, consuelo, autoridad moral?
Que nosotros logramos tener vacunas para el pueblo de México y donamos vacunas para países pobres.
Pero si ponen la gráfica del número de vacunas del mundo, pues con relación a otros países, México debe estar ocupando como el lugar 10 en el mundo en vacunas.
Entonces, vamos a continuar vacunando.
Nos metimos a fondo. Aquí también hay que hacer un reconocimiento al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, porque hicieron una muy buena labor.
Estamos ya produciendo, envasando en México la mitad de las vacunas, se establecieron plantas que están funcionando en México, AstraZeneca, Cansino, se producen en el país. Entonces, se hizo una buena labor para que no nos faltaran vacunas.
Antes de eso, aunque no es lo fundamental, decir que teníamos dinero, o sea, dimos anticipos para reservar todas las vacunas que necesitábamos, porque las farmacéuticas para hacer un contrato pedían un anticipo. Ya llevamos más de 40 mil millones ejercidos, pero hemos entregado anticipos suficientes.
Entonces, de acuerdo a tu pregunta, vamos a seguir atendiendo.
¿Por qué nos metimos?
Repito, porque sabíamos de que con la vacuna protegíamos a la gente. Es que es muy doloroso, la verdad, para todos, lo que pasa cuando hay esta pandemia y cuando se dan los momentos críticos, las olas estas. Imagínense lo que vivimos cuando la segunda ola en la Ciudad de México, teníamos una ocupación del 95 por ciento de las camas, no estábamos tranquilos.
Y aquí Hugo habló de que nos reunimos dos veces por semana todo, el sector salud, pero eso para tratar asuntos estructurales de fondo, pero el informe era diario en la mañanera, bueno, en el Gabinete de Seguridad.
Entonces la vacuna nos ayudó mucho.
Y lo otro por lo que también le dimos le celeridad es para que no nos agarre el invierno sin vacunación, prepararnos para -toco madera- que no haya una cuarta ola con el invierno. Entonces, proteger a la gente, eso fue lo que hicimos.
Y ahí está, miren. Pero si tenemos nosotros 125 millones de vacunas -bájale, bájale, bájale- miren, en otros países, también con menos población, pero miren estos, 459.
Entonces, vamos a continuar y procurar que se proteja a todos.
 Que es muy bueno el acuerdo. Ya me informó el secretario de Gobernación y la secretaria del Trabajo. Aceptaron los del comité directivo del sindicato petrolero que se realicen las elecciones con voto libre, secreto, como no se ha hecho durante mucho tiempo. Iba yo a decir ‘nunca’; quién sabe, porque el sindicato petrolero se fundó en el tiempo de la expropiación y los dirigentes de ese sindicato eran ejemplares, eran verdaderos dirigentes sindicales, defensores de los trabajadores.
Pero ahora van a ser los trabajadores los que van a votar libre, en secreto, y hay todo un plan para que se inscriban los que aspiran a ser dirigentes, va a haber un tiempo de campaña. Esto lo puede explicar Luisa María Alcalde, lo va a dar a conocer, y a lo mejor en una mañanera se explica el proceso, porque aplica para otros sindicatos para ir democratizando los sindicatos.
Campeche, Campeche.
 Bueno, la mayoría de la gente está a favor del Tren Maya y yo lo agradezco mucho, porque hay opositores, tenemos de adversarios a los conservadores que se oponen a todo, que quisieran que nos fuese mal.
Entonces, si la gente de Tabasco, de Chiapas, de Campeche, de Yucatán, de Quintana Roo, no quisieran el Tren Maya o no aprobaran, no apoyaran el Tren Maya, pues estos oportunistas que están en contra de la transformación pues tendrían muchas posibilidades para levantar un movimiento de inconformidad, nos lloverían los amparos. No los estoy invocando.
Afortunadamente nada más tenemos dos, porque no deja de haber, sobre todo ‘coyotes’, que quieren sacar raja, líderes ‘nailon’, se dice ‘abogados huizacheros’, que van y engañan a la gente pensando que van a sacar dinero, como siempre. Pues eso ya se terminó y la gente está muy consciente y está apoyando la construcción del Tren Maya porque es una gran obra.
Desde ahora, y tienes toda la razón, imagínense cuánto trabajo se está dando. No hay ya fuerza de trabajo suficiente, ya empezó a escasear para las empresas, esto no sucedía en el sureste.
Acuérdense cómo nos tenían, en el abandono, todo lo que hicieron con Campeche, acabaron con Cantarell, achicaron Cantarell, se llevaron todo ¿y qué dejaron a Campeche?, nada, migajas.
Ahora solo los 600 kilómetros de Tren Maya que pasan por Campeche, independientemente de que van a comunicar a las antiguas ciudades mayas y a las actuales ciudades, como Campeche, que es una ciudad bellísima esta ciudad amurallada, de las ciudades más bellas de México, aparte de que el tren va a comunicar todo, esto va a llegar a Calakmul.
Hoy estábamos hablando que, con todo respeto, Calakmul es Atenas, es como Egipto. La cultura que hay en Calakmul es de 300 años antes de Cristo, data de hace dos mil 300 años.
¿Y qué es lo que hay ahí?
No sólo son los templos monumentales del siglo VI de la era cristiana, es que esos templos monumentales que están en la selva guardan otro tesoro, que son vestigios de la cultura maya de 300 años antes de Cristo, murales intactos. Fíjense cómo los mayas en todos los tiempos fueron cuidando su arte, y construyen los nuevos sitios, pero protegen, cubren los antiguos sitios.
Y si van a ver ese mural, que es un mercado maya, si ven el arte que hay cuando se pinta ese mural 300 años antes de Cristo, pues uno dice: somos dichosos los mexicanos. No hay, con todo respeto, en el mundo una región con tanta riqueza artística y cultural.
Bueno, el Tren Maya va a servir para eso, va a comunicarnos en el golfo, en el caribe, en la selva. Esto es muy importante, decía, en 600 kilómetros nada más del Tren Maya de Campeche son como 40 mil millones de pesos de inversión pública.
¿Cuándo Campeche había recibido de inversión pública federal 40 mil millones de pesos?
Nunca, sólo en una obra.
Afortunadamente se cuenta, como tú mismo lo expresas, con el apoyo del pueblo. Y quienes quieren frenar esta obra, como quisieron frenar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, ahí sí hubo más amparos, muchos más amparos. Y estaba la gente también en la Ciudad de México muy desconcertada porque ahí hubo mucha manipulación, pero ya van a ver cuando se inaugure el nuevo aeropuerto, ya pronto, el 21 de marzo del año próximo.
 Sí, pero más que nada son grupos que tienen que ver con una forma que encontraron de trabajar.
¿Qué hizo el neoliberalismo o qué hicieron los que diseñaron para su beneficio la política neoliberal, qué hicieron?
Una de las cosas que promovieron en el mundo para poder saquear a sus anchas fue crear o impulsar los llamados nuevos derechos. Entonces, se alentó mucho, incluso por ellos mismos, el feminismo, el ecologismo, la defensa de los derechos humanos, la protección de los animales.
Muy nobles todas estas causas, muy nobles, pero el propósito era crear o impulsar, desarrollar todas estas nuevas causas para que no reparáramos, para que no volteáramos a ver que estaban saqueando al mundo y que el tema de la desigualdad en lo económico y en lo social quedara afuera del centro del debate. Por eso no hablaba de corrupción, se dejó de hablar de explotación, de opresión, de clasismo, de racismo.
Entonces, agencias internacionales que apoyaban el modelo neoliberal, que es un modelo de pillaje donde corporaciones se apropian de bienes nacionales, de bienes del pueblo, estas mismas corporaciones financiaban, y lo siguen haciendo, a grupos ambientalistas, defensores de la libertad. Bueno, todavía no nos responde el gobierno de Estados Unidos, pero hay grupos ambientalistas que se oponían o se oponen -no sé en qué andan ahora- al Tren Maya que recibían dinero de la embajada de Estados Unidos, como también las asociaciones de Claudio X. González.
Entonces, imagínense, a veces ni siquiera es un asunto así perverso pues, no, un profesional que estudia biología, que estudia medio ambiente, que estudia filosofía, derechos humanos, siente que esa es una causa básica, es su causa fundamental y se dedican a eso básicamente.
La diferencia con nosotros es que desde el principio nosotros dijimos: Esto está mal por la corrupción y si acabamos con la corrupción vamos a lograr que haya igualdad, y si hay igualdad vamos a proteger a los derechos humanos y vamos a proteger la naturaleza, y si se acaba con la corrupción vamos a acabar con la violencia, pero hay que cambiar al régimen corrupto.
Cuando nosotros estábamos en eso, todas estas asociaciones llamadas de la sociedad civil no votaban, no estaban con nosotros, la mayoría, porque no estaban pensaban en transformar, si acaso se quedaban en el regodeo del análisis de la realidad, pero cómo vamos a estar nada más analizando la realidad, lo que tenemos que hacer es transformar la realidad, más cuando se trata de una realidad de opresión, de injusticias, de privilegios. Entonces, esas son nuestras diferencias de fondo.
Afortunadamente, la gente ya está entendiendo de que necesitamos cambiar, nos dan su confianza, su apoyo, se protege la naturaleza, estamos muy conscientes de eso.
A veces, cuando empezó lo del Tren Maya salían manifiestos y abajofirmantes que ni siquiera conocen el sureste, ni saben desde cuando existe Xpujil y cómo se fundó Xpujil, o sea, independientemente del mundo prehispánico, cómo se quedó en el abandono toda esa región porque no tiene agua, tiene problema de falta de agua que ya estamos resolviendo, cómo llegaron colonos de todo el país, está lleno Campeche de colonos como Quintana Roo, estados muy generosos, mucho muy generosos, bueno, aquí en un ejido que se llama Constitución, allá por Xpujil, está enterrado mi abuelo, campesino.
Entonces, imagínense, llega un presidente del sureste y va a apostar, va a promover el que se destruya la selva, si yo soy de aquí y sé la importancia que tiene la naturaleza.
Ya me alargué mucho. Ya nos vamos a ir.
A ver.
 Pues eso le va a corresponder a los gobiernos locales, tiene que haber denuncias y tiene que ser la autoridad competente la que resuelva.
En lo que a mí respecta, yo tengo el compromiso de no fabricar delitos a nadie y no es mi fuerte la venganza, yo estoy pensando siempre hacia adelante y yo creo que Layda igual. Si nos quedamos anclados en el pasado vamos a perder mucho tiempo. Desde luego, no hay que ser cómplice, si hay verdaderamente un delito que perseguir, un acto de corrupción, pues se presenta la denuncia ante la autoridad competente y esa autoridad tiene que resolver, pero hay que ver sobre todo hacia adelante.
Y lo más importante es el proceder de nosotros, no estar viendo nada más lo que hicieron. Claro que se cometieron atrocidades, estamos hablando del periodo de más corrupción en la historia de México, ni en la época colonial se robó tanto como en los 36 años de política neoliberal, claro que sí, pero como queremos ya terminar con eso lo mejor es poner el ejemplo, lo mejor es lo preventivo, no es nada más meter a la cárcel a las gentes, sino garantizar que no se va a repetir de nuevo ese saqueo, y eso depende de nosotros, del ejemplo que demos.
Por qué ¿qué pasaba antes?
¿Se acuerdan cuando Salinas mete a la cárcel al líder sindical de Petróleos y a otro, creo que a un banquero y engaña: ‘este sí tiene carácter, ahora sí’? ¿Cómo terminó Salinas?
Es sin duda el padre de la desigualdad moderna, porque se dedicó a entregar bienes de la nación y del pueblo a sus allegados, todos los bancos que eran de la nación los entregó.
¿Y saben cómo los entregaban?
Iban hablando el secretario de Hacienda de aquel entonces, Aspe, y el hermano de Carlos Salinas, Raúl Salinas, y ellos decidían.
Van a entregar primero Teléfonos de México y quiere Teléfonos de México Roberto Hernández y Carlos Slim, y deciden entregar Teléfonos de México a Carlos Slim y como premio de consolación a Roberto Hernández le dan Banamex. Pero como tenían que hacer la faramalla de subastar los bancos, lanzan la licitación para vender Banamex y entran tres compradores. Resuelven darle Banamex a Roberto Hernández y el que queda en segundo lugar, en la siguiente convocatoria, la siguiente subasta, le dan Bancomer. Todo esto en un plazo de 20 días. Como en un año entregaron 15 instituciones financieras, 15 bancos, así como se los estoy explicando.
Y luego viene Zedillo y entrega todos los ferrocarriles, como 25 mil kilómetros de líneas de ferrocarril. No saben cuánto me alegré cuando me enteré que el Ferrocarril del Sureste no lo habían concesionado, fue lo único que dejaron, el Ferrocarril del Sureste y el de Istmo, no les interesaba el sureste ni para robar, por el abandono en que estaba el sureste.
Entonces, cuando Salinas toma estas decisiones espectaculares, bueno, me acuerdo que anuncia la reestructuración de la deuda y, como tenían todo el control de los medios, por televisión nos piden a todos ponernos de pie porque se va a cantar el Himno Nacional porque ya México ya había salido adelante. El peor saqueo, engañando así.
Entonces, ‘metes a la cárcel a este fulano, a este otro, a este otro, te van a aplaudir, esto sí, ahora sí se está viendo’, y el que lo hace termina igual o peor.
No, no, no. Nosotros tenemos que dar el ejemplo que se puede servir al pueblo sin robar y, eso sí, no ser, repito, tapadera, si hay algo, la autoridad; pero no agarrar eso como política fundamental, no, que los jueces resuelvan y que nos apostemos a la venganza, y vamos hacia adelante.
Y yo felicito a la gente de Campeche, la verdad, porque eligieron bien. Aquí voy a confesar algo. Como no les tengo confianza a los del Tribunal Electoral porque hicieron cosas tremendas, cambiaron resoluciones, o sea, primero emitían una resolución en un sentido y luego esa misma resolución la cambiaban, puedo probar lo que estoy diciendo, entonces cuando dicen: ‘Van a contar los votos en Campeche’. ¡Ay, nanita!, sí me preocupó, porque eran capaces de eso y de más, y luego los que apoyaban esas decisiones. Y no saben el gusto.
Casi no hablaba yo, porque también, si yo hablo a favor de algo, ‘ah, bueno, aquí es donde te duele’. Entonces, tiene uno que estar así. No mencionaba yo nada, nada, nada, no hablé nada, pero por dentro estaba: ¡’Híjole!, se van a atrever.
Bueno, ¿y qué resultó?
Cuentan los votos, yo creo que hasta sacaste más votos, porque los campechanos son mucha pieza.
¡Que viva Campeche!
Adiós.
 Muy buenos días.
Nos da mucho gusto estar en el estado de Morelos. Vamos a informar sobre la seguridad pública en el estado, ese va a ser el primer tema.
También se va a dar a conocer la iniciativa que se envió desde ayer al Congreso para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad con el propósito de que se garantice la energía eléctrica a precios justos para todos los mexicanos, que no haya aumentos por encima de la inflación, como es nuestro compromiso, que no suceda lo de antes, que aumentaba y aumentaba constantemente el precio de la luz, de las gasolinas, del diésel, del gas.
Tenemos que tener control de los precios de los energéticos para que no se afecte la economía popular, y esto significa el fortalecer a empresas públicas como la Comisión Federal de Electricidad, porque la política anterior era fortalecer a las empresas privadas que tienen como fin el lucro, sobre todo las empresas extranjeras, que se estaban apoderando de todo el mercado y se les tenía que comprar la luz a precios elevadísimos, recibían subsidios mientras las plantas de la Comisión Federal de Electricidad estaban subutilizadas.
De manera deliberada querían que se arruinaran, que se convirtieran en chatarra para que todo el mercado de la energía eléctrica fuera manejado por las empresas particulares, sobre todo extranjeras.
Miren lo que está sucediendo en Europa por esa política. Nosotros tomamos la decisión -desde que llegamos- de revertir esa política en favor de minorías, de empresas y poner por delante el interés general, el interés del pueblo; fortalecer la economía popular y por eso no hemos tenido problemas mayores.
¿Recuerdan ustedes cuando las heladas, que hubo apagones, se quedó Texas sin luz? Nosotros restablecimos el servicio en una semana porque se mantiene como empresa pública la Comisión Federal de Electricidad, que controla todas las líneas de transmisión, lo que no sucede en Texas, donde todas las líneas están privatizadas, no hay un sistema nacional, que fue lo que se construyó a lo largo de nuestra historia.
No olvidar al general Cárdenas, que procuró que la industria eléctrica fuese como el petróleo de los mexicanos; no olvidar al presidente Adolfo López Mateos, que en 1960 hizo lo mismo y por eso se lograron electrificar todos los pueblos. Pero ellos no estaban pensando ni se les ocurría el entregar empresas públicas o destruir empresas públicas en beneficio de particulares, de extranjeros, en contra de los intereses del pueblo, de la nación, porque eran presidentes patriotas.
Con el neoliberalismo, pues se inició con una política de pillaje, de saqueo, y venían los extranjeros y pensaban que México era tierra de conquista y nos saqueaban como en la época colonial. Todo eso ya se terminó y estamos procurando resarcir el daño que ocasionó la llamada reforma energética.
No significa nacionalizar ni estatizar, significa darle su lugar a la Comisión Federal de Electricidad, porque se decide en esta iniciativa que la Comisión Federal de Electricidad va a tener el 54 por ciento del mercado y el 46 se va a conservar para las empresas particulares, que haya una auténtica, una verdadera competencia, que no había porque apostaban a marginar, a destruir a la Comisión Federal de Electricidad.
En esa misma iniciativa se establece que para la explotación de litio solo va a poder hacerlo la nación, es decir, el litio que hay en el subsuelo, todo el mineral de litio que hay en el subsuelo de la patria, de nuestro territorio, es de los mexicanos, de la nación.
Estos dos temas van en la iniciativa que se envió ayer a la Cámara de Diputados para que se lleve a cabo una reforma constitucional. Este tema lo va a explicar el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández.
Y, por último, para terminar con el programa de hoy, el subsecretario de Gobernación, Alejandro Encinas, va a dar a conocer, porque fue el compromiso que hicimos con madres, con padres de los jóvenes de Ayotzinapa, va a dar a conocer una carta que envié al primer ministro de Israel para extraditar a una persona que está involucrada en estos hechos y que fue a refugiarse a Israel.
Y queremos la cooperación, el apoyo del gobierno de Israel, porque se trata de una persona que llevó a cabo actos de tortura, de graves violaciones de derechos humanos, y estamos seguros que va a actuar de manera consecuente el gobierno de Israel.
Esos son los temas para la conferencia de hoy.
Entonces, nos da mucho gusto estar aquí, en Morelos, con el gobernador Cuauhtémoc Blanco, al que apoyamos, al que respaldamos, porque no está solo Cuauhtémoc. Tienes la palabra.
CUAUHTÉMOC BLANCO BRAVO, GOBERNADOR DE MORELOS: Muy buenos días a todos los presentes.
Saludo y doy la más cordial bienvenida al presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador y a los miembros de su gabinete que esta mañana nos acompañan.
Saludo también a la prensa estatal, nacional, aquí presentes, a quienes siguen esta transmisión en todo el país.
Es un gusto tenerlos en casa y aprovecho la oportunidad para reiterarle, señor presidente, el compromiso solidario del estado de Morelos con el proyecto de nación que usted encabeza y que sin duda hará posible el México de la transformación por el cual se trabaja día con día. Morelos lo recibe con los brazos abiertos en el pleno proceso de consolidación de nuestro proyecto de reactivación social y económica.
Desde esta tribuna recalco que hacemos nuestra intención de alcanzar un México de unión, paz y armonía, en donde se privilegia el diálogo por sobre cualquier diferencia, sin olvidar que hoy por hoy nuestro máximo y único compromiso se llama México.
Agradecemos la cercanía que usted ha mostrado con el estado de Morelos y los apoyos brindados, apoyos sin precedentes de un primer mandatario con nuestra entidad.
Bienvenido, señor presidente, a Morelos, el estado anfitrión del mundo. Es su casa.
Y otra vez, muchísimas gracias por esos apoyos que ha brindado al estado de Morelos y toda la gente morelense está muy agradecida con usted.
Muchísimas gracias.
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA:Con su permiso, señor presidente.
Vamos a dar a conocer la situación de la seguridad pública aquí en el estado de Morelos.
El estado de Morelos tiene 36 municipios y más o menos un aproximado de casi dos millones de habitantes. Pueden ver aquí en la presentación los municipios que tienen mayor número de habitantes.
En cuanto a los datos de la incidencia delictiva, vamos a verlos uno por uno, por favor.
En lo que se refiere al secuestro, es un delito que se está presentando a la baja, como lo podemos ver ahí.
En lo que se refiere a homicidio doloso, también su tendencia es a la alta; sin embargo, en los últimos cuatro meses presenta una tendencia a la baja.
El robo a transportistas es un delito que presenta una tendencia a la baja, manteniéndose en los últimos nueves meses más o menos en esta situación.
Violación es un delito que presenta una tendencia a la alta, se está observando unas constantes tanto de altas como bajas en las tendencias a lo largo del tiempo, manteniéndose más o menos en los últimos cuatro meses a la baja.
El robo de vehículos presenta una tendencia a la alta; sin embargo, también en los últimos dos meses ha habido una reducción importante en ese ilícito.
En el robo de transportes, también es un delito que presenta una tendencia a la baja.
Feminicidio, el feminicidio su tendencia es la baja, manteniéndose en los últimos cinco meses, logrando por segundo mes consecutivo que no se presente este delito.
El robo a casa habitación es una tendencia a la baja, manteniéndose esta situación en los últimos cuatro meses.
En lo que se refiere a la extorsión, también tiene una tendencia a la baja; sin embargo, en los últimos dos meses sí ha habido un incremento en este ilícito.
En lo que se refiere a narcomenudeo, presenta una tendencia ligeramente a la baja.
El total de delitos de alto impacto, aquí en el estado hay una tendencia ligeramente a la alta, pero, sin embargo, ha presentado una disminución constante en los últimos cinco meses.
En lo que se refiere al homicidio doloso por entidad federativa en la presente administración, al mes de agosto de este año ocupa el lugar número 13 con respecto a la media nacional.
Y en lo que se refiere a homicidio doloso por cada 100 mil habitantes en la presente administración, también al mes de agosto ocupa el sexto lugar con respecto a la media nacional.
Y aquí vamos a ver los municipios con mayor incidencia delictiva. Pues desde luego está Cuernavaca, Jiutepec, Cuautla, Temixco y Xochitepec.
La que sigue. En lo que se refiere a la seguridad pública del estado de los 36 municipios, se tiene un total de tres mil 776 elementos de seguridad pública distribuidos en los diferentes municipios.
En lo que se refiere a fuerzas de seguridad, la Secretaría de la Defensa Nacional tiene aquí en el área dos mil 573 elementos, de los cuales dos mil 187 son operativos; la Guardia Nacional, mil 99 con 989 elementos, la tendencia de la Guardia Nacional es que va a ir en aumento.
De la Guardia Nacional, aquí se tienen cuatro, cinco coordinaciones, perdón: una Cuautla, Cuernavaca, Jiutepec y Jojutla, como lo podemos ver ahí en la presentación.
En lo que se refiere a la construcción de las compañías de la Guardia Nacional, se han concluido dos y dentro del 2022 al 2023 se tienen proyectadas seis más para este estado y, como les repito, la tendencia aquí va a ser que se incremente el número de elementos de la Guardia Nacional.
Los resultados que se han dado aquí en el estado a través de la Secretaría de la Defensa Nacional y la Guardia Nacional, podemos ver ahí los numerarios de diferentes drogas, armamento, laboratorios, armas, etcétera, lo que pueden ver ahí.
La que sigue, por favor. Sistema penitenciario, se tienen siete centros de readaptación: federales, dos; estatales, dos y tres municipales. Sí hay una tendencia a que en algunos hay sobrepoblación, pero esto ya se llegó a un acuerdo y va a haber reubicación de elementos.
En lo que se refiere a asignación de recursos federales y estatales, en el Fondo de Aportaciones de Seguridad Pública 295 millones y en el Fortalecimiento de Municipios y Demarcaciones Territoriales 867 millones aproximadamente.
En lo que se refiere a beneficios de programas sociales, hay cinco programas sociales aquí en el estado que están beneficiando a 18 mil 698 elementos con un total de 86 millones de pesos aproximadamente.
En lo que se refiere al Banco de Bienestar, las sucursales, se tienen proyectadas 21, están concluidas 15 y en ejecución seis.
En lo que se refiere al Plan DN-III, Plan Marina y Plan de la Guardia Nacional para la cuestión de la atención de la vacunación del COVID, en lo que va del 12 de enero de este año al 28 de septiembre se han recepcionado un millón 853 mil 767 vacunas de diferentes marcas, como las pueden ver ahí, y se han empleado 54 vehículos para transportar esas vacunas en el estado.
Se han aplicado un total de un millón 695 mil 137 dosis de esas vacunas por diferentes instituciones. Como pueden ver, es Bienestar, IMSS, el Issste, Sedena, Semar, Salud estatal también, y lo que representa un avance de un 37 por ciento de la población con esquemas de vacunación completo y un 63 por ciento con una sola dosis en relación al censo de población de mayores a 18 años, y se sigue con la vacunación en el estado.
En lo que se refiere al Plan DN-III y Plan de la Guardia Nacional para ayuda a la población, eventos atendidos: incendios forestales, han sido 17; urbanos, 13; lluvias, 8 eventos; explosiones, tres; accidentes vehiculares, cuatro; aéreos, dos; y amenazas de bomba, 2. En total, 39, con recursos empleados de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Guardia Nacional. Personal, 904; vehículos terrestres, 86 y un helicóptero.
En lo que se refiere a un sistema de búsqueda y rescate que tiene la Secretaría de la Defensa Nacional aquí en el estado, en la región del área del centro en Santa Lucía hay cuatro personas, Base Aérea Militar número 17-7.
Se activó el sistema SAR de la Secretaría de la Defensa Nacional en cuestiones de ubicación de aeronaves, se han atendido dos eventos y personal asistidos, cuatro.
Es lo que podemos dar en relación a la situación de seguridad pública en el estado de Morelos.
Gracias.
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, SECRETARIO DE GOBERNACIÓN: Buenos días. Con su permiso, señor presidente.
El día de ayer, atendiendo sus instrucciones, fue presentada ya a la Cámara de Diputados la iniciativa de decreto por la que se modifican los artículos 25, 27 y 28 de la Constitución general de los Estados Unidos Mexicanos y esta iniciativa consta de la reforma a los tres artículos y nueve artículos transitorios.
Fundamentalmente, como ya explicó el señor presidente, se trata de rescatar y fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, garantizar a través de ella la seguridad energética del país, en este caso de la industria eléctrica nacional, y que sea posible el que haya electricidad a mejor costo y para todos los mexicanos, que todos podamos tener acceso a electricidad y a mejores precios.
Entre los puntos a destacar desde luego está el desaparecer la figura que hasta hoy tenía la comisión, o hasta que sea aprobada esta iniciativa, tenía aprobada la Comisión Federal de Electricidad, ahora será un organismo con personalidad jurídica propia, un organismo del Estado, desaparecen las filiales o subsidiarias anteriores de la Comisión Federal de Electricidad y queda un solo organismo, que será el encargado de la generación, de la distribución, de la administración de la energía eléctrica que se produce.
Se garantiza que cuando menos la Comisión Federal de Electricidad será la encargada de producir y despachar el 56 por ciento de la energía que se genera en el país, pudiendo el sector privado participar hasta en un 46 por ciento.
¿Cómo se fortalece además la Comisión Federal de Electricidad?
Pues desaparecen los contratos que se llamaban o se conocen como de autoabastecimiento, que en realidad no eran asociados en la producción de energía eléctrica, sino eran clientes que resultaban beneficiados porque este tipo de productoras pues entre otras cosas no pagaban el porteo ni se prorrateaba para ellos el costo de la transmisión de la energía, que en algunos casos pues es igual, cuesta lo mismo la generación que la transmisión.
A partir de ahora desparecerán ya esas sociedades de autoconsumo, por lo tanto, ya quienes resultaban beneficiados de este esquema, por ejemplo, grandes cadenas comerciales, tiendas de autoservicio, pues tendrán que adquirir la energía a la Comisión Federal de Electricidad.
También desaparecen dos organismos que habían sido creados para acotar las funciones de la Comisión Federal de Electricidad y beneficiar a los productores privados, como es la Comisión Nacional de Hidrocarburos y la Comisión Reguladora de la Energía.
Lo que es el Cenace, que garantiza el despacho y las tarifas del sector eléctrico nacional, pasarán ya a formar parte de la Comisión Federal de Electricidad.
También es parte de esta iniciativa el que los minerales considerados como estratégicos, entre ellos el litio, no serán concesionados, será el Estado el que intervendrá en la exploración y en la producción de estos minerales considerados como estratégicos.
Las concesiones que hayan sido otorgadas para la explotación de otros minerales como el oro, la plata, el cobre, permanecen, nada más que ninguna de esas concesiones será utilizada para la explotación y la producción de litio.
Hay ocho concesiones otorgadas a la fecha para la posible explotación de litio y quedarán vigentes, siempre y cuando acrediten ante la Comisión Federal de Electricidad y ante la Secretaría de Energía que han iniciado el proceso de exploración y que están en los términos previstos para empezar la producción.
Hasta la fecha se tiene informes que solamente una de esas sociedades, de esos ocho concesionarios, reúne estas características, pero, sin embargo, si logran acreditarlo estas ocho, pues estará vigente la concesión.
Básicamente eso es lo que contiene la iniciativa que fue presentada el día de ayer que, reitero, es la reforma a tres artículos de la Constitución, 25, 27 y 28, y se garantiza con ello la seguridad energética del país y que todos los mexicanos podremos tener acceso a una tarifa eléctrica justa.
Ya no estaremos sujetos, como hasta hoy, a que los intereses privados sean los que fijen las tarifas, los que despachen la energía y los que utilicen si ningún costo para ellos toda la red eléctrica nacional, que fue construida durante muchos años por el Estado mexicano el que debía de ser administrada por la Comisión Federal de Electricidad; sin embargo, la mal llamada reforma energética le quitó esa facultad a la Comisión Federal de Electricidad, que a partir de ahora recupera esa función y será nuevamente la encargada de administrar la red de transmisión eléctrica.
Básicamente eso es lo que contiene la iniciativa, señor presidente.
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ, SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN: Con su autorización, señor presidente.
Voy a dar a conocer la carta que el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos envió al primer ministro de Israel el pasado 23 de septiembre de 2021 y que fue confirmada su recepción el día de ayer.
La carta a la letra dice:
‘Señor Naftali Bennett, primer ministro de Israel.
‘Muy apreciado, señor primer ministro:
‘Nuestro país sufrió las agresiones históricas más graves a sus derechos humanos en las últimas décadas, cuando en 2014 fueron desaparecidos 43 estudiantes normalistas en la ciudad de Iguala, Guerrero, en una acción brutal y despiadada en la que se coludieron miembros del narcotráfico y autoridades locales y federales en un hecho delictivo, abusivo y desmesurado, que ha dejado una huella de dolor e impunidad que este nuevo gobierno que me honro en encabezar ha estado restañando en una labor sin precedentes de recuperación de la justicia, la transparencia y la rendición de cuentas, en la que se han detenido a más de 49 personas y se han procesado a los funcionarios federales y locales que se coludieron para cometer este nefando crimen.
‘El funcionario que desde uno de los más altos niveles del orden federal operó esta colusión criminal, cometiendo entre otros delitos el de tortura ha sido imputado por un juez a través de una orden de aprehensión que está ratificada por Interpol.
‘El presunto responsable de los hechos aquí descritos, Tomás Zerónde Lucio, huyó hacia Israel desde el 13 de agosto de 2019 y tanto las autoridades de procuración de justicia como la Secretaría de Relaciones Exteriores de México han trabajado con sus homónimos en Israel para obtener la extradición de dicha persona.
‘A diario, el clamor de los padres y madres de quienes fueron desaparecidos y de aquellos que ya fueron identificados sus restos nos exigen, con toda razón, que se cumpla de inmediato con la justicia en la casa del citado individuo que es fundamental.
‘En razón de lo anterior, y con la atención y el respeto que me merecen la República de Israel y sus autoridades, me dirijo a usted para solicitarle a usted su valiosa atención en este proceso de extradición, que es prioritario para nuestro país.
‘La lucha que ha liderado Israel en la reivindicación de los derechos humanos frente a la tortura y a las violaciones que su pueblo ha sufrido, ha sido ejemplar y por ello sabemos de su sensibilidad y solidaridad para un caso como el que nos ocupa, el cual tanto ha lastimado a nuestra comunidad y que es esencial resolver para devolverle la transparencia y la justicia a la vida pública de nuestro país, obteniendo también el reconocimiento y la reparación del daño para las víctimas directas y para centenas de familias mexicanas que exigen justicia.
‘Al agradecerle de ante mano su apoyo y comprensión, le envío el testimonio de mi afecto y respeto.
Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.’
Bueno, pues estos son los temas.
Vamos a abrir para preguntas y respuestas. Si les parece, uno de la prensa nacional, compañera o compañero, y uno, compañera o compañero, de la prensa de Morelos. Entonces, vamos a empezar con ella.
PREGUNTA: Buenos días. América Romero, de Vom Noticias.
El sistema de agua potable y alcantarillado del municipio de Cuernavaca, por sus siglas, APAC, tiene una deuda de poco más de 400 millones de pesos con CFE. Según las estadísticas de Morelos Rinde Cuentas, esta institución paga 60 por ciento de nómina de su presupuesto, lo que hace imposible pagar el adeudo, ya que el sobrante es poco a lo que se requiere pagar.
Según autoridades del estado, se han acercado a usted con el fin de buscar un rescate financiero.
Este tema es de suma importancia para los cuernavaquenses debido a que en semanas pasadas ya cobró la vida de una persona, por lo que le pregunto a usted: ¿ayudaría de manera económica?, ¿podría saldar la deuda completa o de manera parcial, tomando en cuenta que ya se va a acabar la próxima administración del ayuntamiento?
Y pues no dudamos de sus capacidades; sin embargo, esta deuda podría aumentar
Gracias.
 Sí, vamos a tener, luego de esta conferencia, una reunión para evaluar sobre los programas en beneficio del estado de Morelos.
Llevamos como un año reuniéndonos en la Ciudad de México. Yo encabezo esas reuniones con el gobernador de Morelos, con su equipo y con miembros del gabinete federal, para ir tratando todos los temas, las obras que se están realizando, el tema de seguridad en particular, lo de la saturación de los penales, cómo ayudar, la parte de construcción de obras, el caso de la autopista a Tepoztlán, los temas económicos, financieros, en fin, todo.
Y seguramente en esa reunión que vamos a llevar a cabo al rato con todos los servidores públicos vamos a revisar este asunto que tú estás planteando.
Y además aquí me está levantando la mano este Cuauhtémoc, porque él va a… Pásale.
CUAUHTÉMOC BLANCO BRAVO: Además le comento, señor presidente, que es una deuda que se tiene del municipio de 270 millones de pesos, pero no tiene nada de culpa la CFE, sino que el presidente municipal dejó de pagar a CFE, entonces se incrementó a 260 millones de pesos, señor presidente. Para que usted se dé cuenta que no es culpa de CFE, sino es culpa del presidente municipal que dejó de pagar a CFE, entonces cada mes se incrementaba ese adeudo y ahorita está pagando las consecuen… va a pagar las consecuencias el nuevo presidente que va a entrar.
Por eso también tuvimos una reunión nosotros con el señor Bartlett, que nos recibió excelentemente bien y estamos tratando de llegar a una negociación.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Pues lo vamos a tratar, pero siempre procurando ayudar en todo.
Es cuestión de que todas las autoridades actuemos de manera responsable y de resolver problemas y que no afecte a la población, porque cuando no se paga la luz, en el caso de los ayuntamientos,pues la comisión tiene una política para dejar de prestar el servicio, porque necesita tener ingresos y resolver sus problemas económicos, financieros, pero siempre se cuida de no afectar a la población siempre se busca el acuerdo y yo creo que este va a ser el caso, vamos a buscar el acuerdo.
INTERLOCUTORA: Gracias.
 Muy bien, ahora de la ciudad o del país. A ver, luego una compañera de Morelos
PREGUNTA: Presidente, buenos días. Pedro Villa y Caña, del periódico El Universal.
Presidente, comentarle, preguntarle cuál es su opinión o se ha… ¿Hoy se discutió en el gabinete de seguridad? En vísperas del cambio de autoridades en el estado de Guerrero, el crimen organizado parece que envió un mensaje, entre ellos se incendió la discoteca Baby´O. ¿Se planteó esto en el Gabinete de Seguridad, esta situación que se vive en Guerrero?
 Sí, se analizó, pero hace falta más investigación, porque todavía no está claro lo que sucedió.
Hay, eso sí, un gran despliegue publicitario sobre el caso, porque resulta que se trata de una discoteca famosa a la que han asistido personalidades del mundo artístico.
CUAUHTÉMOC BLANCO BRAVO: Hasta yo, cuando era futbolista.
Cuando eras futbolista.
CUAUHTÉMOC BLANCO BRAVO: Sí.
 Sí, bueno, entonces por eso pues ha generado muchas atenciones, tiene muchas expectativas.
Entonces, es un incendio, no se puede atribuir a la delincuencia organizada sin pruebas, porque incluso el dueño habló de que nunca lo extorsionaron; sin embargo, eso es lo que quiere utilizarse en medios, como que es un asunto de inseguridad y de no pago de piso, como coloquialmente se le llama a la extorsión, y hay que esperar.
También se sabe que está asegurada la discoteca y que llevaba 18 años cerrada, 18 meses cerrada por la pandemia.
También llama la atención de que el incendio ocurre no en la parte principal o en el frente, sino en la parte de atrás y en la parte de enfrente es donde están las cámaras, no en la parte de atrás, que le está pidiendo a los dueños que entreguen información y han demorado en entregar la información. En fin, no hay todavía nada raro, no se puede decir cuál es el móvil o qué fue lo que sucedió, hay que esperarnos y es muy probable que se tenga información.
Estamos en comunicación con el gobernador del estado, ellos están haciendo también su trabajo de investigación y una vez que se tenga el resultado de la investigación se va a dar a conocer.
INTERLOCUTOR: ¿Se plantearía el enviar una mayor cantidad de efectivos de la Guardia Nacional al estado, en un primer momento?
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no. Guerrero, lo hemos constatado en las evaluaciones que se han llevado a cabo, la reciente evaluación que hicimos en Guerrero, demostró que están bajando los homicidios. No quiere decir que no haya violencia, porque no quiero que saquen de contexto mis palabras, pero hay menos homicidios que antes, y lo podemos probar en el caso de Guerrero.
Y sí a haber un cambio de gobierno, pero no consideramos que se vayan a agravar las cosas en Guerrero ni en el país.
Siguen habiendo desafortunadamente, desgraciadamente, problemas de enfrentamiento entre bandas, todo esto que heredamos del periodo neoliberal. Les da mucho coraje a los conservadores cuando lo digo, pero esto viene de tiempo atrás.
No han surgido bandas importantes, fuertes, influyentes en el tiempo que llevamos nosotros en el gobierno, las bandas más fuertes, más influyentes que compraban a las autoridades surgieron en los pasados gobiernos. Lo digo con todo respeto, porque no quiero hacer enojar a nadie, amor y paz.
Entonces, estamos haciendo una labor para seguir pacificando a México y vamos avanzando, y lo mejor, la mejor receta es trabajar todos los días, levantarse temprano, porque los pedacitos de la suerte los reparten como a las 5:00 de la mañana.
INTERLOCUTOR: Temprano.
Temprano. Y estar todos los días atendiendo los problemas y garantizándoles a la gente la tranquilidad, la paz, que es nuestro trabajo.
INTERLOCUTOR: Presidente, ayer el expresidente español José María Aznar se mofó de esta petición de disculpa que se hizo del Estado mexicano hacia la monarquía por pedir perdón por los crímenes que hubo durante la Colonia.
¿Alguna opinión sobre esto que expresó?
 Pues también amor y paz, entender que debemos perdonar. No olvidar, pero perdonar.
Y es un acto de humildad ofrecer perdón, es un acto que dignifica, tanto al que lo ofrece como al que lo recibe, el perdón.
Entonces, no nos afecta en nada, no voy a polemizar. Acabo de dar a conocer mi nuevo libro y transcribo un código de ética para la transformación de México que elaboraron estudiosos, intelectuales, periodistas, ellos le llamaron código de ética para la transformación, yo he estado insistiendo en que debemos de tener una constitución moral, ellos la llamaron Guía ética y yo quería que se llamara Constitución moral, porque tenemos que fortalecer los valores culturales, morales, espirituales, es muy importante el fortalecimiento de los valores. Y en esa guía ética se habla del perdón, de la importancia que tiene el perdón en todos.
No sé si está a lo mejor el libro, lo del perdón, de la guía, sí, del perdón. Esto:
‘El perdón libera a quien lo otorga y a quien lo recibe. Pedir perdón y perdonar son de las cosas más difíciles en nuestra relación con los demás; hay una resistencia natural a disculparse, porque quien lo hace siente que se rebaja, que se humilla o que se rinde y por ello no alcanza a vislumbrar la enorme potencia liberadora del perdón. Independientemente de que se obtenga o no el perdón, quien lo pide sinceramente y se dispone a reparar el daño o el dolor causado recupera su dignidad y su paz interior.
‘Quien perdona se deshace del rencor, de la sed de venganza e incluso del odio y puede de esa forma superar la ofensa y seguir adelante.
‘Pide perdón si actuaste mal y otórgalo si fuiste víctima de maltrato, agresión, abuso o violencia, que así permitirás la liberación de la culpa de quien te ofendió.
‘Perdónate a ti mismo. Los errores propios suelen conducir a un padecimiento interior de difícil salida. Comprende las motivaciones de tu conducta indebida, conviértela en aprendizaje y enmienda el daño causado.’
El perdón es sublime, entonces ojalá y todos recapacitemos y perdonemos, aunque no olvidemos.
Entonces, no voy yo a entrar en polémica sobre este tema.
Ya estamos terminando las conmemoraciones, ayer llevamos a cabo una más, recordando al gran dirigente independista, sacerdote, demócrata, patriota, estadista, que fue José María Morelos y Pavón, un gran dirigente, como Hidalgo, como Juárez, como Madero, como el general Lázaro Cárdenas del Río, como Emiliano Zapata.
Entonces, ya nada más falta un acto conmemorativo, que va a ser muy importante, el lunes en Veracruz para recordar la creación de la Armada de México.
Porque en la historia, primero, fue Grito de Independencia, de Miguel Hidalgo. Asesinan a Hidalgo, ya lo hemos dicho, lo tratan con mucha crueldad, no hay perdón, le cortan la cabeza, exhiben 10 años su cabeza en la Alhóndiga de Granaditas, en una de las esquinas, 10 años, fíjense cuánto odio, cuánto rencor; y la lucha la continuó José María Morelos, y hay un español que viene a luchar, Javier Mina, en favor de la Independencia de México, también lo asesinan.
Y ya cuando está, vamos a decir, muy sofocado el movimiento independentista popular iniciado en 1810, que sólo es Vicente Guerrero y otros dirigentes que están luchando en las distintas regiones del país, Guerrero en toda esta región -por eso lleva su nombre estado de Guerrero- pero con muchas dificultades se viene una crisis en España, surge un movimiento liberal en contra de la monarquía, se debilita la metrópoli y en esas circunstancias los mismos realistas de la Nueva España deciden llevar a cabo la Independencia para separarse de la metrópoli de España.
En estas circunstancias se obtienen las independencias de casi todos los países de América Latina, por esa debilidad del poder central monárquico.
Entonces, Agustín de Iturbide, un general realista, se une a Vicente Guerrero, se llevan a cabo los acuerdos en Iguala, en Córdoba y el día 27 de septiembre de este mes -por eso se conmemoró- entra triunfante el Ejército Trigarante.
¿Por qué es trigarante?
Bueno, pues es un acuerdo, un pacto que tiene tres elementos: la unión, la religión y la independencia.
Al día siguiente, el 28 de septiembre, hace 200 años, se firma el Acta de Independencia, pero… Ah, bueno, el día 4 de octubre de 1821 se emite un comunicado, un bando, una ley para crear cuatro grandes secretarías y ahí surge la Armada de México, el día 4 se conmemoran 200 años.
Y es muy importante porque no terminó ahí la Independencia, hubo intentos de reconquista, la monarquía española no reconoció la independencia de México y se siguieron enviando tropas y se invadió México.
Hubo invasiones en Tampico y en otras partes de tropas españolas que llegaban de Cuba, inclusive tomaron, las tropas españolas, Veracruz, el castillo o fuerte de San Juan de Ulúa, y fueron desalojados por los marinos mexicanos, Pedro Sainz de Baranda, eso fue en 1825.
Luego, siguió la defensa de la Independencia de México y hay que reconocer que tanto Iturbide, que era conservador realista, como Santa Anna, que también era realista originalmente, siempre defendían la independencia de nuestro país.
Pero como seguía la presión para que México continuara siendo colonia, se tuvieron que expedir dos leyes de expulsión de los españoles, una en 1827 y otra en 1829, y con esas expulsiones, aunque significó también fuga de capital, porque se llevaron millones de pesos en plata, hasta principios de 1830 es que ya dejaron de tener el poder los españoles en México, ya para entonces ya se había constituido la primera República federal con el primer presidente, Guadalupe Victoria, que gobernó de 1824 a 1829, porque eran periodos de cuatro años.
Entonces, esa ha sido nuestra historia y nosotros ya estamos terminando con las conmemoraciones.
En su momento yo le envié una carta al rey de España para que se ofreciera un perdón, una disculpa y que se iniciara una nueva etapa de reconciliación. Entonces, no les pareció, porque no me respondieron, no me contestaron la carta, lo que hubo fue una campaña de insultos, hablando de que no debían pedirnos perdón, que vinieron a civilizarnos, cosas de ese tipo.
El papa Francisco, en cambio, le envié una carta, me contestó, le envié otra y con mucho cuidado, y se lo agradecemos bastante, él hace un reconocimiento a que se cometieron abusos y menciona que, como lo hicieron otros papas, él también ofrece perdón, que no es el primero que ofrece perdón por los abusos que se cometieron durante la colonización; sobre todo, abusos que se cometieron a pueblos originarios, a pueblos indígenas.
Y él habla también en la carta que me envía de que, así como se tienen que tomar en consideración los abusos, hay también que equilibrar considerando las aportaciones que hizo la Iglesia católicay que también hicieron los que colonizaron México desde España, para no tener posturas maniqueas.
Entonces, él dice que son luces y sombras, porque así son los procesos sociales. Cuando viene su representante, el 27, también hace esa mención.
Entonces, el papa es muy cuidadoso y no tiene la intención de polarizar o de manifestarse en contra de la decisión que tomaron en España las autoridades monárquicas. Nosotros las respetamos.
Y sobre estas declaraciones, pues no vamos a responder en lo personal, menos con insultos.
Otra cosa nada más, un añadido, una posdata. Nosotros respetamos mucho al pueblo español, es un pueblo trabajador, honesto, y si hay diferencias tienen que ver con las autoridades, no con el pueblo de España.
INTERLOCUTOR: Presidente, gracias.
Nada más aprovechando que aquí está el subsecretario, conocer cuándo se podrían dar las declaraciones no testadas de los involucrados en el caso Ayotzinapa, lo que ayer usted garantizó que se daría a conocer.
 Sí, yo creo que hubo una mala interpretación, yo dije que íbamos a entregar los documentos que han estado poniendo a disposición de la investigación la Secretaría de la Defensa, no los anteriores, porque se confundió. Si los entregaron intestados antes, pues vamos a buscar los originales para entregarlos bien, pero los que tenemos ahora hoy mismo los va a dar a conocer Alejandro, hoy mismo.
Nosotros no vamos a ser rehén de nadie, porque no establecemos relaciones de complicidad con nadie. Yo llegué a la Presidencia con el apoyo del pueblo, soy libre y no tenemos nada que ocultar.
Entonces, nuestros adversarios, los conservadores, los que están molestos ahora porque vivían colmados de atenciones, de privilegios quisieran someternos, tenernos agarrados, chantajearnos, exhibirnos, nada más que no lo van a lograr porque tenemos un escudo protector, que es nuestra autoridad moral. Si nosotros nos hubiésemos metido al régimen de corrupción, si hubiésemos actuado con complicidad, no tendríamos autoridad moral, ya nos hubiesen vencido.
Miren la campaña en contra, no promovida por los periodistas, no es un asunto tuyo, pero sí de tu periódico, que tú no tienes nada que ver, estoy hablando de Ealy Ortiz, que antier pasé por un parque ahí por el Congreso de la Unión, tenía tiempo que no pasaba por ahí por Lecumberri y… Ah, pues fuimos a inaugurar las sucursales de los Bancos del Bienestar y que voy viendo una estatua de Ealy, pero enorme, creo que es el parque que hicieron para celebrar a los periodistas, una estatua grandísima.
Entonces, pues yo entiendo que ahora esté molesto porque ya no hay estatua, pero ya no hay estatua para nadie, ojalá podamos ya quitar eso de las estatuas, que nada más pueda haber esculturas para exaltar a nuestros héroes, hacer hasta lista de los que sí pueden estar en esculturas: Hidalgo, Morelos, Juárez, Villa, Zapata, Lázaro Cárdenas, y todo lo que tiene que ver con las esculturas olmecas, mayas, mexicas, y nuestros símbolos patrios, pero ¿qué es eso de cada presidente que sale sus monumentos y también periodistas? Y sí, pueden ser periodistas, pero los hermanos Flores Magón, Francisco Zarco.
Todo esto tiene que ir cambiando, pero es un asunto, es una polémica que tenemos con los machuchones, no contigo, tú eres siempre bienvenido aquí con nosotros, te reconocemos muchos.
Muy bien, una compañera.
PREGUNTA: Muchas gracias, presidente. Buenos días.
Pues tengo varias preguntas, pero nada más me permiten dos, sobre todo especialmente saber… Verónica Bacaz, perdón, corresponsal de El Financiero y Presente Morelos.
Usted habla de un respaldo y un apoyo al gobernador Cuauhtémoc Blanco, pero yo quisiera saber de qué forma, ya que pues en materia de seguridad ocurrieron unos hechos hace unos días en Huitzilac donde hubo un linchamiento. La falta de policías, la falta de elementos no pudo evitar que estas personas fueran linchadas por los pobladores.
Y pues de alguna forma se ha mostrado la falta de recursos en materia de seguridad para más elementos, más armamento, no hay el Fortaseg.
¿Cómo podría apoyarse al estado en esta situación de seguridad, sobre todo para el tema de la prevención?
Y en el lado político también saber cómo va a apoyar al mandatario, especialmente porque no se ha logrado avanzar en el enjuiciamiento del exgobernador Graco Ramírez, sobre todo por las acusaciones que enfrenta de desvío de recursos y ejercicio indebido del servicio público.
Y pues bueno, de alguna forma, ¿cómo sería este apoyo para el mandatario estatal? Hay muchas situaciones en las que está el estado un tanto débil en materia de economía.
Y hablaba también usted del tema de que ya no quiere que las empresas extranjeras saqueen al país, pero tenemos en puerta una minera canadiense que busca explotar la mina de oro y plata aquí en Temixco, en Tetlama, y esto viene relacionado también con una mina que está ahí, pero también tenemos otro problema en Jiutepec en donde hay una mina que se está desgajando, se tuvo que evacuar a más de 50 familias.
¿Cómo se va a apoyar al estado para reubicar a todas esas familias que ahorita están en albergues, algunas, y otras más están con familiares y no hay recursos también para este tipo de desastres, porque también desaparecieron los recursos para desastres?
 Pues yo tengo otro dato. Nosotros estamos apoyando. Mire, ¿en qué apoyamos?
Se les ayudó a la restructuración de su deuda, porque les dejaron una enorme deuda pública y se dio instrucciones para que Banobras ayudara al gobierno del estado en la reestructuración de su deuda y no tuviesen tantas presiones financieras.
Les estamos ayudando también para que no dejen de pagar su nómina, para que tengan fondos.
Les ayudamos no dejándoles de entregar puntualmente las participaciones federales que les corresponden por ley.
Les ayudamos con muchos Programas de Bienestar que se aplican en Morelos. Aquí todos los adultos mayores de Morelos, todos, tienen una pensión que ahora se está incrementando y va a llegar a ser el doble en enero del 24, todos, y ya es a partir de los 65 años.
Les ayudamos para que las niñas, niños con discapacidad tengan pensión.
Les ayudamos con becas para estudiantes de familias pobres desde preescolar hasta posgrado.
Les ayudamos con la entrega de fertilizante gratuito a los productores.
Les ayudamos con el programa Sembrando Vida.
Les estamos ayudando con el programa La Escuela es Nuestra entregándoles a las sociedades de padres de familia presupuestos para el mantenimiento de sus planteles educativos.
Les ayudamos a los productores del campo con el programa Producción para el Bienestar.
Estamos ayudando en toda la reconstrucción. Ayer estuve en…
INTERVENCIÓN: ¿Cuautla?
 No, donde conmemoramos el aniversario.
CUAUHTÉMOC BLANCO BRAVO: Tequesquitengo.
 Tequesquitengo, sí, pero el presidente municipal que estuvo, de Jojutla, me estaba diciendo el presidente municipal, y es cosa de verlo, de que ya llevan el 90 por ciento en la reconstrucción por los daños causados por el sismo. Esto significa viviendas para todos los que fueron afectados en Morelos, una cantidad considerable de viviendas que se han rehabilitado, templos.
Estamos ayudando en obras de infraestructura, por ejemplo, el que terminemos ya la ampliación o modernización de la carretera de La Pera a Cuautla.
Hoy voy a tener una reunión con productores, con representantes de productores de Morelos, porque hicimos compromisos, nos permitieron poner a operar la planta, la termoeléctrica, que esto ayuda mucho porque era una obra que estaba parada, se habían invertido más de 20 mil millones de pesos y se hizo una consulta.
No fue fácil, nos tuvieron confianza la mayoría de las personas, de los campesinos, hicimos compromisos con ellos. Ya va a operar a toda su capacidad esa planta, significa alumbrar todo Morelos con esa planta y significa que no aumente el precio de la luz para los morelenses. Entonces, fue un avance.
En cuanto a lo de Huitzilac, estamos buscando fortalecer todo lo que es la seguridad en Morelos y le voy a poner un ejemplo: se van a establecer en Morelos 15 cuarteles de la Guardia Nacional, incluso ya están terminados dos, hoy dimos la instrucción de ampliar el número de cuarteles de la Guardia Nacional.
En cuanto a la investigación por presuntos delitos de corrupción de las autoridades anteriores, eso está en la Fiscalía General de la República y hay que esperar a que en la fiscalía se proceda, porque ya hay autonomía, no podemos nosotros intervenir en los asuntos, en las investigaciones que corresponden a la Fiscalía General de la República, y el caso que menciona está en la Fiscalía General de la República.
Entonces, vamos trabajando juntos con el gobierno del estado, no vamos a dejar de apoyarlos. Y no solo es el gobierno, nos importa fundamentalmente el pueblo de Morelos, el pueblo de Emiliano Zapata.
Entonces, vamos a seguir apoyando.
INTERLOCUTORA: ¿Va a apoyar a las familias desplazadas de este cerro?, porque es un asunto federal.
 Ah, lo que hablas de la minería, quiero también aclarar, porque es muy importante, ir en todo marcando diferencias, aclarando paradas. Ya no se permite ninguna explotación minera o, para decirlo mejor, no hemos entregado una sola concesión minera.
Voy a dar rápido el antecedente, aunque yo no hablo de corrido, pero voy a hacer un esfuerzo. En los gobiernos neoliberales entregaron concesiones para la explotación minera a empresas nacionales y extranjeras por 120 millones de hectáreas. Para tener una idea, nuestro territorio, México, tiene 200 millones de hectáreas y entregaron concesiones desde Salinas hasta Peña por 120 millones, el 60 por ciento del territorio nacional, ni Porfirio Díaz hizo eso.
Les voy a poner otro ejemplo, porque esto ayuda mucho. El general Cárdenas le entregó a un millón de familias campesinas 18 millones de hectáreas, es el presidente que más apoyó a los campesinos, el presidente agrarista, 18 millones de hectáreas para un millón de familias de aquel entonces, que eran muchas.
Felipe Calderón entregó en su sexenio 26 millones de hectáreas. El general, 18; Felipe, 26 millones de hectáreas, o sea, le ganó, nada más que Felipe entregó las concesiones a un puñado de empresas mineras.
Bueno, desde que llegamos a la Presidencia dijimos: Ya no, porque entre otras cosas esas concesiones ni siquiera las usaban para explotar minerales, sino para especular en el mercado financiero. Entonces, ya no es lo mismo, ya cambió.
Las concesiones que se han entregado se están respetando, a nadie se les está quitando.
¿Por qué ahora son menos?
Porque antes no pagaban impuestos y ahora como tienen que pagar un impuesto las están regresando, y es menos la superficie concesionada.
Si esta mina, a la que haces referencia, ya tiene de tiempo atrás una concesión, pues tenemos nosotros que buscar que no se destruya el territorio, que no se contamine, que no se afecte.
Le voy a pedir a la secretaria de Medio Ambiente que haga una revisión en esta mina y que se apoye a las familias desplazadas.
Pero esa es la nueva política que se está siguiendo.
Vamos con un compañero de México, compañera, tú. Bueno, todos somos de México.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Buenos días. Daniela Pastrana, de Pie de Página.
Sobre el tema del litio, de la iniciativa que van a presentar, hay una… Si entendí bien, las empresas que demuestren que ya están en exploración, se va a mantener esa concesión de las ocho que ya tienen la concesión, una de ellas que es Bacanora, es la que tiene una concesión sobre una de las zonas donde está uno de los mayores yacimientos de litio del mundo que está en Chihuahua.
Entonces, la pregunta es si esta empresa, si tienen determinado cuál es el estado en el que está, o sea, no cuál es el estado, está en Chihuahua, pero ¿cuál es la situación en la que está? Si sería una de estas empresas que podría o que tiene ya, que está en la etapa de exploración, porque Bacanora anunció en febrero que ya estaba construyendo su planta y que ya estaba como en inicio de operación.
Entonces, más o menos cuál es el estatus en el que está esta concesión que tiene esta empresa británica-china.
 Sí. Puede explicarlo Adán.
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ: En efecto, de las concesiones que están otorgadas, esa es la que notificó que ya inició su proceso de exploración y está por iniciar el proceso de explotación, tiene que hacer toda una serie de trámites ante la Secretaría de Energía, en este caso con la Secretaría de Economía, para que pueda ser certificada e iniciar la explotación en tiempo y forma.
INTERLOCUTORA: ¿Pero entonces esa concesión sí se mantendría?
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ: Hay ocho concesiones otorgadas con anterioridad. Si ellas acreditan que iniciaron el proceso de exploración y están por iniciar el de explotación, se mantendrían las concesiones.
 Para que se tenga una idea así, clara, porque todo esto ayuda, ya no se van a entregar concesiones en el caso del litio.
De estas concesiones a las que hice mención que se han entregado para la minería no tienen que ver con litio, porque están dedicadas a explotar oro, plata u otro mineral, no litio, no pueden con esa concesión decir: ‘Vamos nosotros a extraer litio’, no aplica en ese caso.
Segundo, si se tiene una concesión minera, pero se ha estado nada más especulando, porque no ha habido ni exploración ni explotación, que hay muchísimas así, porque se dedican a especular y que ahora digan: ‘Yo tengo esta concesión y la voy a usar para extraer litio’, tampoco.
Sólo hay, en efecto, ocho que han manifestado tener exploración y querer invertir para extraer litio, y una de ellas es a la que haces mención. Tienen que probar que en efecto tiene trabajos de exploración y tienen capacidad para invertir y extraer el litio.
Ahí se respeta la concesión, por el tiempo que fue otorgado. Hacia adelante ya todo lo que tiene que ver con exploración y producción de litio es de la nación, es decir, sólo lo va a poder explotar el Estado mexicano en beneficio de la nación.
Para que los que nos están escuchando ¿por qué se habla del litio?, porque es un mineral estratégico, no se va a poder desarrollar la industria tecnológica y la industria moderna sin el litio, y se sabe que México tiene suficiente litio y esto nos permite, sobre todo pensando en las nuevas generaciones, dejarles a todos los mexicanos este recurso para el desarrollo de México.
Por eso tomamos esta decisión de que el litio sea de la nación, de que sea de todos los mexicanos, porque es un recurso estratégico.
Muy bien, ya nos vamos.
INTERLOCUTORA: Presidente, una pregunta más, que no tiene nada que ver con esto, es un asunto, porque es una pregunta que le quería hacer hace algunos, un par de meses. Usted hace un año más o menos, cuando salió la persona que estaba encargada de Conapred, anunció que su sustituta sería una mujer indígena y había tres candidatas, y después ya no supimos más de eso. Quería saber cómo va el tema de la elección de la nueva presidenta de Conapred.
 Ya está resuelto, hay tres compañeras indígenas, yo espero informarles, pero sí están trabajando las tres. Lo que vamos a dar a conocer es cómo quedó la organización al final, te vamos a dar a conocer eso.
Porque hace poco con los cambios que se dieron en Gobernación me mandaron a decir que en qué calidad quedaban y les dije, les mandé a decir también que igual.
Pero tú puedes contestar, sí.
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ: Ya están seleccionadas las tres propuestas y seguramente ya la semana próxima debe de recaer el nombramiento en una de ellas, son mujeres indígenas las tres.
 Y aunque no queden, o sea, porque es una terna, las otras dos van a formar parte del consejo, porque tienen que reunir una serie de requisitos y las tres pueden reunirlos, pero queremos que estén las tres ahí.
Muy bien. Voy a tener una reunión aquí, a la que hice referencia, y voy a pasar a supervisar la ampliación de la carretera de Tepoztlán, básicamente.
Y en el caso de la termoeléctrica, va a ponerla a operar la Comisión Federal de Electricidad porque había todavía asuntos técnicos pendientes, que los están resolviendo, es que estuvo mucho tiempo parada.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
 No, no, vamos a pasar a ver la carretera, bueno, aquí tengo reunión con funcionarios, vamos a estar aquí como dos horas y luego nos vamos hacia Puebla, pero pasamos a la carretera y de ahí a Puebla para mañana ir a Veracruz, a Huayacocotla y a Huauchinango, Puebla, para evaluar lo del programa de apoyo a damnificados.
Dormimos en Huauchinango y hacemos otro pueblo, otro municipio de Hidalgo y luego pasamos a Tlaxcala a hacer una evaluación sobre bienestar a Apizaco, exactamente.
Y dormimos el domingo en Puebla, porque el lunes en Puebla es la reunión de seguridad y la conferencia, y nos trasladamos a Veracruz, porque es 4 de octubre el acto conmemorativo de la Armada, eso por la tarde-noche.
Dormimos en Veracruz y el martes la reunión de seguridad y la rueda de prensa en Veracruz.
Ese es el programa. Es que México son muchos Méxicos, es un mosaico cultural nuestro país, vamos a estar en todos lados. Vamos a estar, antier en la ciudad de recorrido, ayer y hoy Morelos, mañana Puebla y Veracruz, luego Hidalgo, Tlaxcala, seis estados.
Pues nos estamos viendo. Muchas gracias.
PREGUNTA: ¿Los recursos adicionales a la (inaudible) de Morelos es factible?
 Sí, sí, no vamos a dejar de apoyar a los estados, sobre todo para las nóminas, que los trabajadores no dejen de recibir sus salarios que por derecho les corresponde.
CUAUHTÉMOC BLANCO BRAVO: Y la universidad.
 Y a la universidad también, sí, y lo vamos a seguir haciendo, sí, lo vamos a seguir haciendo, lo básico no va a faltar.
Y es muy grato estar en Morelos y agradecerle mucho a la gente de Morelos por todo su apoyo, por todo su respaldo, y son correspondidos porque amor con amor se paga.
 Buenos días.
Pues es martes y, como lo hacemos cada semana, vamos a informar sobre el Pulso de la Salud, lo que está sucediendo con la pandemia y el plan de vacunación, cómo vamos; posteriormente, abrimos para preguntas, respuestas.
Quedó pendiente el responder a preguntas sobre la reforma eléctrica, sobre el litio, sobre lo que se expuso el día de ayer y hay una compañera que está apuntada, que quedó ayer, que es Diana Benítez, con ella vamos a comenzar.
Va a ser el doctor Alcocer el que introduzca, como siempre.
 Bueno, pues esta es la exposición sobre la salud, el regreso a clases y la vacunación.
Aprovecho para hacer un llamado desde luego a los que no se han vacunado todavía, hay tiempo y dosis suficientes, y es importante vacunarnos, protegernos.
Ya quedó de manifiesto de que no hay efectos dañinos que se originen por la aplicación de la vacuna; al contrario, si se está vacunado se tiene protección, eso está demostrado.
Quienes se están enfermando, los contagios y los que llegan a hospitales y, lo más triste, quienes pierden la vida en un porcentaje considerable son los no vacunados, así de claro. Entonces, hay que protegernos. Nosotros no les recomendaríamos nada que les dañara, nada absolutamente.
Y pedirles a las autoridades municipales, a los gobernadores, para que en estos días que faltan, más de dos semanas, para terminar el mes de octubre podamos entre todos cumplir con la meta de que se vacune a toda la población mayor de 18 años aun con una dosis.
Ya aquí se dio a conocer, hay vacunas suficientes en todos los estados, con excepción de Guanajuato; las 31 entidades del país restantes tienen ya sus dosis, ya hay vacunas. Y en el caso de Guanajuato, pasado mañana se envía todo para que tengan vacunas suficientes, alrededor de 800 mil dosis para Guanajuato.
Y en el caso de Guanajuato, para cumplir con la meta, además del apoyo de las autoridades municipales, del gobierno del estado, las Fuerzas Armadas van a ayudar a reforzar la vacunación, de modo que a finales de octubre vamos a cumplir con el propósito de que todos estemos vacunados los mayores de 18 años.
Y como ya lo mencionó también el doctor Hugo López Gatell, ya se está haciendo el registro para la vacunación de niñas, niños con enfermedades crónicas que van a ser protegidos también.
Entonces, vamos avanzando.
De nuevo el llamado, reitero el llamado a universidades públicas, a directivos, maestros, alumnos, para el regreso a clases presenciales, ya es tiempo y faltan varias universidades públicas que no han regresado a clases.
Ya lo que es educación básica, pública y privada, casi son todos los estados, nos falta que regresen a clases en educación básica -también hago el llamado- en Baja California y en Hidalgo.
Como lo mencionó la maestra, ya en el caso de Guerrero hay ya el compromiso de ampliar el número de escuelas que estén abiertas, con maestras, con maestros y con alumnos, y lo mismo en el caso de Nuevo León, y eso es muy bueno.
También ha quedado de manifiesto -porque la verdad siempre termina por imponerse- ha quedado de manifiesto que no hay riesgos para los estudiantes, para los adolescentes, para las niñas, para los niños. Toda esta campaña que desataron de que se iban a enfermar las niñas, los niños y que por eso no había que regresar, pues ya estamos viendo con hechos que afortunadamente no hay contagios, y esto es muy importante.
Y agradecerles a todas las maestras, a los maestros porque estamos hablando de más de un millón de trabajadores de la educación, maestras, maestros y personal administrativo de las escuelas, y esto incluye también a escuelas privadas.
Y es muy importante el que se esté regresando a la educación presencial, porque lo otro era apostar al atraso y a lo tóxico, a las deformaciones, a la manipulación que produce el estar tanto tiempo sometidos, subordinados a los aparatos electrónicos en el caso de los niños y de los adolescentes, recibiendo una información no siempre de lo mejor y no conveniente.
Entonces, el que se regrese a la escuela es regresar a la comunicación directa, es socializar, es estar con maestras, con maestros, con los compañeritos, compañeritas, tener una actividad de otro tipo, que es muy educativa. El ir a la escuela, el solo hecho de estar ahí es educación y eso es lo deseable.
Vamos a abrir para preguntas. Quedó pendiente, decía yo, la compañera Diana Benítez, de El Financiero.
 Bueno, se trata de reunirnos con todos los gobernadores que están entrando para ayudarlos, el que podamos trabajar de manera coordinada.
Muchos están recibiendo sus gobiernos con déficit, con falta de recursos, tienen deudas de corto, de mediano y de largo plazo, y estamos haciendo el compromiso con ellos de ayudarlos para que se dé prioridad al pago de las nóminas, que no se retrasen los pagos a los trabajadores al servicio del Estado. Esto incluye desde luego a trabajadores de la salud, trabajadores de la educación y servidores públicos del gobierno. Entonces, que no falte el recurso para la nómina.
El que también puedan ellos participar más en la coordinación de los Programas de Bienestar y en todas las acciones del gobierno federal en los estados. Por ejemplo, que el programa de mantenimiento de caminos del gobierno federal, que puedan ellos saber cuánto es el presupuesto, cómo se ejerce. En este caso el propósito es que no se dependa de la delegación de la Secretaría de Comunicaciones, sino que ellos tengan más participación.
Lo cierto es que no queremos ya que haya delegaciones de las dependencias federales, porque abundaban. Y se han ido quitando, pero todavía no terminamos de llevar a cabo esa reforma administrativa, porque hay delegaciones que no tienen razón de ser. Antes la usaban para dar premios de consolación política, si a alguien le iba mal en una elección lo nombraban delegado del Issste en un estado, en otros tiempos.
Entonces, nosotros tenemos que ahorrar y si los gobiernos de los estados tienen secretarías de Obras Públicas y tienen secretarías de Educación y secretarías de Salud, que no haya duplicidad, que no haya dos estructuras. Al final de cuentas nuestro objetivo es ayudar a la gente de manera directa, al ciudadano.
Entonces ¿quién lo hace?
El gobierno de la República, el gobierno de la cosa pública, que es el gobierno de todos. Entonces es unirnos todos para atender al pueblo, eso es lo que estamos haciendo en las reuniones.
 Vamos a empezar con los que están entrando y lo vamos a ir haciendo con todos.
 No.
 En el caso de los Programas de Bienestar, se mantienen, pero los Programas de Bienestar se están llevando a cabo de manera directa y ahora que vamos a tener los bancos o las sucursales del Banco del Bienestar en todo el país, pues es el adulto mayor, va a tener su tarjeta y no va a necesitar más que ir al banco a sacar lo que por derecho y justicia le corresponde, ya no va a haber intermediarios, que ese es el objetivo.
¿Por qué antes no llegaba el apoyo?
Porque había muchos intermediarios, se les daba dinero a las llamadas organizaciones no gubernamentales, fíjense, no gubernamentales, pero recibían dinero; se les daba dinero a las organizaciones sociales, a las llamadas organizaciones de la sociedad civil, se les daba dinero a organizaciones campesinas, pero mucho, había organizaciones campesinas que recibían tres, cinco mil millones de pesos al año.
 Ahí se los dejo de tarea.
Entonces, todo eso ya se terminó. ¿Se acuerdan cómo costó? Y ya todo el apoyo es directo, sin intermediarios, y así lo pide la gente. Yo aquí he contado varias veces de cómo, cuando andaba en campaña, me decían: ‘Vamos a ganar, pero no nos vaya a mandar el dinero a través de las dependencias, de las instituciones, porque no nos va a llegar el apoyo; que se entregue directo’, y eso es lo que estamos haciendo. La beca para los estudiantes, directo; el apoyo a los Jóvenes Construyendo el Futuro, directo; el apoyo a los sembradores del Sembrando Vida, directo. Nada de que es la organización social la que va a entregar los recursos.
Solamente tenemos un convenio que está por iniciar, que es con Teletón, y eso que también van a tener su tarjeta los beneficiarios para que puedan ir a los centros de rehabilitación niñas, niños con discapacidad y puedan recibir terapia.
Y nosotros estamos pagando porque hay un millón de niñas, niños que reciben becas o pensiones, pero eso no es suficiente, porque hace falta la rehabilitación, las terapias, porque hay discapacidades leves que se pueden corregir si se atienden, pero lo que sucede es que por la pobreza no hay posibilidad de ir a estos centros de rehabilitación a recibir terapias y esas discapacidades leves se convierten en discapacidades graves de por vida.
Entonces, ¿qué pasa con Teletón?
Que se fueron creando todos estos centros en el país con todas las instalaciones, también con especialistas, pero la operación de estos centros implica recursos y no tienen suficientes recursos para operar y están subutilizadas las instalaciones, que podrían atender a más niñas, a más niños. Por eso, para que se aprovechen bien estas instalaciones, se hizo un convenio para que niñas y niños con problema de discapacidad puedan asistir y de esta forma se ayuda para que sigan funcionando los centros de rehabilitación.
 Muy bien todo el equipo de salud.
Miren, hay dos gabinetes que ayudan mucho, que me han respaldado mucho:
El Gabinete de Seguridad, que ha sido fundamental, porque todos los días nos reunimos de 6:00 a 7:00 de la mañana a atender el problema de la inseguridad y de la violencia.
Pero además con las Fuerzas Armadas hemos podido avanzar mucho, con la Secretaría de Marina, que nos está ayudando en los desazolves de los ríos, con dragas, para que no haya inundaciones.
Imagínense lo que significa, la tranquilidad que me da, y que yo espero se comparta, de que los puertos que antes estaban tomados por la delincuencia de cuello blanco o delincuencia organizada ahora estén en manos de la Secretaría de Marina.
Hace dos años llegué a Cancún, me estaban esperando empresarios del turismo alarmados por el sargazo, que se iba a arruinar toda la actividad turística de Quintana Roo. Porque tenían un sistema, un poco como el Fonden, de que todo era dinero, pero todo era corrupción, entonces enviaban dinero a Quintana Roo para combatir el sargazo, pero se lo robaban.
Era como las declaratorias de emergencia, ahí estaban los proveedores merodeando en la Secretaría de Gobernación. Cada vez que había una inundación, que había afectaciones, que había damnificados, los contratos: proveedores de catres, de colchonetas, de láminas, de todo, estaban ahí como en espera, como lagartos en boca de arroyo. Pues eso pasaba con el sargazo y que iba a ser tremendo, que no iba a llegar ya la gente al Caribe.
Les dije: No coincido con ustedes, hay soluciones. Y le pedí al almirante Ojeda que la Secretaría de Marina se hiciera cargo. Y se están fabricando sargaceras, ellos están armando embarcaciones especiales y se tienen limpias las playas, se resolvió el problema.
¿Qué le puedo decir de la Secretaría de Defensa?
Imagínense encontrarme con cientos de ingenieros militares profesionales, trabajadores, honestos.
¿Qué hubiese pasado si no se hace el aeropuerto de Texcoco y tenemos que licitar con empresas particulares, que las dejaron echadas a perder? Ya lo hemos hablado, con honrosas excepciones, empresas constructoras que tienen o tenían más abogados que ingenieros, porque todo era sacarle dinero al gobierno, mejor dicho, al pueblo, porque el presupuesto es dinero del pueblo; quedarse con los anticipos, hacer mal las obras, como daban moche. ¿Qué le podían exigir las autoridades? Hacían obras para que aguantaran entrega.
Entonces, nos encontramos con los ingenieros militares. Ya vamos a tener el aeropuerto el 21 de marzo. Estamos ahorrando 125 mil millones de pesos, con ese ahorro estamos financiando como el 70 por ciento del Tren Maya. ¿Cuándo se había visto que, con dinero del presupuesto, sin crédito, se hicieran tantas obras?
¿Qué hicieron en el periodo neoliberal?
Puras concesiones. Gobernar así es papita, pues es estar firmando concesiones: ‘A ver, haz la autopista, nada más que va a ser de paga; encima de eso, para que te animes a recibir la concesión, te doy dinero del presupuesto y ya tú le aportas’.
Me acuerdo que cuando hicieron el segundo piso para pasar Puebla fue OHL, una inversión como de 10 mil millones del gobierno federal y supuestamente iba a aportar otros 10 mil millones la empresa para recibir la concesión. Con los 10 mil millones que entregó el gobierno alcanzaba para hacer la obra; o sea, ellos no aportaron nada y se quedaron con una concesión de 20, de 30 años para cobrar por la pasada. Todo era influyentismo.
Entonces, así no íbamos a poder salir, pero los ingenieros militares están haciendo un aeropuerto moderno en poco tiempo, con bajos costos y de primera.
Y ahora estoy viendo, dicen: ¿Cuánto va a costar ir al aeropuerto? Pues no, no va a ser muy largo el trayecto porque estamos haciendo las vialidades, se va a poder ir de aquí del centro hasta allá en 45 minutos en tren, estamos logrando de que no se tarden mucho en llegar.
Y en todos los aeropuertos del mundo, los que han viajado saben que no está el aeropuerto muy cerca del centro. Que yo sepa, pues sólo el de Washington, uno de los aeropuertos de los dos que hay en Washington; hay uno que está como a una hora, hora y media del centro, pero hay otro que está a 10, 15 minutos. Pero por lo general los aeropuertos están distantes.
Y no sólo es eso, imagínense que los ingenieros militares están construyendo dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, que ya han construido cerca de 200 cuarteles para la Guardia Nacional.
A ver, ¿por qué no pones la lámina de la distribución, así nada más de los medicamentos?
¿Cómo le hubiésemos hecho?
Pónganse en mis zapatos. Nos llegan las vacunas, nuestro país tiene más de 300 mil localidades. ¿Cómo le hacemos para distribuir todas las vacunas, además de aplicarlas?
Cualquiera, lo que acaba de explicar ahora el general. Fue fundamental el contar con el apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional para la logística, ellos están formados para eso y para la distribución y el transporte.
Todo esto. A ver pon otra más, atrás o adelante. Todo esto, miren, las rutas.
Y ofrezco disculpas por ser tan detallista, pero como que pasa de noche toda esta información. Es muy importante la colaboración de las Fuerzas Armadas.
Agreguen que tanto Marina como la Defensa ayudan en la formación de la Guardia Nacional, que ya tiene, decía yo, alrededor de 200 cuarteles con 100 mil elementos en distintas partes del país y se va a ampliar a 140 mil elementos.
¿Qué heredamos?
Una Policía Federal descompuesta, echada a perder, con mucha corrupción; como 20 mil elementos operativos, muy maltratados.
No hicieron en años, cuarteles. Ya saben ustedes, los mandaban a misiones y tenían que acampar a la intemperie o en hoteles.
Entonces, sí, es muy importante lo que ha hecho el Gabinete de Seguridad.
Y el de Salud, lo mismo. Ayer nos reunimos, tenemos reuniones lunes y jueves, con todo el Gabinete de Salud. El doctor Alcocer, de primera en conocimiento sobre la salud, Premio Nacional de Ciencias, y no se lo dimos nosotros.
¿Saben que los conservadores están pidiendo, a través de transparencia que les entreguemos el título del doctor Alcocer? De veras que están muy molestos. Deberían de serenarse, porque cuando la gente está enojada, se ofusca. Pero es el doctor Alcocer.
El doctor Hugo López Gatell, de primera, especialista, pero como a él le tocó desde el principio estar informando, a nuestros adversarios les molestó muchísimo. Querían o pensaban que iban a poder ningunear al encargado de informar sobre la pandemia y no pudieron. ¿Se acuerdan cuántos especialistas había sobre epidemias, conductores, analistas políticos y todo?
Entonces, como Hugo supo informar con claridad… Y esto lo decidimos con el doctor Alcocer, incluso desde el principio, yo hasta lo recomendé en una reunión del grupo de los 20, del G20, de que los políticos le dejáramos a los expertos el manejo de la pandemia, que no éramos todólogos, sabelotodo, y que los especialistas se hicieran cargo, y salimos adelante.
Entonces, me preguntas que si estoy satisfecho. Claro que sí.
Fue terrible lo que vivimos, además muy doloroso; todavía, pero pasamos momentos muy difíciles, muy dolorosos por la pérdida de vidas humanas; pero hicimos todo y de manera profesional, y resistiendo todos los embates de gente sin escrúpulos que apostaba a que nos fuera mal, que pudieran decir: ‘México es el país con más muertos y no alcanzaron las camas para atender a los afectados por la pandemia’. Estaban deseosos, como en todo, queriendo que se nos derrumbara por completo la economía, bueno, que nos peleáramos con el gobierno de Estados Unidos. A eso apuestan, así son los conservadores, son de muy mala fe, de malas entrañas.
Y, además, otra cosa, les gustan mucho los billullos, pero ya. Adelante.
 No, no hay respuesta, pero vamos a esperarnos, yo espero que sí haya una respuesta.
Una compañera, luego él y ustedes dos.
 Yo pienso que Hugo sería más apropiado.
 Sí, para responder.
 Perdón, es que quedamos con él, y ellos dos, y luego tú, y ya. Nos va a alcanzar el tiempo.
 Está buena la pregunta.
Miren, no en este caso, sino de tiempo atrás, yo siempre ha respetado la voluntad de la gente, los deseos de la gente, no he actuado de manera antidemocrática en toda mi vida pública. Y me tocó fundar, como otros mujeres y hombres, Morena, y hubo dos cosas que nos ayudaron mucho a resolver conflictos:
Una, que se pueden hacer encuestas para elegir a los candidatos, eso está en los estatutos de Morena. Se propuso esto porque se tenía que cuidar las elecciones de candidatos para que no metieran la mano quienes estaban en contra del movimiento de transformación.
Me tocó como dirigente opositor enfrentar a gobernadores que ponían a los candidatos nuestros, es decir, candidatos a modo, o sea, un gobernador en un estado controlaba todos los partidos y él decidía quién iba a ser candidato de cada partido y quién era el bueno, y los otros iban de relleno o eran candidatos desconocidos, paleros.
Entonces, esos gobernadores, cuando un partido de oposición decía: ‘No, queremos poner un buen candidato y que sea la gente la que decida y que haya elecciones’, pues esos gobernadores les daban a los candidatos que les convenían despensas y materiales de construcción para que repartieran y en las elecciones ganaran en las internas.
Eso nos pasó en Guerrero, me acuerdo, allá como en 1997, la primera vez que fue candidato a presidente municipal Zeferino Torreblanca, 1997, me acuerdo que el gobernador de entonces quería a otro candidato y ya le estaba entregando despensas y materiales de construcción. Yo era dirigente de ese partido y dijimos: No, no, no va a ser así.
Y me acuerdo que Pablo Gómez fue de delegado y él puso orden para que no se pusiera a un candidato débil y que ganara el candidato que quería el gobernador.
Me acuerdo bien porque Zeferino entonces ganó, desde entonces ganó, nada más que le hicieron fraude, como me dijo un campesino a mí en el 2006: ‘Ganastes, pero no salistes’. Desde entonces.
De modo que el que se hagan las encuestas es lo mejor; tan es así, que en el 2012, en el 11, estaba Marcelo Ebrard de jefe de Gobierno y yo estaba de dirigente y nos fuimos a encuesta, y tengo que reconocer…
 Sí, porque yo gané la encuesta, con poco margen, pero la gané, y él aceptó el resultado, cosa que no es fácil, sobre todo en ambiciosos vulgares, que ‘soy yo o hay conflicto, o me voy de candidato’.
Entonces me pides mi opinión, te digo: no tengo ningún preferido, a ninguna preferida, hablando en términos de pluralidad y de género.
¿Quién lo va a decidir en su momento?
 El ciudadano. No, la gente está muy despierta. Se hace una encuesta, dos, tres y se ve quién es quién, y se resuelve el problema, eso es el método que yo considero más conveniente.
Lo otro que logramos también que esté en estatuto -y que evitó mucho conflicto- es el de que haya insaculación para los plurinominales, porque había listas y quedaban siempre los achichincles de los líderes, familiares, los de las corrientes.
Entonces se resolvió el problema, porque se inscriben. Si hay 100, se hace… Los técnicos dicen ‘insaculación’, pero se conoce más coloquialmente como sorteo. Y entonces quien saca el primer lugar ese queda, segundo lugar… Eso es lo mejor.
¿Qué dicen los profesionales, entre comillas, de la política?
De que eso está mal, porque cómo un maestro albañil, cómo un comerciante, cómo una mujer indígena va a ser diputada si no tiene la preparación.
Para ser diputado lo que se requiere es honestidad, representar al pueblo y tener vergüenza. ¿Para qué quiero un experto graduado en Harvard si va a venir a votar en contra de los intereses del pueblo?
Bueno, cuando aplicamos esos estatutos la primera vez salen, en efecto, comerciantes, mujeres indígenas, albañiles. Aquí está Rocío, que fue coordinadora de ese grupo parlamentario. Lo mejor, ninguno traicionó, ninguno, y no votaron el gasolinazo, ¿qué más?
 Los presupuestos, que estaban a favor de los grupos corruptos, y muchas cosas con ese método.
Entonces, ya está en los estatutos, eso en su momento se va a resolver. Yo creo, y esto no sólo para Morena, para todos los partidos, que no haya imposición, para eso están las encuestas.
Y que le den la oportunidad al pueblo, el pueblo sabe quién es quién, que le pregunten al pueblo.
¿Qué es una encuesta?
Pues es un cuestionario, van casa por casa, ¿conoces a estas personas? y ahí dicen sí o no, y ahí se ve quién es más conocido, porque también no se puede ganar una elección con un desconocido, a ver, quién es más conocido.
Segundo, no sólo es que sea conocido, porque puede ser muy conocido, pero con mala fama, viene la segunda pregunta: ¿Qué opinión tienes, es honesto, sí o no? Y ahí va la gente.
Tercera pregunta ¿te gustaría que fuese el candidato a diputado, a senador, a gobernador, a presidente? Sí, no, quién sabe.
Entonces, de ese resultado ya se sabe. Eso es un método democrático.
Lo otro, a ver, pongan casillas. Imagínense los conservadores, van a querer un candidato a modo, van a querer un candidato que les garantice que ya no va a haber transformación, que van a volver por sus fueros los corruptos y que van a seguir las condonaciones de impuestos y que va a continuar el desmantelamiento de las empresas públicas como Pemex, como la Comisión Federal de Electricidad; si eso es lo que quieren.
Ahora con la reforma eléctrica los estoy viendo, así como estoy viendo los juegos de postemporada -que están buenísimos, los que puedo ver- así los estoy fildeando a estos, ya los estoy viendo cómo se están moviendo los jefes, porque pueden andar allá en yates lujosísimos, lujosísimos, ni se imagina la gente, son yates que cuestan hasta 150 millones de dólares, que ni siquiera navegan en estos mares de México, sino estos están allá, en el mar del Norte.
Cuando atraca, llega a un muelle uno de estos yates mexicanos, sale toda la población de esos puertos a ver el barco y ahí se sabe que es de un mexicano.
Tienen, por ejemplo, estabilizadores, porque puede estar en mar bravo, picado, con oleaje y no se mueve -yo nunca he ido, pero he leído sobre esto- y pueden brindar y no se cae una gota del champaña
Entonces, desde allá -ah, porque tienen sistemas de comunicación- están manejando todo aquí.
 Ah, pues yo no puedo hacer todo el trabajo.
 ¿Mande?
 No, no, no.
Nosotros afortunadamente…. Yo no debería estar tratando este asunto, pero afortunadamente yo estoy muy contento porque hay relevo generacional, lo que dije lo vuelvo a refrendar, hay relevo generacional. Sería lamentable que no hubiese gente con capacidad, mujeres, hombres. Hay muchísimos para continuar con la obra de transformación.
Y esto en su momento se va a decidir. A mí me faltan casi tres años. Yo el 1º de diciembre, lo que pasa es que parece que ha transcurrido mucho tiempo, pero no, el 1º de diciembre cumplo tres años.
Y ya aprovecho para comentarles que el 20 de noviembre, como es la tercera transformación y muy importante, y no les gusta a los conservadores lo que fue la Revolución, porque hasta los que surgen del movimiento revolucionario con el paso del tiempo le dan la espalda a la Revolución, entonces, como no les gusta y para nosotros es un movimiento fundamental, porque fue enfrentar una dictadura de 34 años el porfiriato, que entregó los bienes de la nación, como ahora, porque neoliberalismo es neoporfirismo, es la misma cosa, Porfirio entregó el petróleo, entregó los ferrocarriles, entregó las tierras, había peones acasillados, se reprimió a las comunidades indígenas para quitarles sus tierras, para quitarles sus aguas, para quitarles sus bosques, se privilegió a una minoría rapaz, se empobreció al pueblo, pues por eso fue el movimiento revolucionario y ese es el antecedente de la Cuarta Transformación, el antecedente inmediato, entonces vamos a conmemorar este 20 de noviembre un aniversario más de la Revolución.
Y se va a hacer, como ya lo hicimos en una ocasión, vamos a hacer un desfile como se hizo la Revolución, ¿cómo se hizo la Revolución?, a caballo y en ferrocarril, entonces van a haber algunos vagones de ferrocarril y el desfile va a ser a caballo.
Y el día 1º de diciembre, que vamos a cumplir tres años, ya lo decidimos, va a ser la concentración en el Zócalo; o sea, el 20 va a ser -de noviembre- el desfile y el día 1º yo voy a informar a la nación, el día 1º de diciembre informo a la nación desde el Zócalo.
 No creo yo que pase a mayores, ya se les está atendiendo, ya se tiene establecido el mecanismo del Gas Bienestar y lo podemos ampliar, y no hay riesgo de desabasto.
 Sí.
El compromiso es que nosotros nos hagamos cargo del 51 por ciento del mercado, porque no había contrapeso. No es como en el caso de la distribución de las gasolinas o de la energía eléctrica, ahí podemos garantizar nosotros que no haya aumento, en el gas no podíamos; por eso se fue para arriba, porque cinco grandes empresas controlaban todo el gas, la distribución.
 Sí. Entonces, por eso tomamos dos decisiones:
Primero, establecer precios máximos.
Y, segundo, crear Gas Bienestar. Pero lo del Gas Bienestar decidimos que sea al 51 por ciento del mercado.
Ya en Iztapalapa terminamos, está funcionando y tenemos testimonios extraordinarios.
Aquí aprovecho para decirlo, y les pregunto a las familias: ¿cuánto les está durando el gas, el cilindro ahora? Ahí dejo la pregunta, la suelto.
Les está durando más porque son 20 kilos, son 30 kilos completos. Entonces, la gente quiere más. Ya tenemos ese mecanismo para atender.
Y pues hay protestas porque había la mala costumbre de extorsionar a la gente.
 En general. O sea, estamos enfrentando la corrupción de arriba para abajo.
Como los gobernantes daban mal ejemplo, pues todos… No el pueblo, el pueblo siguió manteniendo sus valores, eso es lo que nos salvó, que hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales en nuestro pueblo. Se dañó una parte de arriba, se corrompió, pero no todo y con esa reserva moral que hay en el pueblo se va a regenerar la vida pública, eso es lo que estamos haciendo.
Por eso están enojados los de arriba, muy enojados, porque pensaban que así era, ‘el que no transa no avanza’, y que ‘la moral era un árbol que daba moras’. Ese es el enojo, hasta se les aplaudía: ‘Qué vivo salistes, qué audaz, cómo has progresado, ya hasta tienes Ferrari, ya tienes tu departamento en Nueva York, ya tienes tu departamento en Miami, en Madrid, bueno, hasta yates.’
¿Ustedes saben lo que es un yate de 120, de 150 millones de dólares?
Es una cosa espectacular y al mismo tiempo ofensiva, es una ostentación ofensiva.
Es parte de la descomposición que existe, no solo en México, en el mundo. De eso voy a hablar en la ONU, de la corrupción en todas sus modalidades, porque eso es lo que ha originado la monstruosa desigualdad que existe en el mundo.
Entonces ¡cómo vamos a seguir con ese modelo de vida! Eso no nos conviene a nadie y menos estar fomentando esa forma de vida en los jóvenes, donde lo material es lo más importante y es triunfar a toda costa sin escrúpulos, eso no, y el lujo barato y lo que es efímero, lo que produce felicidad efímera, no permanente.
No hay cosa más importante que el amor al prójimo y el sentirse bien con uno mismo y con nuestra conciencia. Y no significa que la gente no tenga para sus necesidades básicas y para la diversión, pero que no se enajene y su dios sea el dinero, eso es lo que tenemos que hacer, porque no sólo es buscar el bienestar material, sino el bienestar del alma, como decía Martí. Entonces, tenemos que seguir con estos cambios.
Hay cuestiones lamentables. Yo escribí en el libro, di ejemplos de cómo se cometen crímenes por el dinero, cómo familias se destruyen por las herencias, por lo material, cómo la gente pierde su dignidad.
Entonces, es muy interesante lo que estamos viviendo ahora.
 Dos.
 Bueno, vamos a ir a Cananea y va a asistir todo el gabinete del gobierno federal, todos los que estamos aquí y otros servidores públicos, todos vamos a Cananea en noviembre, no sé exactamente la fecha, creo que es la primera quincena de noviembre, vamos a Cananea.
 Sí, regresando de la ONU, creo que en esa fecha, yo creo que mañana podemos ya decirles cuándo. Va a haber una reunión de todo el gabinete del gobierno federal con el gobernador en Cananea, ya llegamos a ese acuerdo.
Y sobre las finanzas, pues estamos ayudando porque son herencias. La gobernadora recibió también una situación económica difícil, acuérdense que el anterior gobernador estuvo hasta en la cárcel, acusado también de corrupción.
 Sí ¿verdad? Y luego estuvo ¿quién?
 No, después.
 Ya entró ella, sí.
 Entonces, ya son problemas que se vienen arrastrando en las finanzas de los estados y se fomentó mucho cuando les ofrecían en Hacienda para apoyar a las empresas constructoras, les ofrecían que si aceptaban una obra con los sistemas estos de APP, asociación pública privada, empresas vinculadas a funcionarios, si aceptaban ellos, les aprobaban en Hacienda y les hacían los descuentos de sus participaciones.
Entonces, ¿qué sucedió en muchos casos?
Les descontaban sus participaciones y ya no les alcanzaba, a veces ni para pagar la nómina, porque esas obras las cobraban tres, cuatro, cinco veces más de su costo. Una gran corrupción.
Hablaban de Hacienda los estados para recomendar: ‘¿Quieres hacer un hospital con una asociación pública privada? Está esta empresa, haces el hospital’. Claro, carísimo, un hospital que podía construirse en 500 millones lo cobraban en mil 500.
Pero además, no sólo la construcción era cara, sino el financiamiento. Por ejemplo, el hospital de Zumpango en el Estado de México que fue así, o el de Ixtapaluca, año con año tienen que pagarle. En uno es un señor que era muy cercano, constructor de Tamaulipas, que llegó al Estado de México.
 Higa Hinojosa, es en el caso de Zumpango; y en el caso de Ixtapaluca el cuñado de Salinas de Gortari, que el otro cuñado, de este Gerard, Hipólito Gerard, era el subsecretario de Hacienda.
Ese hospital de Ixtapaluca pues salió… Creo que con los dos hospitales deben de estar pagando, y esto a 20 años, como 300 millones de pesos al año, o sea, que casi con lo que se paga un año se hace el hospital. Pero eran los negocios que hacían.
Entonces, esto llevó a la quiebra a las finanzas de los estados, entre otras cosas.
Entonces, ¿qué tenemos que hacer o qué es nuestro compromiso con los gobernadores?
Nosotros podríamos decir: No tenemos nada que ver porque nosotros entregamos las participaciones federales, ya vean ahí ustedes cómo le hacen. No, porque no pagar la nómina afecta a trabajadores.
Entonces, lo que les estamos diciendo es: Les ayudamos, si nosotros tenemos recursos, les podemos adelantar, que no tengan que contratar créditos, porque eso es lo otro, con banca privada a tasas de interés altísimas, les adelantamos participaciones para que no dejen de pagar la nómina, mientras van ustedes ahorrando y limpiando financieramente las finanzas.
Por ejemplo, en el caso de Michoacán, lo que nos correspondía pagar para el caso de los maestros, porque pregunté si no era un asunto de que nosotros le debiéramos al estado, no, el 20 de septiembre llegó la participación y cada mes, pero usaban el dinero para otras cosas. Yo no estoy diciendo que se lo robaran, sencillamente no lo usaban para pagar la nómina de los maestros.
 Ayudarles, adelantarles recursos.
 Para pago de nómina, ayudarle en obras, en los programas sociales, el plan integral de Cananea va a ayudar mucho.
El Plan de Justicia Yaqui es una inversión de alrededor de 10 mil millones de pesos, que además yo quiero -porque firmamos compromisos. que se cumpla, y ya tenemos poco tiempo. Y hay que hacer un distrito de riego y hay que abastecer de agua a todos los pueblos, y hay que restituirles tierras a los pueblos yaquis y hay que mejorar sus viviendas, sus calles, hay que construir un hospital.
Entonces, todo ese plan integral son como 10 mil millones de pesos y yo lo que le estoy pidiendo a Alfonso en este caso es que nos ayude él, que está ahí, a coordinar para que no fallemos, que no nos pase lo que sucedió con lo de la carretera de Estación Don a Nogales.
 La cuatro carriles.
 Pues que una empresa constructora quedó mal y abrió un juicio, y ya saben ustedes cómo son estas cosas, muy tardadas, y nos falta un tramo. Entonces, ya di la instrucción que se construya y él va a hacerse cargo para terminarla, porque ya llevamos, me da pena, de que eran creo que 40 kilómetros y yo fui, ofrecí, de que iba a terminarse en tres meses o en junio del 19 y luego fui y no, porque seguía el conflicto jurídico.
 Sí, luego dije que en septiembre, pues tampoco, hasta que me dijo el secretario de Comunicaciones: ‘Mejor ya no diga cuándo, porque está muy grave el problema jurídico’. De esto que les platico, cómo quedaron las empresas mal acostumbradas a sacar.
 Sí, sí, pero ya no lo voy a decir.
 Sí, el Estado de México es uno de los estados desgraciadamente con más incidencia delictiva y homicidios. Es como Guanajuato, como Baja California, como Michoacán, como Zacatecas, son de los estados donde tenemos más problemas de violencia y de homicidios.
Estamos trabajando en eso, estamos muy conscientes y vamos a seguir avanzando a diferencia de la Ciudad de México.
Les puedo mostrar información de cómo hemos logrado, en especial por la participación del gobierno de la ciudad y de Claudia Sheinbaum, que está todos los días, ha bajado mucho la incidencia delictiva, sobre todo los homicidios, el robo de vehículo, muchísimo.
Un día vamos a presentar eso, lo que pasa aquí en la ciudad, que se ha avanzado mucho, yo lo celebro, porque yo fui jefe de Gobierno, el ingeniero Cárdenas recibe el gobierno en una situación muy difícil, digo, muy compleja, de mucha violencia, él logra bajar un poco la incidencia delictiva, nosotros también. Yo recibo tres homicidios diarios y dejamos menos de dos diarios en toda la ciudad, y todavía Marcelo bajó más el número de homicidios y de delitos.
Yo me acuerdo que lo que más había era robo de vehículos, se llegaban a robar hasta 120 vehículos diarios aquí, fue cuando tomamos la decisión de que ya no se prestara servicio de taxi con los Volkswagen de dos puertas porque eran los que más se robaban porque vendían las refacciones; entonces, como estábamos todos los días también pendientes se tomó esa decisión y se fue avanzando.
Y yo dejé como 75, 80 robos, de 120 a 75, bajamos, pero ahora está como en 20; sin embargo, el homicidio, que lo dejamos en menos de dos, en el pasado gobierno, y Marcelo lo bajó, pero el pasado gobierno subió hasta seis diarios aquí, y ahora está en tres, o sea, a la mitad.
En cambio, en el Estado de México no son buenos los resultados, por lo que estás diciendo, y estamos trabajando para garantizar que haya paz y que haya tranquilidad.
 Se trabaja, por ejemplo, en los municipios con más violencia. Aquí tenemos los municipios más cercanos, ahí hay más presencia de la Guardia Nacional; sobre todo, más vigilancia y también inteligencia, saber cómo operan las bandas, cuántas son, quién está protegiendo y detener a responsables. Entonces, sí estamos trabajando en eso.
Yo creo que ya nos vamos a ir. Quedan para mañana la compañera, el compañero y tú, cinco, quedamos ya. Se nos alargó mucho.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, pues el día de hoy vamos a informar al pueblo de México sobre una buena noticia. Se logró la apertura de la frontera norte. Vamos a tener ya normalidad en nuestra frontera norte a partir del día 1º de noviembre. Esto lo va a informar el secretario Marcelo Ebrard.
Y, como complemento, porque esto tiene que ver con los trámites, las gestiones que ha hecho México ante el gobierno de Estados Unidos, muchas reuniones para lograr la apertura de la frontera, pero también la decisión de vacunar en los municipios fronterizos, para facilitar el acuerdo, entonces Rosa Icela Rodríguez, que estuvo a cargo de esta tarea de la vacunación en toda la franja fronteriza, va a informar.
Y, luego, vamos a la sección de Quién es quién en las mentiras, con Elizabeth García Vilchis, y después a preguntas y respuestas.
Entonces, vamos con Marcelo.
 Muy bien. Pues vamos nada más a agregar en vacunación, que ayer fue un buen día. ¿Por qué no ponen la gráfica? Se vacunaron más de un millón de personas, esto es muy importante.
Como decía Rosa Icela, es agradecer a todos los que participan en las brigadas Correcaminos, agradecer a soldados, marinos, médicos, enfermeras, promotores, autoridades municipales, a los gobiernos estatales, a todos, que ayudan para que la población se proteja con la vacunación.
Entonces, vamos avanzando, vamos bien.
Quedaron pendientes para preguntar Lourdes Peña, Hans Salazar, José Sobrevilla, Carlos Guzmán y Eduardo Esquivel. Empezamos con Lourdes.
 Sí, el tratado no impide el que se evite en México la corrupción, no hay nada que tenga que ver con el proteger a empresas para abusar de los usuarios, de los consumidores.
Lo que prevalece pues es un abuso, es un robo de empresas a toda la población y al erario público. Son condiciones que se crearon cuando el gobierno fue tomado por una banda de malhechores, tomaron el gobierno y entonces modificaron la Constitución, modificaron las leyes para poder saquear con visos de legalidad, es un pacto de corrupción generalizado.
Esto que acabamos de ver, cómo es posible que Oxxo pague tres veces menos por la luz que lo que paga una familia en México. Pero esto no es un asunto casual, es que los dueños de Oxxo eran los que mandaban en México.
Había un presidente, había diputados, había senadores, pero había un grupo que dominaba, eran los dueños de México o se creían los dueños de México; entonces, ese grupo, esa oligarquía, grupo compacto le llamó Salinas, pues vivía colmado de atenciones y de privilegios, como esto, o no pagaban impuestos, y ellos mandaban en el gobierno a costa del sufrimiento de la mayoría de los mexicanos, porque por esa corrupción se produjo la crisis de México.
Entonces, la reforma que se está proponiendo es para que se corrija todo eso que se hizo de manera facciosa, es decir, no para el beneficio de los mexicanos, sino de una facción, de un grupo y el gobierno tiene que representar a todos. Por eso es esta reforma.
Y se va a informar a todos los mexicanos, aun con las campañas estas. Es una vergüenza que los medios de información actúen sin objetividad, que tengan como divisa la mentira, el engaño.
¿Por qué razón?
Porque también la mayoría de los dueños de información pertenecen a los que antes dominaban México, son parte de la estructura de dominación.
Son los jefes arriba, luego los medios de información, porque se requieren para manipular, para engañar, para mantener sofismas, mentiras; luego, se requieren también a los intelectuales para poder convertir en teoría toda esa retacería de mentiras, entonces ahí salen los intelectuales. Esa es la estructura de dominación que existía.
¿Qué tienen que ver los empresarios?
Pues ellos no forman parte de esta oligarquía, la mayoría de los empresarios padece, el que tiene una tienda de abarrotes paga tres, cuatro veces más que lo que paga el Oxxo, el pequeño empresario, el mediano empresario, la mayoría, pero los jefes hablan en nombre de todos los empresarios. Y nosotros no estamos en contra de los empresarios; al contrario.
Imagínense si no hacemos nada, ¿qué nos esperaría si nos quedamos con los brazos cruzados? La quiebra de la Comisión Federal de Electricidad y se apoderan por completo del mercado de la electricidad.
Los de Iberdrola. ¿Por qué los medios de información de México no informan de lo que está pasando en España con Iberdrola, que es la que tiene el monopolio de la distribución de la energía eléctrica, cómo han elevado los costos?
¿Y a quién afectan?
A todos, no sólo al consumidor doméstico, a las pequeñas, medianas empresas.
¿Cómo se va a desarrollar un país si la energía eléctrica es cara, cómo se desarrollan las industrias?
Por ejemplo, la industria del acero, que tiene una gran oportunidad ahora por el Tratado de Libre Comercio, ¿si los costos de energía eléctrica están por los cielos cómo competimos? Y para la industria del acero es fundamental el contar con consumo de energía eléctrica, cómo se industrializa el país.
Entonces, la reforma eléctrica no contraviene el tratado; al contrario, es para que México tenga todavía más ventajas comparativas, para que lleguen más inversiones y que podamos mantener el compromiso con los usuarios de no aumentar el precio de la luz.
Porque esto además no es nuevo, no es que apenas empieza el proceso de privatización, esto lo comenzaron desde hace 30 años.
 Con Salinas, con las reformas a leyes secundarias, violando la Constitución.
¿Dónde están los constitucionalistas?, ¿dónde están los abogados?
Todos silenciados, alineados, sometidos.
Se violó la Constitución, porque se reformó una ley secundaria para entregar concesiones, que impedía la Constitución entregar concesiones a particulares desde Salinas.
Pero ¿por qué no se analiza?, y un día vamos a hacer aquí la comparación de los precios de la energía eléctrica desde que empezó la política privatizadora, que ya lleva dos, tres décadas, contratos entregados a 20, a 30, a 40 años como lo de los ferrocarriles, contratos a 40 años, los puertos los entregó Salinas, bueno, una concesión en Veracruz de 100 años, un siglo.
Entonces, eso no tiene nada que ver con el libre mercado, no tiene nada que ver con una relación de competencia que debe de existir, estamos hablando de un vil saqueo. Y ya lo dijimos, que se vayan a robar a otras partes.
Pero, desde luego, los conservadores, unos por intereses, porque estas empresas les dan trabajo a sus despachos, estas empresas contratan a esos políticos entreguistas, ya hemos hablado de cómo se llevó Iberdrola a trabajar a Felipe Calderón, cómo la empresa que se quedó con los ferrocarriles nacionales se llevó a Zedillo a trabajar como asesor, Zedillo, que había entregado los ferrocarriles se convirtió terminando su gobierno en empleado de la empresa extranjera, y lo de Iberdrola lo mismo.
Acaban de nombrar en España a un dirigente del PSOE, del partido socialista, vicepresidente de Iberdrola. Allá se acostumbra eso, por eso ha crecido tanto el conservadurismo y cada vez hay más atraso, o sea, lo digo con todo respeto.
No es el pueblo español, son las autoridades, porque son empleados, de un partido o de otro, de las grandes empresas, terminan los presidentes y a trabajar de asesores, por billullos, por euros, sean de un partido o de otro.
Nosotros ya reformamos la legislación para que los que trabajamos al servicio del pueblo en el gobierno no podamos irnos a trabajar a una empresa privada. Imagínense si no hay conflicto de intereses.
Entonces, para eso es la reforma.
Decirle a la gente que tengan confianza, es para salvar a la Comisión Federal de Electricidad y para que no se padezca de apagones, de tarifas altas, para que se proteja la economía popular.
Son dos cosas. Estas empresas no tienen dimensión social, no les importa la economía del pueblo; ellos, los dueños, piensan que el nace pobre tiene que morir pobre, su dios es el dinero, su propósito es el lucro. Nosotros queremos mantener a la Comisión Federal de Electricidad, porque es una empresa pública, sin fines de lucro, una empresa de los mexicanos, lo mismo Pemex.
Pero engañaron durante mucho tiempo de que lo mejor era privatizar. Y busquen en el diccionario qué es privatizar, es convertir lo público, lo que es de todos en privado.
Y aquí es hasta ofensivo, porque ni siquiera son empresas mexicanas, son empresas extranjeras, es como una nueva conquista para saquearnos. Pues eso lo permite el conservadurismo porque ellos son alcahuetes, cómplices, corruptos, nosotros no.
Y no le hace que sigan las campañas, afortunadamente -por eso estamos tranquilos- el pueblo de México es un pueblo muy consciente, ya no se puede engañar, ya no funciona, ya saben que el Reforma tiene que actuar así porque protege a Salinas y fue partidario e impulsor de que se conformara este grupo compacto con la entrega de los bienes de la nación a los allegados de Salinas, así se conformó este grupo que siguió mandando y por eso nosotros siempre dijimos: son los mismos los partidos, no lo puedo repetir aquí.
Al final el tiempo nos dio la razón y ahora ya están así, juntos, unidos, ya fuera máscaras y al servicio de los potentados. Imagínense, una foto el señor Claudio X. González, hijo del patriarca, del principal representante de los potentados, que fue asesor de Salinas…
 También, metido en el negocio de la privatización eléctrica.
 Sí, junto con Montoya, José Córdoba Montoya, asesor de Salinas.
Bueno, acabo de ver una foto, hace dos días, no sé si es actual, pero está este señor, el hijo, Claudio X. González, luego el de la Coparmex, la confederación de empresas…
 Patronal, que no tiene que ver con los empresarios, no confundamos, esta es una cúpula.
Bueno, están los dos, Coparmex y Claudio, y los líderes de los partidos del bloque conservador. Una vergüenza. Imagínense lo que pensaría el general Cárdenas, Adolfo López Mateos, incluso Gómez Morín, ‘Maquío’. ¿Qué es esto? De veras, una promiscuidad política nunca vista. Pero todo es esto, los billullos.
Aquí está, miren. ¿No está el de la Coparmex? Este es el de Claudio.
La vida pública es pública, no es ninguna campaña en contra, es que se cuestiona al presidente, pues aquí nadie es intocable, ya se acabó aquello de que no se podía tocar al intocable.
Pero miren, es Claudio, este es el que estaba de Coparmex y ya por respeto no me meto con los líderes de los partidos. Pero está la foto, es histórica. Cuántos años, décadas, hablando de que estaban enfrentados, engañando, cuando son lo mismo, defienden los mismos intereses. Pero en fin, ya es otra cosa.
Lourdes.
 Sí, el propósito es que se informe, que la gente conozca bien sobre este tema con la idea de que la política no sólo es asunto de los políticos, la política es asunto de todos y que todos nos volvamos expertos.
Porque dicen los técnicos: ‘No, esto es muy complejo, esto no lo entiende el pueblo’. Cómo no, es sencillo de explicar y de entender de cómo se aprovechan unos a costa del sufrimiento de otros.
Entonces, vamos a estar informando y ojalá en el Poder Legislativo también se convoque a foros y que participen todos, desde luego los empresarios, que participen comerciantes, que participen los expertos, académicos, periodistas, los ciudadanos, todos, que se dé información.
Si se hubiese informado antes de la aprobación de la reforma energética, no se hubiese aprobado esa reforma, y más si se hubiese consultado. Acuérdense que reunimos firmas para que se llevara a cabo una consulta, se le preguntara al pueblo y negaron la consulta el Poder Judicial, la Suprema Corte, claro, todo ya arreglado entre el Poder Legislativo, el Ejecutivo y el Poder Judicial. Entonces, la gente no supo de que iban a entregar bloques, grandes extensiones del territorio nacional para que empresas privadas sacaran el petróleo; se aprobó así.
No les dio tiempo de entregar todo el territorio, entregaron 110 contratos, pero grandes extensiones, nada más entregaron áreas en donde sabían que había petróleo, porque había un contubernio con los técnicos, con los especialistas, directivos de Pemex, y había exploraciones que se habían hecho y sabían dónde había petróleo, y fueron a lo seguro, ganaron las famosas Rondas. Nada más que es tanta la especulación que recibieron los contratos, recibieron las concesiones y no invirtieron para sacar petróleo.
¿Saben qué han hecho?
Han vendido en el mercado financiero las concesiones, o sea, muchos de los que ya recibieron las concesiones ya no las tienen, ya las vendieron, ya están en fondos de inversión. Pura especulación.
Porque, aceptando sin conceder, ya se entregaron las concesiones; pues que se tenga cuando menos el beneficio de la producción.
Que decían que iban a extraer millones de barriles de petróleo; nada, 20 mil barriles de petróleo es lo que ha dado como resultado la entrega de los 110 contratos, pero las utilidades que han obtenido en el mercado financiero por la especulación es de miles de millones de pesos y de dólares.
Entonces, es lo mismo, vamos a que se conozca más sobre la reforma energética y en el caso particular de la reforma eléctrica que se conozca más sobre el litio, por ejemplo, porque tengo información -pues es mi trabajo- de que es un mineral codiciado, más que otros, del cual va a depender el desarrollo de nuevas tecnologías, y esto tiene que ver con las nuevas generaciones.
Entonces, tenemos que proteger este mineral codiciado, y este mineral es de la nación, no permitir que pase a manos de corporaciones o de poderes hegemónicos.
Entonces, es lo que contiene la iniciativa, la reforma eléctrica y poco a poco se va a ir explicando. Es un interesante proceso.
 Sí, se están viendo todas estas anomalías, porque son asociaciones, hay una parte que tiene que ver con empresas españolas, con el gobierno español y otra parte que tiene que ver con el gobierno de México.
Lo de La Casa de España en México, a eso te refieres ¿verdad?
 Sí, ofrecemos aclararlo para dar todos los elementos, presentar todas las pruebas.
 Sí.
 Sí, pero vamos a verlo y a vamos a informar y, si es irregular, se va a corregir; o sea, si es una asociación y le cuesta al pueblo de México y es un subsidio a particulares, eso no se puede permitir.
 Sí, vamos a informar, pero también los gobernantes de los estados y también las dependencias federales, cómo se va a ir a hacer una exposición en una asociación privada o semipública pagando si existe la embajada.
 Sí, sí, eso es lo que vamos a ver, en qué condiciones está La Casa de España en México, yo ofrezco que vamos a revisarlo.
 Aquí está cerca.
 Sí.
 Muy bien.
Hans.
 Bueno, para responder rápido y además porque sí es muy interesante que se conozca que es un buen plan, que no se conoce, no se conoce mucho, le vamos a pedir a Román Meyer que esté aquí el viernes y que presente todo el plan. ¿Te parece?
 Todo, todo.
Esto comenzó en las ciudades fronterizas y en las ciudades turísticas para enfrentar o contrarrestar las diferencias, los contrastes en Acapulco, en Vallarta, en Los Cabos, en Playa del Carmen, donde hay hoteles de gran lujo, pero hay colonias marginadas sin servicios, sin espacios para los jóvenes. Entonces, así comenzó.
Lo mismo en ciudades fronterizas, ya sea Tijuana, Juárez, en Matamoros, en todas las ciudades se está trabajando, atendiendo las colonias marginadas, recuperando espacios públicos.
 Como Tijuana y en otros casos.
Entonces, ya se amplió. Por ejemplo, todos los municipios por donde va a pasar el Tren Maya, van a tener también y ya se está trabajando en programas de rehabilitación, de intervenciones urbanas.
Se me viene a la cabeza, a la memoria, Escárcega, que va a ser una estación importante para ir hacia el Caribe o hacia el golfo, del Tren Maya, y ahí está contemplado una inversión para el desarrollo urbano y vivienda.
Entonces, que venga Román. Tiene presupuesto suficiente. Claro, nunca va a alcanzar, se requieren más y más, pero no se había invertido tanto como ahora, lo que vamos a ver pasado mañana.
 Sí, es que tienen… Por ejemplo, ya estamos por terminar el año y tienen en caja dos mil millones, o sea, tienen presupuesto, pero pasado mañana vemos.
No les falta y como son programas prioritarios, de mucho apoyo, prácticamente no hay límite, no hay techo financiero.
 Sí. Hoy tenemos reunión con la gobernadora electa, ayer me reuní con el gobernador Héctor Astudillo. Se está procurando un tránsito ordenado, pacífico, con buen entendimiento.
Se ayudó al gobernador saliente para que se pagaran las nóminas de los trabajadores y hay buen entendimiento entre el gobernador Héctor Astudillo, que yo tengo un buen concepto de él, porque no es sencillo, precisamente por el abandono histórico de Guerrero, la pobreza gobernar Guerrero, que no es Acapulco, es La Montaña y es la Tierra Caliente, y son regiones muy abandonadas, muy pobres.
Entonces, termina Héctor Astudillo, va a entrar Evelyn Salgado, va a tener todo nuestro apoyo, hoy nos reunimos con ella.
Y yo tengo una gira a Guerrero, voy a La Montaña, voy en 10 días, de este fin de semana, que vamos a estar en Baja California, el siguiente vamos a Guerrero y voy hasta Metlatónoc. Vamos a Malinaltepec, a Metlatónoc, a San Luis Zacatlán, a toda La Montaña y me voy a reunir con todas las autoridades de todos los municipios. Es la región, considero, más pobre de México.
Y he estado ahí varias veces, desde hace muchos años. La primera vez que fui creo que fue en 1996 y me estuve una semana allá, en Tlapa, y de ahí salía yo a visitar todos los municipios, una semana. Ahora voy a estar allá un fin de semana y nos vamos a volver a quedar a dormir en Tlapa y de ahí vamos a ir a Metlatónoc y a visitar otros municipios.
Pero nos vamos a reunir porque vamos a reforzar los programas de Bienestar en Guerrero, y estamos dándole todo el apoyo a la gobernadora electa.
Tenemos que continuar garantizando la paz, la tranquilidad. Se avanzó. Había muchísima violencia, muchos homicidios, sobre todo en Acapulco; se redujo la incidencia delictiva, en el caso particular de homicidios. Hay zonas en donde tenemos que dar atención especial, nos preocupa y nos ocupa Iguala, de nuevo.
Ya se tomó la decisión de apoyar y es muy probable también que llevemos a cabo una reunión, como en Morelia. Estoy planteando, en algunos casos, que el gabinete del gobierno federal sesione en los estados para apoyar a los gobernadores que están pasando por una situación difícil, sobre todo a los que están entrando, una situación de crisis financiera.
Hay quienes no tienen para pagar la nómina. Ayer estuvimos reunidos con el gobernador de Zacatecas y nos comentaba eso, que no ha podido pagar dos quincenas, porque no dejaron nada; además, con el ánimo de ayudar, se adelantaron participaciones, entonces no tienen ahora liquidez. Los vamos a ayudar, porque hicimos el compromiso de que no deben de dejarse de pagar las nóminas de los trabajadores.
 Si, en todos los casos, en todos los casos, que ellos participen más y que hagan un esfuerzo también para que no haya corrupción, que no haya gastos superfluos, sueldos elevadísimos.
También ayer estuvo con nosotros el gobernador de Nayarit y él está haciendo todo un esfuerzo para gastar menos en el aparato burocrático.
Y nosotros vamos a ayudar, pero que no haya desvíos de fondos, porque lo nuestro, la ayuda es adicional, o sea, nosotros entregamos puntualmente lo que les corresponde y esto es de ahorros del gobierno federal. Les estamos ayudando porque aquí, en lo que es el gobierno federal, no hay corrupción y hay austeridad.
Yo estaba viendo… Ojalá y pueda Victoria Rodríguez enviarte el informe sobre el ejercicio del gasto, sobre todo en Presidencia.
Cuando llegamos nosotros, ese año, 2018, Presidencia ejerció tres mil 600 millones de pesos y ahora llevamos ejercidos, y ya va a terminar el año, 400 millones, cuando mucho van a ser 600 millones, tres mil millones menos, de tres mil 600 a 600, y no somos más, pero tampoco somos menos, o sea, funciona la conducción del gobierno con menos dinero.
 Sí, lo estamos haciendo, les estamos recomendando, primero, que atiendan lo de sus finanzas, que las limpien, que haya un saneamiento de las finanzas, que ajusten sus estructuras, que reduzcan los sueldos. Es que hay sueldos en los estados de 300 mil pesos mensuales, mucho aparato burocrático, mucho gasto superfluo.
Entonces, es Juárez, ahí está la fórmula. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre, la justa medianía, lo que decía el presidente Juárez ¿sí? austeridad republicana. Entonces, ahí hay ahorros.
Hay gobiernos estatales que destinaban hasta 500 millones de pesos a publicidad, pues cómo no va a haber déficit, 500 millones en publicidad, es mucho.
Entonces, lo que estamos planteando es: nómina, que es sagrada, que sería pecado social no pagarles a los trabajadores, además es un derecho constitucional, no se puede retener el salario de los trabajadores.
Entonces, ayer también nos decían, hay pensiones de trabajadores de 150 mil pesos al mes. ¿Cómo es eso? Ya parecen a los del Banco de México, que van ahí a trabajar y salen con unas pensiones elevadísimas.
Entonces, que haya austeridad y que nosotros ayudemos con los programas de Bienestar, con obras, caminos.
El caso del bacheo, aunque es un asunto estatal y municipal… Y esto lo digo porque ayudamos en Hermosillo y ahora ya el presidente de Hermosillo que está entrando dice: ‘Necesito seis mil millones para el bacheo de Hermosillo’, casi, caso está como para que yo le mande a decir: ¿Y de qué quieres tu nieve?, si eso es un asunto del gobierno municipal, cómo el gobierno federal se va a ocupar del bacheo.
Dimos un apoyo, porque era mucha la demanda ¿no?, pero es obligación del estado y del gobierno municipal, pero además ¿seis mil millones?, pues sólo que tenga pensado poner concreto a todas las calles, y eso manejando el dinero con honestidad le podría alcanzar para todo. Pero este es un asunto que tiene que ver con gobiernos locales.
¿Qué vamos a hacer?
Les adelanto, sí me da tiempo: el fin de semana voy a firmar un acuerdo para regularizar los carros que ya están en México, carros irregulares se van a regularizar porque se usan a veces para cometer ilícitos y no hay un registro; entonces, los vamos a regularizar todos, se va a dar un permiso, se les va a reconocer la posesión del vehículo.
Van a pagar una cantidad no excesiva, justa, porque también hay mucha gente que utiliza esos carros porque no tiene para comprar un carro de agencia y con esos carros llevan a sus hijos a la escuela y llevan a cabo sus actividades.
Entonces, vamos a hacer un registro, una inscripción de todos esos carros, van a pagar un derecho, una contribución, va a ser una aportación y ese recurso se le va a dejar a los estados para que lo utilicen precisamente en mejorar las calles, ahora sí que va a estar etiquetado para que no haya baches, todo lo que se obtenga.
Vamos a empezar con los siete estados fronterizos y después vamos a ir viendo otros mecanismos para el resto de los estados.
 Sí, estamos ayudando a los trabajadores que fueron despedidos en el gobierno de Calderón, a los electricistas, Jesús tiene esa encomienda.
Ellos hicieron algunos acuerdos con el gobierno anterior que estamos respetando y con opiniones en contra. Por ejemplo, la operación de la presa de Necaxa, que se considera de que no fue lo mejor, porque era una empresa pública y se entregó como una especie de indemnización a los trabajadores, hicieron una sociedad con empresas extranjeras.
Hay en el sector energético, en el gobierno dos opiniones: una de que se debía de recoger eso y otra de que se les deje a los trabajadores. Yo he planteado que se queden las cosas como están, porque es como una indemnización al daño que les ocasionaron.
Luego está lo de las jubilaciones, que eso lo estamos viendo también, vamos a atenderlos en la medida de nuestras posibilidades.
Y esto que estás planteando, también vamos a ver qué puede ofrecer la Comisión Federal de Electricidad, sí, con Jesús, le he pedido que él nos ayude viendo esto.
Y decirles a los trabajadores que, independientemente de la organización a la que pertenecen, porque tienen tendencia, vamos a decir, o grupos distintos, nosotros pensamos en ayudar a los trabajadores en lo que podamos.
Muy bien.
José Sobrevilla.
 Sí, pues Poza Rica es un lugar histórico, ahí comenzó la actividad petrolera.
En efecto, ha habido en los últimos tiempos abandono, pero tenemos que seguir apoyando, reactivando la economía. Ahora que llovió sobre mojado estuvimos ayudando a la gente de Poza Rica, a damnificados, lo vamos a seguir haciendo y vamos a apoyar al gobierno de Poza Rica.
En efecto, conozco al presidente municipal electo, Fernando Remes, ‘el Pulpo’ Remes, y él sabe muy bien que hay que robarse las bases, no el presupuesto.
 Sí y vamos a apoyarlo.
Y sí tenemos que ver qué actividades de petróleo se reactivan, porque los yacimientos de toda esa región fueron sobreexplotados, lo que era la faja de oro y ahora se saca petróleo, pero con balancines, hay que perforar posiblemente a más profundidad de la que se perforó en otros tiempos, pero son planes hacia adelante. Pero sí vamos a ayudar a Poza Rica, no vamos a dejarlos, estoy muy consciente de eso.
Acabo de estar por allá hace relativamente poco, fuimos a ver para que se termine la supercarretera de Poza Rica hasta Veracruz, que estaba interrumpida dos kilómetros por un conflicto desde hace mucho tiempo; ya se reiniciaron los trabajos, esto va a ayudar.
Y se están aplicando programas de Bienestar en Poza Rica, en toda la región, el programa Sembrando Vida y otros programas. Y sí vamos a estar apoyando al gobernador Cuitláhuac y no los vamos a dejar solos.
 También decirles a los trabajadores petroleros que les agradecemos mucho por todo su apoyo, porque nos están ayudando a rescatar a Pemex y que no va a haber despidos, no ha habido despidos y que no se va dejar de pagar a los trabajadores las pensiones, que no se va a reducir la edad de jubilación, que tengan eso presente.
 Pues si no lo sabían, ya se enteraron. Vamos a pedirle a Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda, que informe sobre este tema. Te pido de favor que con Jesús te pongas de acuerdo.
Y Rogelio va a emitir una opinión, el secretario de Hacienda, del de que depende la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Ahora Rogelio está en Estados Unidos, se acaba de entrevistar con el presidente del Banco Mundial, pero va a estar de regreso pronto y le pedimos, si te parece, una opinión.
 Muy bien. Carlos Guzmán.
 No, no hay, digo, no hay nada grave. ¿En cuanto a confrontación, dices?
 ¿No será de un movimiento de trabajadores?
 Sí, es un paro momentáneo, transitorio, espero, porque se están disputando la titularidad del contrato.
Es un asunto entre sindicatos, o sea, la empresa ICA tiene trabajadores de un sindicato y hay otro sindicato que le está compitiendo al sindicato que tiene el acuerdo con ICA y por eso ayer hubo un paro parcial. Estamos hablando nada más de la empresa ICA, en Dos Bocas están trabajando 25 mil obreros, es muchísima gente.
Y se va a buscar que haya un acuerdo, pero son asuntos que tienen que ver con líderes, ya ven que a mí no me gusta andarme por las ramas.
 Sí, que se están peleando por el contrato, pero es un asunto de líderes, nada más no voy a mencionar aquí cómo se llaman los sindicatos, porque no tiene caso.
Pero ellos ya saben, o sea, si no, se están enterando que ya estoy informado y que se porten bien, porque no es que se esté pagando mal a los trabajadores. Tienen todas sus prestaciones y tienen sus sueldos justos, el problema es que se pelean los sindicatos, los líderes para tener el control.
Esto antes estaba muy generalizado, no se podía hacer ningún camino porque un sindicato de transportistas era el que ponía las condiciones de cuánto vas a pagar por el material y cuánto me vas a pagar por el transporte, si no, no trabajas. Así era, ya no.
Pero sí hay eso en Dos Bocas, pero eso fue ayer ¿no?
 Ah, entró la policía a Dos Bocas, sí. Pero es eso básicamente. Ojalá y todo se resuelva de manera pacífica y con diálogo y que los dirigentes ayuden, que pongan orden.
 Vamos a esperar, vamos a esperar. Es que no queremos iniciar nada que no se vaya a terminar, es decir, que dejemos inconcluso.
Entonces, no tenemos el proyecto ejecutivo, nos va a llevar un tiempo, pero estamos viendo esto con Cuitláhuac para ver si podemos tener el proyecto y que podamos terminar de hacer el tren.
 Sí, en Ecatepec estamos trabajando. Los programas a los que hizo referencia Hans de desarrollo urbano se están aplicando en Ecatepec y en otros municipios del Estado de México, de la zona metropolitana de la Ciudad de México, y también se está llevando a cabo un trabajo coordinado con las autoridades de la ciudad y las autoridades del Estado de México.
Lo que va a ayudar mucho es el que termine de consolidarse la Guardia Nacional, porque esa es una corporación para garantizar la seguridad pública más allá de las fronteras de los estados. Entonces, vamos a tener cuarteles en Ecatepec, en todos los municipios, de la Guardia Nacional, lo mismo aquí en la Ciudad de México.
Sí se ha avanzado aquí en la Ciudad de México, independientemente de lo que ha hecho la policía de la Ciudad de México, la preventiva, la auxiliar, la bancaria, la ministerial, ha ayudado mucho también la participación de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de la Defensa, de la Guardia Nacional, el trabajo de coordinación.
Les comento que cuando dijimos que íbamos a crear la Guardia Nacional en la Ciudad de México, como había toda esa campaña de que se iba a militarizar, la jefa de gobierno me comentó que a lo mejor aquí no hacía falta; le respetamos y le dijimos: está bien. Pero luego cambio de opinión, porque es de sabios, de sabias, cambiar de opinión, y luego que siempre sí la Guardia Nacional y la Secretaría de la Defensa y Marina, y estamos todos coordinados aquí.
Y en la ciudad, ayer lo decía yo, se ha reducido considerablemente la incidencia delictiva, para los capitalinos, no así en el caso del Estado de México, o sea, tenemos ese pendiente, pero estamos seguros que vamos a avanzar más.
 Yo creo que con lo de la Guardia Nacional se va a reforzar a policías municipales, policías estatales y la Guardia Nacional tiene el respaldo de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina.
Lo que pasa, que tenemos 100 mil elementos y vamos a tener 40 mil más, y esto se va a notar y va a ayudar más.
Estamos muy conscientes de la situación de inseguridad en algunos estados y nos preocupa lo que sucede en el Estado de México. Y para nosotros en la concepción general del gobierno de la República, del gobierno de la cosa pública, es la gran Ciudad de México, no es nada más lo que son las demarcaciones, ahora alcaldías, no es posible que se pase una calle y ya es otra entidad, no, es la misma ciudad. Estamos pensando en 18, 20 millones de habitantes, que es la gran Ciudad de México.
Entonces, tenemos que trabajar de manera coordinada, lo estamos haciendo, el gobernador Alfredo del Mazo está trabajando en coordinación con la jefa de gobierno.
Ahora que estamos construyendo el aeropuerto, es el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ de la Ciudad de México y está en el Estado de México, y las obras de acceso las que está construyendo el gobierno del Estado de México con la federación, o sea, las vías para llegar al aeropuerto, el tren de Lechería al aeropuerto se está haciendo de manera coordinada, incluso vías que está haciendo el gobierno de la Ciudad de México también con el propósito de comunicar a municipios del Estado de México.
Porque es lo mismo, o sea, la mayoría de los trabajadores del Estado de México vienen temprano, son héroes, porque por el tráfico se tienen que levantar muy temprano, a veces hasta dos horas de transporte, el gasto el pasaje para llegar a trabajar y luego regresar.
Y no sólo es Estado de México, es también Hidalgo y ya también Tlaxcala y Morelos, o sea, es el Valle de México. Entonces, sí estamos trabajando de manera conjunta.
Bueno, nos falta Eduardo Esquivel, pero ya se nos terminó el tiempo. Eduardo, ¿dónde está Eduardo?
¿Nos puedes esperar mañana y abres tú?
 Bueno, ya para…
 ¿Cómo?
 Ah, ya lo explicó aquí Marcelo.
 Todas las vacunas autorizadas por la Organización Mundial de la Salud, las que están autorizadas, y nosotros -lo acabamos de acordar-, vamos a pedirle a la Organización Mundial de la Salud que termine de dar los certificados a las farmacéuticas de todo el mundo que han entregado vacunas que han demostrado su eficacia y que no han generado ningún problema de salud.
Que ya la Organización Mundial de la Salud se apure porque lleva ya mucho tiempo en el trámite, y hay vacunas que todavía no tienen autorización de la Organización Mundial de la Salud y que se han aplicado y que han salvado vidas y, lo más importante, que no hay reporte en el mundo de que hayan causado daño.
La Organización Mundial de la Salud tiene que actuar con rectitud, sin tendencias políticas o ideológicas, con apego a la ciencia. Entonces, ya queremos que resuelvan sobre la certificación de todas las vacunas.
Y lo que consideramos de sentido común, de juicio práctico, es que, si se han aplicado las vacunas y han ayudado y no han perjudicado, ¿por qué no se da la certificación o por qué no han salido a argumentar de que no son aptas o convenientes esas vacunas? ¿Por qué tanta demora?
Ya me ahorraron una carta que le iba yo a enviar al presidente de la Organización Mundial de la Salud sobre esto, ya como lo hice público pues ya, ya para qué se lo mando a decir por escrito.
Ese es mi punto de vista, o sea, porque ya ha pasado mucho tiempo. Y esto no tiene que ver con banderías partidistas, ideológicas o políticas, esto tiene que ver con la ciencia ¿o cómo ven ustedes?, ¿o creen ustedes que el que se pone una vacuna de una farmacéutica puede cambiar de manera de pensar?
¿Se acuerdan que se decía que introducían un chip para…? No, no, no, son derechos humanos universales y la Organización Mundial de la Salud debe de actuar con imparcialidad.
 No, no, no, yo creo que esto ya se va a resolver. Es que en todos lados hay burocracias, hay elefantes reumáticos que hay que estar empujando.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días.
Vamos a iniciar la semana como lo hacemos casi siempre, vamos a que informe Ricardo Sheffield sobre quién es quién en los precios de los combustibles; posteriormente vamos a pasar los videos de las obras que estamos realizando.
Y está invitado Román Meyer, secretario de Desarrollo Urbano, para exponer sobre el programa que se está aplicando en todo el país de mejoramiento urbano y vivienda, porque aquí nos lo pidieron y quedamos en exponerlo, en darlo a conocer. Básicamente es eso.
Vamos a contestar pocas preguntas porque tenemos que irnos. Tenemos la visita del señor John Kerry, que es el enviado del presidente Biden para asuntos relacionados con el clima, en especial lo que tiene que ver con el cambio climático, y va a estar con nosotros, vamos a estar en Palenque, Chiapas, vamos a una plantación del programa Sembrando Vida.
Es un programa que ustedes conocen. Estamos sembrando mil 100 árboles… mil 100 millones de árboles, mil 100 millones de árboles en más de un millón de hectáreas, y están trabajando en este programa como sembradores más de 400 mil campesinos, pequeños propietarios, ejidatarios y comuneros.
Entonces, hay interés de parte del gobierno de Estados Unidos en conocer este programa y también nosotros hemos insistido mucho en que se pueda aplicar este programa, replicar en Centroamérica para dar opciones de trabajo y al mismo tiempo mejorar el medio ambiente.
Entonces, vamos a estar el día de hoy en esta gira, en Palenque, Chiapas, de modo que comenzamos con Ricardo.
 Vamos con los videos.
 Muy bien. Bueno, pues vamos a pedirle al arquitecto Román Meyer que nos informe.
 Muy bien, pues ese es el informe.
Está pendiente, desde el vienes quedó, Reyna Haydee Ramírez y luego continuamos.
 No, porque no me correspondía y somos respetuosos de la decisión del Poder Judicial, es parte de los cambios. Desde que soy presidente no he intervenido para que se castigue a nadie de manera injustificada, ni he intervenido para liberar a nadie.
 Ningún acuerdo. Yo no establezco relaciones de complicidad con nadie, son otros tiempos.
 Sencillamente no era un asunto de mi competencia.
 Es que hay, ahora sí, división y equilibrio de poderes. Antes, el poder de los poderes era el Ejecutivo y en especial el presidente, entonces se quedó la costumbre -por eso me estás preguntando- de que el presidente era omnímodo, todopoderoso y que los otros dos poderes, el Legislativo y el Judicial, eran apéndice.
 Pero nosotros no tenemos nada que ver en eso.
 ¿La qué, dijiste?
 Ah, sí, sí.
 Gabo decía eso del olor a la guayaba.
 Porque tiene que ver con el Poder Judicial y con la actuación de jueces, de magistrados, de ministros, tiene que ver con la corrupción.
 Sí, que imperó durante mucho tiempo y sigue habiendo corrupción, no en el Ejecutivo, arriba, en lo que a mí corresponde.
Miren, pañuelito blanco, pueden decir lo que quieran, pero ya no hay la corrupción que imperaba durante el periodo neoliberal.
Y la corrupción se daba de arriba para abajo, por eso estamos limpiando de corrupción el gobierno, como se limpian las escaleras, de arriba para abajo; pero pues estamos viviendo afortunadamente en un país libre y queremos que haya legalidad y haya democracia.
 Sí, puede ser que exista corrupción abajo y estamos procurando limpiar de corrupción por completo al gobierno.
 Pues yo creo que sí, pero tú eres libre, como todos, de tener tu punto de vista.
 Yo nada más quisiera que tomaras en cuenta que en este gobierno, por mencionar algunas cosas, ya no está el Estado Mayor Presidencial, que duró décadas y era un grupo de élite involucrado en acciones represivas.
Ya no está la Policía Federal, se creó la Guardia Nacional. La Policía Federal en 12, 15 años de existencia no pudo consolidarse para garantizar la seguridad al pueblo, en su mejor momento llegó a tener 40 mil elementos, 20 mil operativos y 20 mil administrativos; ahora la Guardia Nacional tiene 100 mil elementos y se está trabajando para pacificar al país.
Y lo tercero, ya no hay en Seguridad Pública nadie como García Luna.
O sea, para que nos entendamos, no somos lo mismo, porque eso es lo que insinúas, de que no ha habido cambios.
 No, pues está llegando Alfonso Durazo, lleva creo que dos meses, vamos a esperar resultados.
Además, en Sonora estamos nosotros actuando, se está ampliando el número de elementos de la Guardia Nacional, instalaciones, estamos comprometidos para garantizar la paz y la tranquilidad con los sonorenses y la gente está entendiéndolo así.
 Sí, en los sonorenses claro que sí, si acaba de haber elecciones, y dijeron…
 Sí, pero lo que cuenta es el pueblo, o sea, no la politiquería, o sea, con cosas distintas. Una cosa es el que se siente político o que se cree político o que se autonombra político y no es más que un ambicioso vulgar, corrupto, que lo que le importa es el dinero y los cargos, eso es lo que yo llamo politiquería.
Y la gente de Sonora, que está muy despierta, porque ya tú conoces la historia de Sonora, dominaba un partido, luego engañaron de que otro partido iba a significar el cambio y fue más de lo mismo. Es lo que estás ahora denunciando, de que el que estaba de gobernador, el que estaba de gobernador fue acusado de fraude e incluso estuvo en la cárcel y fue defendido por los dirigentes de su partido: abogados como Diego Fernández de Cevallos, como Lozano Gracia, que fue procurador de la República, siendo del PAN, en el gobierno del PRI de Ernesto Zedillo.
Entonces, ya la gente ahora en Sonora tiene muy claro de que la transformación debe de llevarse a cabo sin tomar en cuenta a ese grupo, a ese bloque conservador ambicioso y corrupto.
 Entonces, ya la gente está muy clara en eso, entonces está llegando Alfonso Durazo, vamos a esperar que haya resultados, además estamos pendientes.
Aquí hay una norma, una regla de oro: cero corrupción y cero impunidad. O sea, quienes están pensando que es lo mismo, están equivocados, esa es la apuesta de los que no confían en la transformación. O no nos conocen bien o están en contra de nosotros deseando que puedan decir en el futuro: ‘Son lo mismo’.
Yo hasta en las campañas aclaraba, porque ese era el discurso ramplón de los conservadores. Para que la gente no participara en el cambio y perdiera la fe, todo esto bien deliberado por las cúpulas del poder, empezaban de difundir de que todos eran lo mismo, eso decía la oligarquía disfrazada de sociedad civil o con voceros en la llamada sociedad civil: ‘Todos son iguales’. Yo tenía que repetir y repetir: Me pueden decir ‘peje’, pero no soy lagarto, no somos iguales.
Entonces, ahora pues no dejan de tener la esperanza de que caigamos nosotros en los mismos vicios, en los mismos errores, para poder decir: ‘Ahí está, te lo dije, ya vistes’. Bueno, tienen tanto deseo que actuemos igual que los corruptos de antes que hasta inventan cosas.
 No, pero en las redes, en todo, ya salió creo que en El Universal, estos pasquines, o en la radio o en la televisión, de que yo hice una gira hace poco aquí en la ciudad y que iba yo en una Suburban y tres cuadras antes de llegar al acto me bajé de la Suburban y me subí al Tsuru, bueno, al Jetta -me quedé con lo del Tsuru- que me subí al Jetta. Creo que El Universal ¿no?
Bueno, esto lo he padecido desde hace muchísimo tiempo. Vivía yo en un departamento en una colonia, Heriberto Frías, en un departamento que viví mucho tiempo, y me cuenta una persona que me fue a ver, que iba con un taxista, dice:
-¿A dónde va?
-No, pues voy aquí, a un departamento, ahí vive el licenciado López Obrador y lo voy a ver.
-Ah sí, pero no vive ahí, señor, eso es puro cuento, él vive en Santa Fe, en La Toscana, esto es nada más el parapeto, porque arriba de este edificio hay un helipuerto, entonces ahí se traslada en helicóptero a su residencia.
Pero una gente conocida dice: ’Está usted equivocado, pero qué le hago’. Entonces, no somos iguales.
 Tienen que presentarse denuncias ante la fiscalía.
 Pues hay que pedirle a la fiscalía que informe sobre cuál es el curso de esas denuncias.
 Sí, seguramente…
 Es muy probable que en esa denuncia del exgobernador de Sonora se haya considerado que hubo desvíos de recursos federales.
 Y eso ya está en manos de la fiscalía y de los jueces. Entonces, ya nos están escuchando los de la fiscalía.
Yo quiero reiterar mi confianza al doctor Alejandro Gertz Manero, que es el fiscal y que, si hay denuncias presentadas en el caso de Sonora, estoy seguro que se les va a dar curso.
En el caso del Poder Judicial, que también tenemos que ir concientizando, orientando sobre cómo funciona el gobierno.
Durante mucho tiempo, como dije, todo era el presidente, era el todopoderoso. Entonces, no creían, o sea, nadie, además con razón, de que si el procurador tomaba una decisión no estaba enterado el presidente o si el Poder Judicial actuaba, un juez, un magistrado, un ministro no sabía el presidente; pues no tenía por qué saber, de acuerdo a la Constitución, porque son tres poderes independientes y hay autonomía.
Entonces, yo lo único que hago es: si me llevan pruebas, un funcionario, de que hay presunta corrupción en el gobierno, en un área, o un funcionario está cometiendo actos de corrupción, inmediatamente ordeno que se presente una denuncia a la fiscalía.
Pero es un asunto hasta de autoridad moral. Imagínense, si llega un funcionario, Leti, que es de Atención Ciudadana, que me ayuda tanto, y me dice: ‘Me trajeron este expediente en donde la secretaria o el secretario de equis secretaría está pidiendo dinero para entregar obras, y aquí están las pruebas, incluso, además de pruebas escritas, están las grabaciones.’
Entonces, si Leti me presenta esto, lo que le digo es: De inmediato con el secretario de la Función Pública, con la consejera jurídica, con el secretario de Gobernación, que se presente la denuncia ante la fiscalía. Si yo le digo a Leti: Mira, no te metas en eso, déjalo, Leti se me queda viendo y me diría: ‘Bueno, lo que usted diga’, pero en sus adentros se quedaría pensando, y como Leti es una mujer con principios a lo mejor no se queda sólo pensando, sino que me dice: ‘Oiga, no podemos ser cómplices, no llegamos al gobierno para ser tapadera de nadie, no llegamos al gobierno para tolerar la corrupción’.
 Claro.
Entonces, en ningún caso, en ningún caso dejo de decir: Que se actúe. Por eso, cuando me preguntas: ‘¿Sabía que o hay algún trato o algún acuerdo?’ Pues no.
 Ah, pero eso tiene que ver…Ya le dije, ya te comenté y tú debes como periodista saber que todavía hay influyentismo que viene de tiempo atrás y que los jueces… Bueno, te acabo de decir que en el gobierno de Zedillo como pago político -porque se entendían muy bien, porque eran lo mismo, como ahora ha quedado de manifiesto, porque ya se quitaron la máscara-, Zedillo le entregó la Procuraduría General de la República. Esto, por los jóvenes, porque el que tiene ahora 18 años no lo sabe, a lo mejor no había nacido.
A ver, saquemos cuentas. ¿Cuándo fue Zedillo? Fue 94, fue 94-2000, sí. El que tiene 18 años ahora, 20, no había nacido, entonces no está de más recordar eso. Termina la elección -vamos a recrear, para no caer en la amnesia- termina la elección del 94, fíjense, la elección del 94 por la Presidencia, asesinaron al candidato del PRI, Luis Donaldo Colosio, lo sustituyen por Ernesto Zedillo, hay un debate, está de candidato el ingeniero Cárdenas y del candidato Diego Fernández Cevallos, tres candidatos, después del asesinato de Colosio.
En ese debate gana Diego Fernández de Cevallos. No había tantas empresas encuestadoras, pero se fue a las nubes ¿y qué hace?, desaparece un mes, a lo mejor más tiempo, pero eso ya es cuestión de que ustedes lo investiguen, no se vuelve a saber nada y viene la elección y barre Zedillo, aplanadora; con esos antecedentes, no quiero mencionar otros, que asesinan al candidato del PRI y el sustituto pierde el debate, nada más que el que gana el debate, el que se va para arriba en popularidad, desaparece.
Luego se sabe de otras cosas, pero ya, luego se enoja mucho este señor y no quiero que se…
 Permíteme, permíteme. O sea, yo te tengo paciencia a ti.
 Entonces, gana Zedillo y como si fuese en pago le da al PAN la procuraduría, Lozano Gracia. Y ahora sí que me consta, porque iba yo a presentar ahí mis denuncias cuando nos hicieron fraude a la procuraduría cuando se gastó Roberto Madrazo 70 millones de dólares en su campaña para la gubernatura de Tabasco y se encontraron las cajas con todos los documentos y se probó, y claro, imagínense si iban a hacer justicia o a anular la elección, no.
Entonces, iba yo ahí a denunciar y me encontraba yo a Diego, ahí lo conocí, ahí estaba sentado. Ya no quiero decir más porque luego se enoja mucho conmigo, pero debe tener sentido del…
 Del humor, claro.
¿Por qué no pones el último tuit de Diego, para que vean cómo está enojado? Ojalá lo tome a bien y no se vaya a enojar más, pero puso un tuit hace como dos días y díganme si no es de una persona enojada. Y no hay que perder el sentido del humor. ¿Para qué nos vamos a estar peleando así?, nada más es aclarar las cosas.
Bueno, el caso es que ellos dos, ellos, Diego y el señor Lozano, más que nada el señor Lozano, fueron los abogados de Padrés; entonces, pues tienen mucha influenza todavía en…
 En el Poder Judicial.
Les daban, así como les entregaron la procuraduría, les daban manga ancha para poner jueces, magistrados, ministros. Diego proponía ministros, o sea, no estoy inventando nada.
Entonces, por eso… Me dices: ‘¿Cómo le hace Padrés o cómo le hizo?’ Pues ya lo estoy explicando.
Miren lo que puso. ¿Hace cuándo fue? El 15 de octubre.
‘¿Loco, cínico o todo junto? ¡Qué poca vergüenza!’
Pero este es uno, pero hay otro que tiene de la Conquista, ese es buenísimo.
‘Sólo los imbéciles y resentidos pueden decir que los mexicanos fuimos conquistados, -entre comillas- porque sin los espermas europeos de hace 500 años no habrían nacido Tartufo -es decir, ya saben quién-; además, desciende de un abuelo español’. O sea, está muy enojado.
 Entonces, toda esta negra historia que estás mencionando pues debe de convertirse en impartición de justicia en las autoridades correspondientes.
 Muy bien, muy bien, Reyna.
Primero, decirte que, aun con el tiempo que nos lleve tu participación, contribuyes, ayudas a que no haya corrupción y que se tengan medidas preventivas, y que todo esto nos lleve a vivir en una sociedad mejor. Porque ya lo que estás aquí planteando, esta polémica, este diálogo circular ayuda bastante, porque quienes han sido mencionados van a saber de que no hay impunidad y que…
 No.
 No hay impunidad, no.
Y que el hecho mismo, porque la impunidad tiene muchas connotaciones, puede ser impunidad jurídica y puede ser también pública o política; entonces, el hecho de que tú puedas hacer una denuncia aquí es algo importante; es decir, no hay impunidad, aquí no se protege a nadie, no somos tapadera. Entonces, sí contribuyes.
Entonces, ya vamos a que nos vamos a seguir viendo, nos vamos a seguir encontrando, vamos a seguir hablando de estos temas, que son muy importantes.
Acerca de lo de la pavimentación de las calles en Hermosillo, le contesté así al nuevo presidente municipal porque me pareció una desproporción de su parte, el presupuesto del municipio de Hermosillo debe ser de cuatro mil millones ¿y cómo va a pedir seis mil millones nada más para tapar los baches o mejorar las calles de Hermosillo?
 Sí, pero él puede, sí, pues todo mundo hace estudios así, o sea, más las consultorías, ‘a ver, hazme un proyecto para construir una unidad deportiva, pues, a ver, mil millones’ porque se está considerando el moche y todo lo demás, entonces, pero, a ver…
 No, no, no, son mil millones, la unidad deportiva puede hacerse con 50.
Pero si una gente que está llegando a la presidencia y se atreve a decir que quiere seis mil millones para las calles cuando el presupuesto, a lo mejor ni lo sabía, es de cuatro, de cinco mil millones, de todo el municipio, pues me pareció una exageración.
Entonces, sí vamos a ayudar. Ahora, ayer, antier, ya firmé un decreto para que se regularicen los carros que no tienen papeles y ese dinero va a quedar en estados como Sonora, lo que se cobre de derecho, la cooperación que dé la gente que tiene estos carros se va a quedar y se está planteando en el decreto, va a quedar etiquetado de que ese dinero es para mejorar las calles. Entonces, es una forma de ayudar.
Acerca de lo que nosotros le transferimos a la presidenta municipal, yo creo que sí, tú podrías explicarlo, Román.
 Nada más, como complemento, Román te va a entregar toda la documentación.
 ¿Qué creen?
Sí, ya, ya me voy porque, si no, no llego.
Mañana, mañana, mañana estamos aquí, porque no hay salida, no hay viaje. Tenemos que ir a Villahermosa y de Villahermosa a Palenque; no es exactamente en Palenque, es un ejido cerca de Palenque. Y luego es una reunión en la zona arqueológica.
Entonces, vamos y regresamos hoy mismo y mañana estamos aquí. Entonces, si les parece mañana… Ah, pero mañana es también salud, les iba yo a decir que no iba a haber exposición, pero va a haber salud y vamos a tratar de hacerlo breve para que tengamos tiempo y contestar preguntas.
Muchas gracias.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, es martes, vamos a informar, como lo hacemos cada semana, sobre la situación de la pandemia, el plan nacional de vacunación. En general vamos bien afortunadamente; desde luego, todavía sigue haciendo estragos la pandemia, pero ya están disminuyendo los contagios y, lo que más, más nos importa, hay una disminución en fallecimientos, porque eso es lo más doloroso.
Y hacer el llamado a todos de que se vacunen, todavía es posible vacunarnos y es necesario, muy importante, se protege el que está vacunado frente a la pandemia. Los casos de hospitalización, de fallecimientos, tienen que ver mayoritariamente con personas no vacunadas, está demostrado. Entonces, sí es importante vacunarnos.
Es de sabios cambiar de opinión. Si antes pensábamos que no nos íbamos a vacunar porque nos afectaba, está demostrado que no hay reacciones que afecten. Entonces, si hace falta la vacunación.
Y vamos a cumplir para que a finales de este mes pues ya estén todos vacunados los mayores de 18 años. Estamos cerrando fuerte, nos quedaba pendiente Guanajuato, de aplicar alrededor de 800 mil dosis. La Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina se han hecho cargo de aplicar estas dosis y ya en cuatro, cinco días, se lleva un avance del 65 por ciento, se han aplicado más de 500 mil de las 800 mil dosis. Entonces, vamos a terminar esta semana en Guanajuato.
Queda el estado en donde teníamos más rezago, porque no se habían enviado todas las vacunas; ya se enviaron, ya tienen todas las dosis y ya se está vacunando en todos los municipios de Guanajuato, lo está haciendo el Ejército y la Marina las Fuerzas Armadas y estamos avanzando.
Entonces, para finales de esta semana, para el martes de la próxima, en ocho días, yo espero ya decirles que se cumplió con la meta. Esto es lo que podemos comentar.
Pero bueno, vamos a escuchar al doctor Alcocer, luego al doctor Hugo López-Gatell y luego a Marcelo Ebrard y luego al general Luis Cresencio Sandoval González.
 Vamos a preguntas. Empezamos contigo, la compañera allá, dos, tres, compañera, cuatro, cinco.
 Bueno, ya informaste, es cosa que los gobiernos estatales revisen los antecedentes de estos servidores públicos.
Yo hago una recomendación siempre cuando se trata de los secretarios de Seguridad Pública, siempre les recomiendo respetuosamente a quienes van a gobernar que cuiden ese cargo, que cuiden a la persona que va a ocupar ese cargo.
Y también les recomiendo que consulten tanto al almirante Ojeda, secretario de Marina, como al general Sandoval, para que se tengan personas honestas, íntegras, honestas, repito, incorruptibles y que se evite lo que era muy común antes, que la delincuencia tenía el control de las policías en los estados y en los municipios. Entonces, eso es lo que hago.
En el caso de Sinaloa, si te refieres al secretario de Seguridad Pública, es una recomendación que se le hizo al gobernador porque este secretario de Seguridad Pública ha venido trabajando bien y está respaldado tanto por la Secretaría de Marina como por la Secretaría de la Defensa Nacional, así de claro.
 Bueno, pues ya nos presentas todas estas denuncias. Le vamos a pedir a la secretaria del Trabajo para que nos informe de cómo van todos estos casos.
Tenemos que seguir avanzando para que haya democracia sindical, que se represente con dignidad, como lo merecen los trabajadores, que se les defienda, que se acabe el charrismo sindical, ese es el propósito.
Ya que está pasando la pandemia o hay menos contagios, ahora tenemos que llevar a cabo los procesos de democratización de los sindicatos, eso es muy importante. La Secretaría del Trabajo tiene que auspiciar estos procesos.
Y uso la palabra o el término ‘auspiciar’ porque no podemos nosotros meternos a la vida interna de los sindicatos, pero sí podemos auspiciar, promover el que haya la democracia sindical en todos los sindicatos del país.
Entonces, vamos también a pedirle a Luisa María que esté pendiente.
Ahora que estuve en Baja California los maestros me pidieron que se cuidara el proceso de elección interna para la renovación de la dirección de la sección sindical del magisterio en Baja California.
Y ayer, todavía anoche, una de las trabajadoras de aviación que está en el sindicato de sobrecargos me entregó un papel, ya se va a dar cuenta que lo leí, porque me dijo: ‘Lo lee, por favor’, y era sobre la necesidad de democratizar el sindicato de sobrecargos, el sindicato que tiene que ver con los trabajadores de las aerolíneas. Entonces, es un tema que se tiene que atender.
Y qué bien que ustedes plantean todo esto porque ayudan a que estemos constantemente pidiendo a los responsables de que se apliquen y de que haya democracia.
Y no hay arreglo ¿no?, con ninguno de los sindicatos o dirigentes. Ya no es el tiempo de antes, de los sectores corporativos o que aquí se decidía quién iba a ser dirigente o a quién había que hacer a un lado, eso ya no, se respeta la voluntad de los trabajadores y queremos que haya democracia sindical. Lo que es importante es que estos asuntos se transparenten, como lo estamos haciendo, que se conozca todo.
 Muy bien.
La compañera.
 Sí, ya se tiene información. A ver, Hugo, por favor.
 A ver, también.
 No todavía. Yo originalmente pensé en enviar una carta a la Organización Mundial de la Salud solicitándoles respetuosamente que aceleraran el proceso de certificación, de aprobación de las vacunas, porque es de dominio público que han ayudado, que no perjudican; al contrario, que protegen. Sin embargo, llevan mucho tiempo sin aprobar algunas vacunas en la Organización Mundial de la Salud.
Yo entiendo que en Palacio las cosas caminen despacio, pero no lo acepto en ninguna otra parte. Además, aquí ya no se está caminando tan despacio, ya estamos empujando al elefante, pero en la Organización Mundial de la Salud, además tratándose de la salud, es, con todo respeto, una ineficiencia, y ya llevamos una semana diciéndolo y no hay respuesta.
Le pedí al doctor Alcocer y a Hugo que me elaboraran un formato de carta y están por entregármelo, creo que el día de hoy me van a entregar ya la carta que voy a enviar, la voy a revisar y voy a firmarla para que formalmente se solicite a la Organización Mundial de la Salud que aprueben.
Puede ser que no aprueben. Sería muy improbable, porque estamos hablando de la salud, no estamos hablando de cuestiones políticas, cuestiones ideológicas.
Entonces, yo espero que, enviando la carta, se apliquen, con todo respeto, y resuelvan.
Porque, en efecto, Marcelo lo comentaba, primero el gobierno de Estados Unidos decide que solo van a ingresar quienes se hayan vacunado con las vacunas que producen las farmacéuticas estadounidenses o las vacunas que ellos autorizan.
Luego, se logra algo importante, que ellos permiten otras vacunas a partir de la autorización de la Organización Mundial de la Salud y el cuello de botella está en la Organización Mundial de la Salud.
Entonces, sí esperamos que pronto ya resuelvan, lo pueden hacer en 72 horas. Llevan ya muchísimo tiempo con esto y no puede haber de por medio ninguna justificación de carácter político o ideológico. Sería un absurdo que la Organización Mundial de la Salud actúe a partir de criterios políticos, yo pienso más que es desidia. Entonces, vamos a recordarles sobre esto.
 Bueno, nosotros presentamos la iniciativa y consideramos que es lo más conveniente lo que se está proponiendo, tanto como Ley de Ingreso como presupuesto, es lo que consideramos le conviene al país y a todos los mexicanos, es poner por delante el interés general, el interés del pueblo.
Desde luego, hay grupos que buscan sacar algún provecho o consideran que sus planteamientos son relevantes, pero ya está establecido como norma de política que lo más importante es el interés general, el interés público, esa es una característica distinta a lo que significó durante mucho tiempo la política neoliberal, que predominaban los intereses de grupo, el interés particular; ahora no, ahora por encima del interés personal o de grupo, por legítimo que sea, está el interés del pueblo y de la nación, el interés de la colectividad. Entonces, en función de eso es que se envió la iniciativa de ingresos y de presupuesto.
Lo cierto es que no se aumentan los impuestos. Vamos a hablar en términos generales, pero con claridad, para que no haya manipulación. Llevamos ya tres años sin aumentos de impuestos en términos reales, tres años sin gasolinazos, no es como antes, y tres años con una política de austeridad y anticorrupción.
Entonces, el presupuesto y la Ley de Ingresos van en ese sentido, y ojalá y llegisladores aprueben tanto la Ley de Ingresos como el presupuesto.
Si hubiese aumentos… ¿Se acuerdan cómo era antes de que aumentaba el IVA, de que aumentan el Impuesto Sobre la Renta, de que había que pagar por depósitos? Estaban constantemente inventando cómo bolsear a la gente, cómo sacar más dinero de la gente.
Ahora no, ahora es distinto, es nuestra palabra, no aumentan los impuestos, porque era una gran injusticia el que el gobierno permitiera la corrupción o que el gobierno se caracterizara por la corrupción, por el derroche, por los gastos superfluos, por las extravagancias y se atrevieran a aumentar los impuestos, así era antes; ahora imagínense el esfuerzo que hacemos para que no aumente el precio de los combustibles.
Es muy sencillo. Cuando entró el presidente Peña, para no irnos más atrás, el litro de gasolina costaba 10 pesos y cuando terminó el presidente Peña lo dejó en 20. Nosotros lo agarramos en 20 y está en 20 en términos reales y ya llevamos tres años; claro, tenemos que destinar un estímulo.
Y lo voy a decir, aunque no le gusta a la tecnocracia porque les produce salpullido la palabra, porque engañaron mucho con eso de que era muy malo el subsidio. Pues la palabra es subsidio. ¿Se acuerdan cómo estigmatizaron el subsidio? Quitaron todos los subsidios, se mantuvieron subsidios en los países del mundo y se quitaron en México; claro, menos para los de arriba, nada más que a eso no le llaman subsidio, sino fomento o rescate.
Ahora el IEPS, por ejemplo, para la gasolina, porque como está aumentando el precio del petróleo crudo y no queremos que aumente el precio de la gasolina estamos bajando el IEPS, ya se cobra sólo el 10 por ciento de lo que debe de cobrarse para que no se refleje el IEPS en el aumento al precio de la gasolina. Ayer Ricardo Sheffield trató el tema.
Y yo aprovecho para pedirles a los gasolineros que si pagan menos de impuesto es para que mantengan el precio, que no se queden ellos con este subsidio, sino que se le traslade al consumidor. Lo está haciendo la mayoría, y hay que reconocerlo, porque, si no, no podríamos nosotros mantener la estabilidad en los precios, porque un mecanismo para que no aumente el precio de las gasolinas es el control del IEPS.
Entonces, si los gasolineros se quedaran con el subsidio, no se reflejaría en el consumidor y tendríamos problemas. Afortunadamente están actuando muy bien, muy responsablemente los distribuidores, y lo reconozco, y esto nos ayuda mucho.
Entonces, lo de la Ley de Ingreso está bien.
Sobre la devolución de impuestos, nosotros no estamos de acuerdo con eso. ¿Cómo se le va a devolver impuesto a una gran empresa bajo el supuesto de que ellos van a invertir en beneficio de la gente, en obras sociales, en filantropía, en fomento a la cultura? No, esa no es la función de las empresas, la función de la empresa básica -y lo hacen muy bien la mayoría- es invertir, producir, crear empleos y pagar sus contribuciones.
¿Y cuál es la función del gobierno?
Pues atender al pueblo con esas contribuciones.
¿Cómo una empresa no va a pagar sus impuestos, porque va a destinar esos impuestos a programas sociales si esa no es su función? Eso lo inventaron, ¿y saben para qué lo inventaron? Para no pagar impuestos o para presumir o saludar con sombrero ajeno; o sea, yo pongo una galería de arte, nada más que todas las pinturas las compré porque no pagué impuestos, fueron deducibles de impuestos y es la asociación civil de arte ‘Rufino Tamayo’, pero es porque no pagaron los impuestos. No.
Nos ayudan muchísimo las empresas con lo que están haciendo, invirtiendo, creando empleos, pagando sus contribuciones. Y para que haya fomento a la cultura y al arte, pues para eso está la Secretaría de Cultura, para eso están ahora las exposiciones que se pueden admirar, los museos, todo eso que está financiando con el presupuesto público.
 No, no, no. Es que no hace falta y, además, el que quiere ayudar y tiene dinero, pues ¿cómo va a ayudar no pagando impuestos?, si deberían de contribuir un poco más.
Porque claro que es importante la filantropía, pero es a partir de que yo tengo mis ganancias y de mis ganancias voy a aportar.
Hace poco un multimillonario de Estados Unidos planteó que iba a entregar todas sus ganancias para el bienestar de la gente. Buffett.
De eso voy a hablar en la ONU, de esos temas, o sea, porque tiene que haber una dimensión social cívica, no es acumular, acumular y acumular dinero; puede convertirse hasta en pecado social, habiendo tanta pobreza.
Entonces, si además de que son empresas exitosas quieren mantener un asilo de ancianos o una asociación dedicada a la educación, a la cultura, pero que sea de los impuestos; pues no les conviene, digo, no les corresponde, ya es otra cosa.
A lo mejor ni debió haberse aprobado eso nunca, pero bueno.
Podrían manejar: ‘Es que yo prefiero darle a la gente y no entregarle los impuestos al gobierno porque se lo roban’, esa podría ser una excusa o justificación, pero yo les garantizo que nadie se roba el dinero de los impuestos, que ya no es lo mismo, que ya no hay ladrones en el gobierno.
 Sí, se busca de que no haya fraudes utilizando el hecho de que son menores de edad, pero eso no afecta en nada, eso es bueno también, es lo mismo. Lo que pasa es que los opositores están muy ofuscados, muy nerviosos, no saben cómo cuestionar, critican por todo.
Ayer, antier leía yo un artículo. A ver si lo pones, porque nada más quiero destacar una cosa ¿no? Para que vean en qué andan.
Y me pasó también ayer en el avión, de que llego al avión, me siento y veo enfrente a unos señores. Ya los conozco ¿no?, de lejos ya los identifico. Vienen unos muchachos y se toman la foto conmigo en el avión, y el señor enojado, el que tenía yo enfrente, un señor fifí. Y todavía estos muchachos, llegamos a Villahermosa, se paran en bolita y dicen: ‘¡Viva AMLO! ¡viva la 4T!’ pero gritan ahí, y ‘ya dejen de estar diciendo porque enojan a otros’. Entonces, existe esto.
Pero es un artículo de Sin Embargo que escribe el director, me llamó la atención, a ver si lo encuentran, donde dice: ‘Hoy domingo -dice él- voy a hacerle como le hace López o López Obrador, me voy a levantar tarde, me voy a dormir varias siestas, me voy a ir a comer a la primera fonda y me voy a sacar una fotografía’ y ja ja ja, o sea, dando a entender de que yo ando de fonda en fonda tomándome fotografías.
Y sí lo creo porque influye tanto esto y hay personas, pues que por su conservadurismo se cierran, porque a veces me dicen, cuando me insultan: ‘Póngase a trabajar’; les digo: Oiga, yo trabajo todos los días. ‘Ya póngase a trabajar’. Pero es parte de la misma campaña.
Entonces, es lo que está sucediendo, hay ese ambiente del conservadurismo que está muy molesto, porque además en el artículo lo que se plantea es cómo toda la oposición, sin argumentos, se dedica nada más a atacarme o atacarnos; y los medios, todos.
Entonces, lo que les da más coraje -dice el artículo- es que estamos bien calificados por el pueblo, entonces no sé explican por qué la gente nos apoya, porque ellos se regodean en sus propias invenciones, no quieren saber nada que no esté de acuerdo con su pensamiento conservador. Entonces es eso, un problema que tienen.
Sí, es este. Pero hay algunas partes, no voy a leerlo todo.
‘Con 33 meses en el cargo podría convertirse en las siguientes pocas semanas en el presidente con mayores niveles de aceptación desde que hay datos comparables’. Ya saben quién, ¿no? Es lo del promedio de las encuestas.
Pero, a ver, las encuestas, esta es de las encuestas, aquí está.
‘Las reflexiones que desatan estos números son muchas. Pasan por preguntarse, de entrada, por qué una mayoría de la prensa mexicana dibuja un gobierno fracasado y un presidente desnudo paseando como loco en Palacio Nacional sin darse cuenta que, afuera, una multitud ha encendido antorchas para derrocarlo y pasa por analizar qué ha pasado con el poder otrora irrefutable de los medios -que tenían tanto poder, era el cuarto poder- y de buena parte de la intelectualidad.
‘Hablan -nuestros adversarios- del fin de las libertades, mientras pueden llamar al presidente dictador o como les venga en gana; dedican su esfuerzo diario en reseñar a un viejo autoritario -chocho, diría yo- y flojo, y los obliga a levantarse todos los días más temprano.’
A ver, pásale, hay otro párrafo ahí.
‘Hay muchas variables para explicar el fenómeno, por supuesto, pero cualquier reflexión debe pasar por una primera: -es lo que dice el articulista- ¿soy honesto cuando lo mido?, es decir, ¿si analizo a AMLO soy frío, voy a los datos o me gana el deseo de destruirlo?’
Pues es eso, les gana el deseo de destruir políticamente.
‘Y yo pienso que la oposición -medios, periodistas, empresarios, partidos, etcétera- pierde justamente en esa primera pregunta. No quiere la verdad, quiere acomodar la verdad a lo que siente por él y todos sus análisis salen chuecos, a juzgar de los resultados. Ven a un hombre que no existe y se ponen los guantes para golpear la sombra que genera su propio análisis torcido. En mi manera de ver las cosas, su menosprecio al presidente nubla sus estrategias.’
Esto es lo que sucede. Y fíjense que yo toco este tema y no es por los adversarios, ¿qué puedo hacer a estas alturas por Diego Fernández Cevallos o por Felipe Calderón o por Fox, o por Claudio X González o por los dueños de los medios de información? No puedo hacer nada, o sea, quisiera, pero es muy difícil de que ellos cambien.
Cuando toco el tema, lo hago, aunque se enojen, para buscar la reflexión, el análisis, la toma de consciencia de sectores que se dejan manipular, que además hay gente por lo general de buen nivel económico, que uno supondría que están informados, pero no, son los más susceptibles a ser manipulados.
Y otro sector que me importa mucho, y a ese le tengo mucha confianza y es al que le tengo que invertir más tiempo, es a los jóvenes, porque puede ser que los padres ya tienen una forma de pensar, pero si eso se va transmitiendo y el joven no tiene otra opción, o sea, nace en una familia conservadora y él tiene que ser conservador hasta el último día de su vida, como antes nos decían, ‘yo nací priista y voy a morir priista’, cuando estábamos en la oposición; o es como el absurdo del conservadurismo cuando trata el tema de la pobreza, el decir ‘el que nace pobre tiene que morir pobre’. No, no, no.
Las ideas son cambiantes, existe en lo económico, en lo social, la movilidad social. El hijo del campesino, del obrero, del comerciante, puede con el trabajo, con el estudio, ascender en la escala social, nada de que ‘soy de una familia pobre y ya estoy condenado a morir pobre’ o ‘es un asunto de la suerte, de la fortuna, hay quienes por fortuna les va bien y hay quienes, ni modo, resígnense, tiene que sufrir, les va a ir mal’. No a ese destino manifiesto.
 No, él está informando, como todos, y hay que seguir informando para que la gente sepa el porqué de la reforma eléctrica, que sea distinto a como lo hacían antes.
¿Cómo aprobaron la pasada reforma energética?
Pues en silencio, nadie supo, la gente ni se enteró, no había información y lo que hubo fue un arreglo cupular muy burdo, se pusieron de acuerdo arriba y dijeron: ‘A ver, a ti no te conviene porque tú siempre has estado defendiendo a los empresarios, que no aumenten los impuestos. Entonces, tú no votes conmigo, con el partido del gobierno, la reforma fiscal, porque eso es aumento de impuestos; pero sí votas conmigo la reforma energética, porque tú siempre has estado pidiendo que se privatice el petróleo, es más, nacistes así, en 1939, un año después de la expropiación petrolera te fundastes para oponerte a la política del general Cárdenas. Entonces votas conmigo en la reforma energética y no votas en la fiscal y no quedas mal.
Ya los otros, supuestamente de izquierda: ‘tú no puedes votar la reforma energética porque es el general Cárdenas, pero sí puedes votar conmigo la reforma fiscal, porque tú eres partidario de que hay que cobrarle más impuestos a los ricos’.
Entonces, así la armaron y, claro, usaron otros métodos, pero eso está en la fiscalía.
Entonces, con los votos de uno y de otro sacaron la mayoría que necesitaban, toda una maniobra. La gente no se enteró.
Además, pedimos en aquel entonces que se hiciera una consulta y lo negaron, era para preguntarle a la gente: ¿Estás de acuerdo que se privatice el petróleo, la industria eléctrica? No hubo consulta, argumentaron de que no procedía, los ministros de la Corte, porque afectaba las finanzas y que las consultas no se podían realizar cuando se trata de las finanzas públicas, como si la entrega del petróleo a particulares no tuviese que ver con las finanzas públicas.
Entonces, ahora es importantísimo que se sepa todo y que se esté informando cómo fue que se apoderaron de la industria eléctrica.
Estaba yo viendo ayer un tuit de Lorenzo Meyer -a ver si lo pones- sobre las empresas eléctricas españolas, su modus operandi, de cómo contrataban como empleados a los funcionarios públicos, pero no solo en México, en el mundo, creo que a tres expresidentes y no sé a cuántos funcionarios. Pero a ver vamos a compartir el tuit. Miren, lo voy a leer, porque sí está muy bueno.
‘Esto es cooptación en grande’. Pero como la palabra ‘cooptación’ es especial, no común, cooptación es compra, para que se entienda mejor, es comprar, cooptar es comprar, nada más que Lorenzo es cuidadosísimo.
‘Esto es cooptación en grande -compra en grande- las empresas eléctricas españolas han contratado a 20 exministros -esto no sólo es México- las empresas españolas han contratado a 20 exministros, no sólo en España, sino en América Latina y donde operan, y tres expresidentes.’ Aquí sí estoy seguro que está Calderón entre los tres y debe de haber uno o dos españoles o un español, Calderón y otro.
‘En México en 2018 Iberdrola -a la que están defiendo los que se oponen a la reforma eléctrica que estamos proponiendo, están defendiendo a esta empresa Iberdrola- dio 503 mil euros a Georgina Kessel, exsecretaria de Energía con Calderón’, de acuerdo a esta fuente.
Dice Lorenzo: ‘Con razón la furia contra la reforma eléctrica’. Son los billullos.
Entonces, se tiene que informar bien sobre la reforma eléctrica, que todos sepan y ahí vamos a ver a los legisladores, si son representantes del pueblo -como algunos se hacen llamar- representantes populares o son representantes de los partidos y, peor aún, de las empresas, si representan al pueblo o representan los intereses de grupos.
 Yo creo que Marcelo puede contestar.
Yo nada más decirles de que es una investigación que está haciendo la fiscalía de la Ciudad de México, a esta institución corresponde la investigación, y depende esta fiscalía de Claudia Sheinbaum y ellos son los que están sacando estos resultados, y no hay en ningún caso el propósito de proteger a nadie. Y Marcelo puede también explicarles sobre eso.
Es parte también de lo mismo ¿no? A lo mejor estaban esperando que la fiscalía de la Ciudad de México, como es Claudia o depende de la jefa de Gobierno, le iban a hacer juicios a Marcelo.
 Sí, sí, a lo mejor están esperando eso y se quedaron con las ganas y de todas maneras pues están enojados.
De veras que deben respirar profundo, ejercicios de respiración son buenísimos para no enojarse, estar sereno siempre, tranquilo, o sea, no te calientes, granizo.
 ¿Quién sigue? El compañero y luego tú.
 No tengo información.
 Nada. Es que la fiscalía es independiente. Voy a aparecer disco rayado, pero ya he dicho varias veces que, a diferencia de los escritores, que no deben de repetirse, un dirigente tiene que repetir y repetir porque su labor es pedagógica, es hacer conciencia, es orientar, es informar.
La fiscalía es autónoma, que ese es otro asunto que poco a poco se va a ir internalizando, son procesos, estamos hablando de siglos en que el presidente era el procurador en los hechos, de facto, no de jure. Legalmente dependía del Ejecutivo, pero había una persona ahí, un procurador; pero en los hechos, de facto, en realidad, el procurador era el presidente, era el que decía ‘así o así’. Esa es la historia, pero viene de lejos. Entonces, ya no es así.
Entonces, sí cuesta trabajo. En esto no hay problema con los jóvenes, pero sí la gente mayor no puede imaginar que si se le acusa de corrupción a alguien no tenga que ver con el presidente o si sale alguien de la cárcel no tenga que ver con el presidente, es increíble.
Entonces, son procesos que se tienen que ir dando, pero la fiscalía es autónoma.
Yo lo que he planteado es que no debe de haber persecución política, que no se deben de fabricar delitos; justicia, no venganza.
Y desde que tomé posesión definí que en el caso de los expresidentes había que preguntarle al pueblo, como se hizo una consulta, si quería que se les enjuiciara. Y dije también en mi toma de posesión que yo era partidario de ver hacia adelante, que lo que teníamos que pensar era en no repetir lo mismo y que se debía castigar con más severidad, sobre todo a los que estábamos llegando si cometíamos los mismos errores o si había desviaciones o presuntos actos de corrupción. Y eso es lo que hemos hecho.
Entonces, es la fiscalía la encargada de hacer eso. Y le tengo confianza, eso sí, al fiscal, si no, lo diría, porque siempre digo lo que pienso, entonces le tengo confianza y sé que se va a actuar con rectitud.
A veces, y aquí lo he expresado, me gustaría que se avanzara más, que no se tardaran tanto en todos los casos que se están ventilando en la fiscalía, pero bueno, también son procedimientos, hay que esperar a ver qué resuelve.
 ¿Cuál suspensión?
 Se va a respetar la legalidad y se va a ir a todas las instancias.
 Sí, claro. Nosotros no somos iguales.
Le voy a dar un repaso. Nosotros estamos extrayendo menos petróleo que antes y tenemos reservas, y podríamos apostar a achicar los yacimientos petroleros y no lo estamos haciendo por consciencia y estamos rehabilitando, modernizando las refinerías para que no contaminen, y estamos modernizando -es un plan importantísimo- para cambiar turbinas y producir energía limpia y barata en las hidroeléctricas, y no hemos dado ni un solo permiso para la explotación minera.
¿Dónde estaba esta asociación de medio ambiente cuando entregaron 120 millones de hectáreas del territorio nacional para la explotación minera?
¿Cómo se llama la organización?
 Ah, no, pues ya lleva tiempo, yo pensaba que se había creado ahora, no, ya es desde hace tiempo.
No hemos dado un solo permiso, no se permite el maíz transgénico, no se permite el fracking, estamos llevando a cabo el programa de reforestación más importante del mundo.
Entonces, por eso no vamos a aceptar cualquier pronunciamiento que no tenga fundamentación.
 Bueno, fue una muy buena reunión. John Kerry es un personaje. Lo dije ayer, fue muchos años senador en Estados Unidos, fue jefe del Departamento de Estado durante el gobierno del presidente Obama, fue candidato a la presidencia de la república, es un político experimentado, yo diría que con prestigio en Estados Unidos, por eso lo nombró el presidente Biden como su representante en el tema del clima y en especial para llevar a cabo acciones en contra del cambio climático. Entonces, es una gente muy importante; además, inteligente, profesional, amable, con gran respeto hacia México, a los mexicanos.
Y fue un buen encuentro. Nos pusimos de acuerdo, Marcelo Ebrard tiene la encomienda de elaborar una propuesta con compromisos que formalmente va a presentar México en la cumbre de cambio climático que se va a realizar en noviembre y vamos a puntualizar cuáles son esos compromisos, que son cosas que ya estamos haciendo, pero para que no haya ninguna variación. Entonces, acordamos eso, los equipos van a trabajar sobre el documento. Y fue muy buen encuentro.
No sé si tu tengas que… ¿Puedes agregar algo sobre esto, por favor, Marcelo?
 Miren, es muy buena la relación con el gobierno de Estados Unidos, y es buena la relación porque desde las primeras pláticas, creo que fue en Valladolid, que conversamos por teléfono con el presidente Biden, él me expuso que no veía a México como patio trasero de Estados Unidos.
La agradecí, le dije: Esto allana las cosas porque esta actitud es lo que nosotros estamos obligados a hacer valer. México es un país independiente, un país soberano.
Entonces, vamos a ponernos de acuerdo, tiene que haber cooperación con respeto a nuestras soberanías.
Y por eso nos hemos entendido muy bien y todos los que han venido, el asesor para asuntos de seguridad del presidente Biden, Sullivan, fue también muy respetuoso, muy amable; la vicepresidenta Kamala Harris, lo mismo; el jefe del Departamento de Estado, que acaba de estar hace relativamente poco, Blinken, igual; estuvo el fiscal del gobierno de Estados Unidos, una persona muy respetable, no sólo abogado, sino una gente con mucho prestigio, además sus antepasados trabajaron con el presidente Roosevelt, es gente progresista, el fiscal del gobierno de Estados Unidos; y ahora John Kerry, lo mismo.
Entonces, es muy buena la relación, hay condiciones inmejorables para que se lleve a cabo una integración económica con dimensión social, respetando nuestra soberanía.
Me lo planteó el señor Kerry ayer, hoy creo que iba a viajar a Londres, pero le importaba mucho estar en México, estar con nosotros.
Y también algo que considero muy importante es que podamos mostrar más, exponer más sobre la grandeza de México a quienes nos visitan, porque México no nació hace 500 años, esa es la idea, México es uno de los países con más tradición cultural en el mundo, somos herederos de grandes civilizaciones.
Entonces, cuando el señor Kerry ve Palenque ayer, pues, aunque él es una gente preparada, es muy impactante recordar ese pasado, lo que fueron capaces de hacer desde hace siglos quienes fundaron nuestra gran nación.
Entonces, todo esto ayuda mucho a fortalecer el prestigio de México y creo que en términos económicos comerciales y diría culturales y también políticos, México está en uno de sus mejores momentos, es un momento estelar para nuestro país.
Y nos da mucho orgullo, la gente se siente muy orgullosa, los campesinos, los ejidatarios, los obreros, los transportistas, los trabajadores, los mexicanos, todos. Estamos saliendo de una situación muy triste, muy dolorosa de pérdidas de vidas por la pandemia, y la gente está entusiasmada, esperanzada. No se cayó en la frustración, no perdimos la fe.
Hoy nos dieron un adelanto, nada más que no lo puedo mencionar porque van a dar a conocer oficialmente los datos del Inegi, de la encuesta de seguridad. ¿Ya la dieron a conocer? Y la gente está mostrando entusiasmo y tiene esperanza, y tiene mucha fe, una inquebrantable fe en que vamos a salir adelante.
Ya nos vamos a ir a desayunar, ya. Quedas pendiente mañana, sí, mañana. Número uno, número uno, de honor.
 Va a informar Relaciones hoy.
 No te escuché.
 Ahora les informan sobre eso, mañana también vamos a estar aquí.
 Buenos días. Bienvenidos y muy buenos días. felicidades por estar aquí con nosotros, acompañarnos.
Vamos a tratar el día de hoy lo relacionado con el informe semanal acerca de la pandemia, el plan nacional de vacunación.
Y también el día de hoy vamos a conmemorar, vamos a hacer un reconocimiento a médicas y médicos, porque el viernes fue su día y dejamos para hoy el hacer esta ceremonia, sencilla, pero muy significativa, de mucho reconocimiento a todo el sector Salud que en estos tiempos ha estado a la vanguardia y ha sabido manifestar su solidaridad con la sociedad, con el pueblo. Entonces, vamos a llevar a cabo esta ceremonia de entrega de reconocimientos a médicas y médicos.
Empezamos, si les parece con el informe sobre la pandemia y el plan nacional de vacunación. Comenzamos con el doctor Hugo López-Gatell.
 Muchas felicidades.
Vamos a abrir para preguntas y respuestas. No vamos a tardar mucho. Empezamos. Segundo, dos compañeras, una y allá atrás, dos.
Les invitamos a los doctores a quedarse, esperemos no se aburran tanto.
 Bueno, yo creo que hay tres mensajes sobre esta resolución, tres maneras de entender lo que resolvió la Corte:
Primero, de que en nuestro país hay división e independencia en los poderes, como no sucedía antes en décadas. Antes el poder de los poderes era el Ejecutivo. Esa es una primera lección para los que no creen la transformación.
Yo creo que es muy claro el que los ministros de la Corte actúan con absoluta libertad, tienen la arrogancia de sentirse libres y esto es la democracia verdadera, esto es parte de la transformación, parte del cambio, parte de lo que se ha logrado con el movimiento de la Cuarta Transformación.
Esto no sucedía antes, el poder de los poderes era el Ejecutivo y el Legislativo y el Poder Judicial estaban subordinados y era el presidente el que decidía. Y eso es, repito, una primera lección.
Lo segundo es que hace falta todavía el lograr en otros poderes, como en este caso el Poder Judicial y en la Corte, que se castigue por igual a todos lo que cometen un ilícito y que no esté la justicia al servicio del dinero, de los poderosos.
 Eso refleja.
 Va en la línea de seguir protegiendo la corrupción y de seguir apoyando a las minorías.
 Es la misma política del Poder Judicial, que tiene que ver con el hecho de que ni siquiera se consideraba como delito grave la corrupción, porque en los tiempos de Salinas de Gortari se modificó el Código Penal para que la corrupción no se considerara delito grave, con lo cual el corrupto tenía la posibilidad de salir bajo fianza. Eso se sostuvo hasta esta reforma constitucional, que ahora en una de sus partes la están declarando inconstitucional.
Entonces, en eso no estoy de acuerdo desde luego, creo que es seguir protegiendo a las minorías y castigando sólo a los que no tienen agarraderas, influencias o no tienen con qué comprar su inocencia, me parece que no se actuó bien.
Esto es parecido a lo que hicieron los ministros cuando negaron que se consultara al pueblo para preguntar si estaban de acuerdo los mexicanos en que se reformara la Constitución para la privatización del petróleo y la resolución de la Corte en ese entonces, en el sexenio pasado, fue que no procedía porque se afectaban los ingresos del gobierno.
Y ahora es algo parecido, que no procede considerar delito grave y que vayan a prisión quienes cometen grandes fraudes fiscales, todos los que inventan, alteran facturas, que se hacen inmensamente ricos con la defraudación fiscal, porque se les afecta en sus derechos humanos.
¿Qué pasa cuando banqueros, grandes empresarios, dueños de despachos fiscales cometen grandes fraudes de miles de millones de pesos?
La hacienda pública deja de recibir ingresos que podrían ser utilizados para garantizarle al pueblo el bienestar, el derecho a la educación, el derecho a la salud, para dar trabajo a los jóvenes y para que no se violen los derechos humanos.
Es un asunto de interpretación, pero esa es la segunda postura de mi parte.
Y la tercera es que, dicho lo anterior, nosotros vamos a respetar la decisión de la Corte, porque queremos estar un auténtico, en un verdadero Estado de derecho.
 Pues no, porque se trata de delincuentes de -cuello blanco, entonces no pueden ir a la cárcel los fifís.
 Sí, sí, nada más que son criterios, tenemos puntos de vista distintos. Y eso también es bueno, es afortunado, afortunado, no desafortunado, porque la democracia es pluralidad, no todos pensamos de la misma manera.
Entonces, el abogado que se forma de manera ortodoxa se ajusta a la ley, es muy común que digan los abogados: ‘La ley es la ley’, y yo tengo una visión distinta.
 Yo sostengo que por encima de la ley debe de estar la justicia.
 Yo espero que todavía es tiempo para que se reforme el Poder Judicial, que lo hagan ellos mismos. Pero estas decisiones no le ayudan al Poder Judicial, porque no actúan así cuando se trata de hacerle justicia al pueblo raso.
 La misma gente y la democracia. Va a llegar el momento en que los jueces, magistrados, ministros, van a ser más sensibles y van a tener una dimensión social y van a poder hacer justicia sin apartarse de la legalidad, pero es un proceso.
Es que no sólo fueron los 36 años de predominio de la política neoliberal, esto viene de lejos, viene desde el porfiriato, no pudo la Revolución acabar con estos sistemas políticos verticales de protección a minorías.
Acuérdense de que hasta hace poco el gobierno estaba tomado por un grupo que se sentían los dueños de México, una oligarquía que se creó cuando Salinas de Gortari. Salinas creó a un grupo compacto para dominar México a partir de que entregó los bienes del pueblo y de la nación a sus allegados. Ese grupo no sólo siguió acumulando riquezas, sino también poder político y fueron los que influyeron en las elecciones anteriores, fueron los que nos hicieron el fraude en el 2006, nada más que en el 2018 ya no pudieron, pero ahí están todavía.
Y el Poder Judicial está muy intervenido, muy afectado, muy dependiente de este grupo, se dedicaron durante mucho tiempo a proponer a jueces, a magistrados, a ministros de la Suprema Corte para defender esos intereses. Nosotros estamos limpiando de corrupción del Poder Ejecutivo y hay que limpiar también de corrupción el Poder Judicial y el Poder Legislativo, y se ha avanzado, pero es un proceso. Afortunadamente la gente está a favor del cambio y por eso vamos a continuar, vamos a seguir.
 Sí, lo está viendo la Secretaría de Gobernación.
Yo pienso que hay que buscar el acuerdo; sin embargo, creo que se actuó mal por parte de los gobiernos de Chihuahua en su momento, gobiernos municipales y el gobierno del estado, y que existe un problema de acaparamiento de agua, de cacicazgo en Chihuahua, en esa región, que quienes tomaron la presa La Boquilla son acaparadores de agua y que sí participó también la delincuencia organizada, y que se actuó mal porque se quería que incumpliéramos un tratado internacional de agua con Estados Unidos que se firmó en los años 40 y si no cumplíamos con ese tratado podían venir represalias a México que nos iban a afectar; pero prevaleció el interés de estos grupos, el interés caciquil de estos grupos.
Entonces, si ahora ya liberaron La Boquilla, pues Gobernación va a ver, seguramente intervino la gobernadora. Nosotros no podemos dejar de atender los planteamientos que hacen los gobiernos de los estados, pero vamos a ver en qué condiciones se llega a un arreglo sin que se tolere la corrupción, la delincuencia.
 Sí, pero se está iniciando esto. Yo hasta… Me llamó la atención porque me enteré por los medios.
 No, no, no, pero hay que ver qué acuerdos, me voy a informar sobre esto, es que tenemos muchas cosas.
Le tengo mucha confianza al secretario de Gobernación y seguramente él lo está viendo, pero yo en particular no tuve tiempo de verlo, nada más vi en el periódico una foto, no vi a ninguna autoridad federal, vi autoridades estatales con los dirigentes de los que tienen los sistemas de riego en La Boquilla, que entregaban todo, a lo mejor sí asistió alguien.
 ¿Mande?
 Él es el que lo está viendo, sí, lo está viendo seguramente el secretario de Gobernación.
 Sí, hoy mismo.
 Bueno, yo pienso que estamos viviendo un momento estelar en la vida pública del país, porque se están dando cambios importantes.
Esto de la Corte de ayer, ¿cuándo se veía?, ¿cuándo la Corte -ayúdenme a recordar- votaba en contra de una iniciativa del presidente? Ahí lo dejo de tarea, porque puede ser que se hayan dado algunos casos en la historia.
Yo recuerdo pues una situación que tuvo que ver conmigo, es que el presidente de la Corte recibió instrucciones del presidente Fox para que me desaforaran y fabricaron un expediente, acusándome de que violé un amparo abriendo un camino para comunicar a un hospital y me desaforaron, y la Corte, los ministros, firmaron un manifiesto en contra mía, recibiendo línea por consigna del presidente.
Recuerdo también esto de la consulta, de cómo se ponen de acuerdo. Reunimos las firmas, más de tres millones de firmas para que lleven a cabo una consulta ciudadana para preguntarle a la gente que si quería que se privatizara el petróleo.
Desde que fui a entregarles el escrito -era yo opositor entonces- en la carta, que ahí debe de estar, les adelanté de que tenía información de que ya habían acordado, a los ministros de entonces. Y en efecto, resolvieron que no podía llevarse a cabo la consulta. Simuladores.
Entonces, no se daban estos casos, entonces ahora es muy importante lo que está sucediendo.
También es importante el que se esté llevando a cabo este cambio sin violencia, de manera pacífica. Y claro que hay excesos verbales, esto de Claudio X. González, pero antes Castañeda, Jorge Castañeda en el 2006 dijo que había que pararme por las buenas o por las malas, luego él se disculpó, ofreció disculpas de lo que había dicho.
 Sí, sí, es que la sociedad nos obliga a autolimitarnos, a autolimitarnos.
Ya la gente está muy informada, hay mucha consciencia ciudadana. Por ejemplo, cuando Claudio dice: ‘Aténganse a las consecuencias los que están apoyando la transformación, porque no les va a ir bien’, palabras más palabras menos, empiezan en las redes sociales a decirle: ‘¿Qué te pasa?, eso es autoritarismo y, si se quiere, fascismo’ y él tiene que retractarse.
Claro, dice: ‘Soy demócrata’. Ando buscando al tonto que se lo crea, pero eso es otro asunto.
No hay, la verdad, ningún riesgo de nada en el país, está muy bien el debate y hay que seguir.
Ahora estaba yo viendo en las redes de que se está organizando… Dice Quadri que no estudió en la UNAM, pero que si convocan a una marcha los de la UNAM, que se sienten ofendidos porque dije de que se había derechizado la UNAM, además lo sostengo, claro que se derechizó la UNAM en el periodo neoliberal, porque no dijeron nada durante el saqueo más grande en la historia de México. Nada.
También ayúdenme a encontrar los libros de la UNAM durante el periodo neoliberal cuestionando la corrupción que imperó en los 36 años, a ver cuántos tratados, libros, ensayos sobre la corrupción, cuántos tratados, libros, ensayos sobre la entrega de bienes de la nación a particulares en el gobierno de Salinas. No van a encontrar muchos porque Salinas los cooptó a todos los intelectuales y académicos; o no a todos, a la mayoría. No hay nada.
Entonces, están diciendo: ‘Bueno, nos ofende el presidente, vamos a marchar en contra del presidente’. Yo diría: Ojalá lo hagan, aunque sea para marchar en contra de nosotros, pero que hagan algo.
El conservadurismo genera una especie de tiricia política.
 Claro, sí, que hagan algo, porque se aburguesaron. A lo mejor no tiene que ver con los médicos, tiene que ver más con la ciencia social, pero ciencia política, sociología, economía, filosofía, derecho, silencio.
¿Dónde estaban cuando entregaron concesiones mineras por 120 millones de hectáreas, el 60 por ciento del territorio nacional? Eso ni siquiera lo sabe la gente, llegaron al extremo de entregar el 70, el 80 por ciento del territorio de Sonora o de Chihuahua, y el propietario de la tierra, el ejidatario, el comunero, ni siquiera sabía que ya lo que estaba debajo de sus tierras ya había sido concesionado.
Entonces, es bueno el debate, porque este grupo que se sentían los dueños de México, pues quieren seguir con la misma política, quieren regresar. Yo quiero que regresen, pero lo que se robaron. Y por eso es la campaña.
¿Nosotros qué planteamos?
Va a haber una revocación de mandato. Las políticas que estamos aplicando fueron las propusimos en campaña y no sólo en esta campaña, desde hace tiempo venimos diciendo: El principal problema de México es la corrupción, y no tengo duda de que nada dañó más a México que la deshonestidad de los gobernantes, que esa es la causa principal de la desigualdad económica y social, y es la causa principal de la violencia: la corrupción.
Entonces dijimos: Vamos a desterrar la corrupción del país de arriba para abajo, y es lo que estamos haciendo. Si hubiésemos dicho otra cosa entonces podrían decir: ‘No hablaron de este tema, están gobernando de otra manera, es Venezuela’, o todo esto que manejan en la guerra sucia.
Entonces, nosotros vamos a continuar con esta política. Y es muy bueno el debate, muy bueno.
Y decía, presentamos una reforma constitucional, que ojalá no la vayan a declarar inconstitucional, para que se pueda aplicar el método de la revocación del mandato, que es democracia participativa, es la esencia del artículo 39 de la Constitución. El pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno, el pueblo pone, el pueblo quita; entonces, en marzo se le va a preguntar a la gente, a todos, va a haber una boleta: ¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie? Es sí o no.
Si dicen ‘no’, me voy, porque no es sólo que no se acepta a mi persona, lo que represento, sino es: no se acepta el proyecto, quieren que siga lo de antes. Entonces, me voy.
Pero esto es legal, pacífico, los ciudadanos van a participar, todos, y aunque no se llegue al 40 por ciento de votación, porque van a bloquear para que la gente no participe y no se alcance el 40 por ciento, ya lo están planteando, dicen: ‘Nos estamos preparando para el 24’, pero ¿por qué hasta el 24?, ¿por qué no en marzo?, pero si no se acepta, digo, si no se llega al 40 de participación, que yo espero que sí vamos a llegar, porque la gente tiene que participar. Incluso estoy viendo que hay pleitos entre ellos, ya se están dividiendo, porque hay un señor ahí muy apasionado que dice: ‘¿Para qué esperamos?, ¿por qué hablar del 24? -no, ya en marzo’.
Entonces, yo espero que sí se llegue al 40 por ciento de participación para que la consulta sea vinculatoria, legal completamente; pero si no se llega al 40 y yo pierdo, me voy, porque yo no voy a estar aquí si no tengo el apoyo de la gente, no voy a estar aquí de florero, de adorno.
No se puede gobernar un país, transformarlo, si no se tiene autoridad moral y no se tiene autoridad política. Decía Juárez: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’, y no estoy dispuesto a pasar a la historia como un presidente mediocre, no.
Nosotros vamos a transformar y no vamos a dar ni un paso atrás, y pacíficamente; no hace falta la violencia.
En marzo a votar, todos. ¿Para qué van a estar insultando? Hay que salir como ciudadanos, todos, a participar, decir: ‘No estoy de acuerdo, sí estoy de acuerdo’, eso es lo mejor.
Acerca de mi seguridad, no tengo problema, el que está luchando por la justicia no tiene nada que temer; además, la gente está muy contenta, es muy fraterna, me cuida, me respeta, me quiere, como yo los quiero a ellos.
 Pues no conozco el análisis, pero yo sí tengo como ideal, si hay que tomar ejemplos de otros países, un buen ejemplo es de Dinamarca.
¿Qué pasa ahí, por ejemplo?
No hay corrupción, pero además, aunque parezca increíble, la gente no sabe de corrupción. Cuando uno platica con un danés y le dice de que en México el problema es la corrupción, les cuesta trabajo, mucho trabajo entenderlo, internalizarlo, comprenderlo, porque es una cultura completamente distinta en ese sentido.
Entonces, no hay corrupción y por lo mismo, por lo mismo no hay pobreza. Por eso sí es mi modelo a seguir en lo que tiene que ver con un país extranjero y con el Estado de bienestar. En Dinamarca, en Noruega, en Suecia existe el Estado de bienestar, muy contrario a lo que fue la política neoliberal, a la forma en cómo nos engañaron, manipularon a muchísima gente, bueno, el querer cobrar cuotas en la UNAM, la privatización de la educación.
En estos países nórdicos la educación es gratuita, la salud es gratuita, la seguridad social se llega a una determinada edad y ya se tiene una pensión, se haya trabajado en una empresa o no. Eso es Estado de bienestar, es exactamente lo opuesto al neoliberalismo, que es privatizarlo todo, privatizar la educación, lo que hicieron.
Yo fui jefe de Gobierno aquí, en esta ciudad, y llego a gobernar y tenían 25 años de no crear una nueva universidad pública, 25 años, hasta que creamos la Universidad de la Ciudad de México. Todo el periodo neoliberal era no invertir en educación pública.
El caso de la medicina, aquí están los médicos, México no tiene los médicos que necesita.
 Aquí nos lo va a informar Hugo o el doctor Alcocer.
Tenemos un déficit de médicos porque se rechazaba a los que querían estudiar medicina con la mentira, con el pretexto, de que no pasaban el examen de admisión y empezaron a lavarle el cerebro a muchos sobre la calidad de la enseñanza. Claro que es importante la excelencia educativa, pero eso lo usaron para justificar el que se dejara de invertir en la educación pública y que estudiara el que tuviese para pagar escuelas privadas. Por eso se rechazaban a tantos estudiantes, no sólo de medicina, de todas las carreras.
¿Y qué sucedió?
Creció la matrícula de las universidades privadas como nunca en el periodo neoliberal; pero llegó un momento en que se estancó, ¿por qué? Porque ¿cómo va a estudiar una carrera, cómo va a terminar una licenciatura un hijo de campesino, de obrero, en una escuela privada? Por baja que sea la colegiatura, son cuatro, cinco mil pesos al mes. ¿De dónde lo va a sacar?
Entonces, querían convertir la salud y la educación en un privilegio, cuando la educación y la salud son un derecho del pueblo.
Bueno, pero el fracaso mayor, además el daño que causa, está en el hecho de que no tenemos los médicos que necesitamos, y ya no hablemos de especialistas. Tenemos déficit de médicos generales y de especialistas.
Me toca ir en una gira a Yucatán a los hospitales, no de salud, del IMSS-Bienestar, que están mejores, porque siempre el médico, la enfermera, el trabajador de salud busca también su seguridad y prefieren el Seguro que el Issste o que la Secretaría de Salud. Me toca ir a una gira. Tres, que no sé cómo se quedaron los hospitales del IMSS-Coplamar, porque todo lo descentralizaron y lo destruyeron, todo el sistema de salud, dejaron la Secretaría de Salud como un cascarón, la Secretaría de Salud dedicada a lo normativo y a mandarle dinero a los estados, y creo que con manejo directo de 10 hospitales.
¿Cuántos hospitales en el país directos de la secretaría?
 ¿Cuántos?
 Veintisiete, eso era todo lo que dejaron. Bueno, quedó el sistema que se creó hace 40 años, IMSS-Coplamar y luego IMSS-Solidaridad y fue cambiando y ahora es IMSS-Bienestar, lo dejaron y funciona bien, o menos mal.
Y me toca ir a ver los 80 hospitales del IMSS-Bienestar que están en las zonas más apartadas y recuerdo que me toca ir o visito los tres que hay en Yucatán, los tres hospitales, y en los tres sin pediatra, no hay especialistas. Esos son los saldos, eso es lo que nos dejó la política neoliberal.
Entonces, tenemos ahora que formar especialistas. Ahora es el doble de becas para que se formen más especialistas y estamos también en condiciones de que se vayan a formar al extranjero. Pero necesitamos médicos y necesitamos especialistas.
Pero es bueno el tema. Y a ver si alguien puede contestar sobre el déficit.
 Pues eso es. Sí es importante el debate, nada más tranquilos, serenos.
 Hace unos días tratamos este asunto en el Gabinete de Seguridad, lo tiene fresco el general Sandoval, él nos puede informar sobre cómo vamos a reforzar Tulum
 Vamos con las mujeres, dos compañeras.
 Bueno, yo lo que expresé es de que en los pueblos indígenas hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales y que es la cultura la que nos ha salvado siempre.
No creo que haya descomposición social donde hay cultura y en las comunidades indígenas hay mucha cultura, en Oaxaca, en Guerrero, son de los pueblos con más cultura en el mundo.
Entonces, lo de la trata o la prostitución infantil no es la generalidad de lo que sucede en las comunidades, como a veces se presenta en los medios de información. Entonces, ‘en La Montaña de Guerrero, ahí se venden las niñas’. No, puede ser la excepción, pero no la regla, porque hay muchos valores en los pueblos.
Entonces, yo conozco la vida de las comunidades indígenas desde hace años y hay muchísimos más valores que en otros estratos o sectores de la población.
Entonces, cuando voy a Metlatónoc y me preguntan ustedes ‘¿viene a ver lo de las niñas que las venden?’ No, no vengo a eso, vengo a ver cómo vamos con los Programas de Bienestar y cómo se está avanzando para que los jóvenes tengan opciones de estudio, de trabajo, que los campesinos tengan apoyos, que haya bienestar. Entonces, ese fue mi comentario y eso es lo que sostengo.
Es que hay una tendencia muy clasista y racista de acusar de todos los males a los pobres. Ya hablábamos cómo en la nota roja, pero desde hace tiempo, los apodos de los delincuentes, que ‘la Chancla’, que ‘el Sapo’, que ‘el Toloque’, hoy -ya no me acuerdo- nos dieron a conocer el apodo de un delincuente, ‘la Rana’.
 No, ‘el Jaguar’ ese sí, se detuvo a uno que se llama ‘el Jaguar’ en Chihuahua, pero a los delincuentes de cuello blanco no se les apoda así, ni siquiera pierden su respetabilidad, y ese es el peor de los males.
Es de dominio público que hay delincuentes de cuello blanco que le roban al erario 10 mil millones de pesos o 20 mil millones de pesos y siguen siendo respetados. Se estaba queriendo establecer eso de que valía el que tenía y hasta se les aconsejaba a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón.’
Entonces, eso es lo que tiene que ir cambiando.
 Ah, sí.
 Claro y hay que seguirlo combatiendo, pero yo le puedo decir de que hay más valores en las comunidades indígenas, donde hay culturas, que en otros sitios donde ya no existe vida comunitaria.
Aquí en la Ciudad de México hay menos delitos por habitantes en Milpa Alta que en la Roma o en la Cuauhtémoc, para hablar de una delegación, que ahora se llaman alcaldías, ¿por qué?, porque en Milpa Alta hay vida comunitaria, hay cultura y acá ya en la Cuauhtémoc ya hay más descomposición social, hay más desintegración de las familias, ya los hijos no tienen tutelaje.
Entonces, no hay que equivocarse y estar pensando de que estos males, que además deben de combatirse, que no deben de permitirse, sólo se dan en las comunidades indígenas.
En las comunidades indígenas hasta hace relativamente poco no existía ni siquiera… Así como hablaba yo de Dinamarca, así eran las comunidades indígenas, no sabían qué era el robo en las comunidades indígenas de México.
Cosechaban su maíz y lo guardaban en una troje y lo dejaban en el campo, ahí, y nadie lo tocaba, nadie se robaba lo que era el fruto del trabajo de otro compañero, no existía eso. Es muy interesante el tema.
Ahora estaba yo viendo una entrevista que le hicieron creo que a una delegada o alcalde, alcaldesa aquí en la Ciudad de México en donde habla de que ella está en contra de los pobres. A ver si la encuentran. Porque esto es lo que está saliendo, esto existía. Sí hay algo, ¿verdad?
 Ah, la de Cuauhtémoc.
¿Qué dijo? A ver, ¿por qué no lo pones? Es importante.
Es que todo esto no es nuevo, esto ha existido, esto es parte del pensamiento conservador, pero estaba soterrado, estaba cubierto, porque la doctrina verdadera de los conservadores es la hipocresía.
Entonces, todo esto se ocultaba, el racismo, el clasismo y ahora está saliendo.
 Es que estoy atendiendo lo general, lo que estoy atendiendo es fortalecer lo comunitario, el que se reconozca la importancia que tienen las comunidades.
Los pueblos indígenas, en el caso de La Montaña, -no me gusta la palabra, pero la voy a usar- están empoderados ahora con la Cuarta Transformación, nunca habían sentido tan cerca a un gobierno y el gobierno es suyo. Estos temas no se trataban.
Un presidente recientemente llegó a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, no estoy inventando nada, y no fue en el siglo pasado, textual, ‘la corrupción es parte de la cultura del pueblo de México’, eso dijo. Y la verdad no es que sea mala gente, es que es un pensamiento, es una especie de enajenación.
 Ah no, qué bien que se trate.
 No, y hay que seguir denunciándolo y no permitirlo, no permitirlo. Y no puedo hablar más, por respeto, pero ya dije algo, la prostitución, que se debe de condenar, se da de arriba abajo, hay…
 Sí, sí, sí, y hay cosas terribles que los medios ocultan.
 Ahí se lo dejo de tarea, sobre prostitución de las élites.
 Ahí se lo dejo de consulta, digo, de tarea para que… Hay que plantear las cosas en términos generales.
¿Está lo del…? Pero todo esto es bueno que salga porque, la verdad, están mostrando el cobre. Y a mí lo que más molesta de esto es la hipocresía.
A veces me decían: ‘Oiga, ¿y quiénes le parece peor, fulano de tal, un político de esos corruptos, cínicos, u otro fulano, otro político de esos hipócritas?’ Y le digo: Me quedo con el cínico.
Ahora se juntaron, pero antes era: corruptos cínicos, unos ¿no?, que decían y llegó a decir un gran dirigente de esos tiempos ‘Soy charro y qué’, no se daban baños de pureza.
Y los otros, corruptos hipócritas.
Claro que no me quedo con ninguno de los dos, pero si me dan a escoger y me la ponen así, ya difícil, y me exigen que me defina, me quedo con los corruptos cínicos, porque estos mojigatos hipócritas me molestan más.
Además, engañaron mucho. Van a los templos, van a la iglesia, confiesan, comulgan dejan el marcador en cero, vuelven a pecar saliendo de la iglesia, toda la semana, vuelven el domingo otra vez a confesar y a comulgar para dejar el marcador en cero, y así se la llevan.
 Sí, sí, sí y todas las denuncias que haya sobre estos casos tienen que ser atendidas y se tienen que castigar.
Pero miren, esto es. Y miren quién está ahí, yo no sabía que el entrevistador… Sí, a ver.
 Eso es.
 Pues es sencillo, no tengo nada en contra de ella y es un asunto que atiende la Fiscalía General de la República, no tengo nada en contra de ella, yo no odio a nadie, yo soy feliz y no es mi fuerte la venganza, yo lucho por la justicia.
 No entendí.
 Pero eso es de la fiscalía, no me corresponde a mí, yo no presenté ninguna denuncia, nada, esta es una cuestión que viene de tiempo atrás, que tiene que ver con una investigación que se hizo precisamente de corrupción en las universidades públicas, se llamó La Estafa Maestra.
Porque en las universidades públicas también hay corrupción y hay cacicazgos, aunque no les guste. El rector… No, no es el rector. El que manda en Guadalajara, en la Universidad de Guadalajara, lleva más de 30 años poniendo y quitando rectores a su antojo, poniendo y quitando, más de 30 años.
O sea, la academia, el alto nivel educativo, el ser licenciado, maestro, doctor, no tiene nada que ver con la corrupción, son cosas distintas.
Aquí se acaba de hablar hoy en la celebración de Valentín Gómez Farías, yo no sabía de sus aportes médicos, pero sí sé que, además de ser doctor, era un liberal excepcional, extraordinario, fue el iniciador, el precursor de las Leyes de Reforma don Valentín Gómez Farías, y fue muy satisfactorio.
Aquí en este edificio estaba el Congreso, que luego se incendió, ya se rehabilitó el Congreso. Por eso, antes de que termine, el Palacio va a convertirse en un museo, va a quedar una parte sólo para la atención a los asuntos públicos, la parte que ya está impactada desde que existía el Estado Mayor Presidencial, que se apoderaron de toda esa parte, pero la parte histórica, lo que es el Patio de Honor, el patio central va a pasar a ser museo, porque ahí está el recinto de lo que era el Congreso donde se aprobó la Constitución de 1857.
Y en el acto solemne de aprobación de la Constitución liberal de 1857 llegó un anciano a formar parte de ese hecho histórico, Valentín Gómez Farías. Digo que era un hombre mayor, porque yo soy, lo he dicho aquí, el presidente electo constitucional de más edad en toda la historia. Siempre se hablaba de don Adolfo Ruiz Cortines, pero no, yo llegué a la Presidencia cinco años después que los que tenía cumplidos don Adolfo.
Sin embargo, Valentín Gómez Farías fue presidente, nada más que por un periodo, porque era vicepresidente, se ausentó el presidente y él fue presidente y él sí tenía más edad que yo como presidente, pero no fue presidente electo, fue sustituto o interino, don Valentín Gómez Farías.
Entonces, es muy importante, mucho muy importante el que tengamos en cuenta la trascendencia histórica de los médicos.
Fíjense, esto es siglo XIX. Y siglo XX, para los médicos, Belisario Domínguez, otro médico y en los últimos tiempos también médicos importantes, doctor Chávez y otros médicos mucho muy importantes.
Entonces, así vamos a terminar recordándolos a ellos.
Esta conferencia, ya se nos pasó el tiempo. Mañana, mañana. Quedó una compañera pendiente, quedó una compañera pendiente nada más.
 Aquí con Jesús, aquí con Jesús.
Mañana nos vemos.
Felicidades a los médicos.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar. Hoy miércoles corresponde hablar sobre quién es quién en las mentiras de medios de información. Elizabeth García Vilchis nos va a informar sobre esto.
Luego, se va a dar la información que aquí se ha solicitado sobre cómo se van a ir incorporando adultos mayores de 65 hacia adelante a la pensión, porque surgió la pregunta que si se les iba a pagar de manera retroactiva y cuándo. Por eso, Javier May, secretario de Bienestar, y Ariadna Montiel, subsecretaria, van a informarnos sobre cuál es el procedimiento que se está aplicando.
Son los dos temas y luego preguntas, respuestas.
Informarles, ya se sabe, pero no está de más repetirlo, mañana vamos a tener la reunión de seguridad y la conferencia en Mérida, Yucatán; y el viernes lo mismo en Campeche, la reunión de seguridad y la conferencia.
Son los dos días, de modo que hoy salimos hacia Mérida por la tarde-noche, para estar temprano mañana y luego hacemos un recorrido por toda la península para hacer todo el trabajo de supervisión del Tren Maya. Vamos a aprovechar para visitar todo el tramo, son mil 500 kilómetros, vamos a recorrerlo, a sobrevolarlo por helicóptero, todo lo que se está construyendo, el terraplén principal para ver los avances, cómo vamos en la construcción de esta gran obra.
Entonces, empezamos con quién es quién o quiénes son.
 Por favor.
 ¿Y el video?
 Bueno, tenemos pendiente a Érika Soemi Ramírez, es la única que está pendiente y luego abrimos.
 Bueno, sobre esto último no tengo más información, pero le vamos a pedir al director de Pemex que nos informe hoy mismo y vamos a informarte a ti y a darlo a conocer sobre este caso, cuál es la situación. Y si es justo, que de inmediato se le active su proceso laboral y no tenga ningún obstáculo. Entonces, hoy mismo.
Acerca de la elección, sí sería conveniente que nos informara la secretaria del Trabajo, porque es algo importante, no sólo para el sindicato petrolero, sino para todos los sindicatos.
Estamos buscando un método de elección en el que el trabajador de manera libre, sin presiones, en secreto, pueda votar por sus representantes, en este caso por el secretario general del sindicato de Petróleos Mexicanos, y es que cada quien pueda en su teléfono marcar y votar, un mecanismo sencillo, seguro, democrático, libre, para acabar con los fraudes en las elecciones de dirigentes sindicales y en todas las elecciones.
Me habían informado que ya habían aceptado los dirigentes del sindicato petrolero, pero no sé si cambiaron de opinión, de parecer. Entonces, vamos a pedirle a la secretaria del Trabajo que nos informe sobre este asunto.
También se tienen que seguir todos los procedimientos: se lanza una convocatoria, todos los que reúnan los requisitos pueden ser y van a ser los trabajadores los que van a decidir. Se está contemplando un periodo para que sea una especie de campaña y que todos los trabajadores conozcan a los candidatos, pero sobre todo las propuestas.
Porque no es el llegar al cargo y hacer lo mismo que se le cuestionaba o se le cuestiona al charrismo sindical, no es el ‘quítate tú, porque quiero yo y ahora la mochada ya la quiero recibir yo’. No, es que ya no debe de haber mochada y no debe de haber corrupción.
Y los líderes de los sindicatos tienen que ser representantes auténticos de los trabajadores, no líderes charros, esto que sucedió durante mucho tiempo, que los líderes sindicales eran riquísimos, multimillonarios. Imagínense, un líder sindical enriquecido viviendo en mansiones.
 Sí, y otros.
Entonces, se debe de concluir, terminar, acabar con eso. Que nadie medre, que nadie se aproveche de los trabajadores y que el Estado no tenga sindicatos favoritos, porque todo eso se impulsaba desde el gobierno, se mantenía a todos estos dirigentes, porque eran los que les ayudaban a acarrear personas para los mítines
– ¿A dónde vas?
– ¡Meeeh!
– ¿En qué trabajas?
– Pues yo soy el que le aviso a la gente cuando llegan los camiones y en las votaciones.
Y eso no sólo los dirigentes, sino hasta -lo he dicho aquí y ahora que está la polémica tan buena sobre la UNAM- los rectores. El doctor Narro, una gran influencia en la UNAM de años, delegado del PRI en Ecatepec, para lo mismo; y sigue siendo muy influyente, años.
Y hablábamos del otro rector, bueno, no rector, pero el que manda en Guadalajara, más de 30 años poniendo, quitando rectores. Y con una Feria del Libro muy importante porque sin límite se utilizaba dinero público para traer a los intelectuales más renombrados del mundo con todos los gastos pagados, Vargas Llosa no falta a una Feria del Libro, pero habría que ver cuánto le pagan.
Bueno, hasta premiaron al señor Padilla. A la Feria del Libro, pero el que recibió el premio, creo que el Príncipe de Asturias en España fue el señor Padilla, y todavía en su intervención, con tanta autoridad moral, hace un cuestionamiento a nosotros, al populismo, en el mismo estilo o con la misma línea de Vargas Llosa o de Krauze, esto que estamos viendo.
¿Ustedes creen que a mí me sorprende el que Krauze manipule una gráfica, si se ha atrevido a decir mentiras históricas colosales? Se atrevió a decir que no había Porfirio Díaz mandado a asesinar a tantas personas como otros presidentes. Se le olvidó el exterminio de los yaquis como 15 mil yaquis asesinados, se le olvidaron los mayas asesinados.
Y dice en uno de sus textos, dice: ‘El primer lugar lo tiene otro Díaz en cuanto a represión, Gustavo Díaz Ordaz’. Pues no, es una mentira. Ya estamos en tu sección. Claro que reprobamos el autoritarismo de Díaz Ordaz y la represión estudiantil, pero lo de Porfirio Díaz es una cosa nunca vista, fue como la segunda Conquista, querían acabar con los pueblos indígenas para quitarles las tierras, el agua, los bosques.
Pero esto que les estoy planteando lo sostiene, y no es porque es un ingeniero metido a historiador, no, es que no tiene escrúpulos y puede mentir.
Entonces, por eso no me extraña lo de la gráfica, el que se atreva a manipular una gráfica, como está molesto con nosotros, pero, en fin.
 Bueno, mire, nada más decir que es importante que se ventilen estos asuntos.
Nosotros vamos a ser siempre respetuosos de la autonomía universitaria, vamos a seguir impulsando la educación pública.
La UNAM es una gran universidad, no han podido destruirla, es tan importante por su cuerpo académico, por sus investigadores. Aun con todos los cambios que se han llevado a cabo en los últimos tiempos en el periodo neoliberal, ahí está la UNAM, también por los jóvenes, los que llegan del CCH, que traen una muy buena formación en lo social, tienen un tronco común en los CCH todavía de los antiguos planes de estudio que se elaboraron cuando era don Pablo González Casanova, un gran rector, el responsable de impulsar este nivel medio superior de la UNAM, los CCH. Ahí se formaron grandes pedagogos como Manuel Pérez Rocha y como otros.
Entonces, se fortaleció mucho la UNAM.
Luego, ya fue tomada, puesta al servicio del régimen y se cooptó a académicos que se convirtieron en ideólogos del neoliberalismo, sobre todo en el gobierno de Salinas, y ya no se tocaron los grandes y graves problemas nacionales en la UNAM.
Entonces, eso es lo que nosotros planteamos, de que tiene que reformarse la universidad, porque incluso se salvó, porque querían cobrar cuotas, querían privatizar.
 Sí.
Nosotros vamos a seguir apoyando a la UNAM, nunca van a faltarle los recursos a las universidades públicas en general. La educación es muy importante, es básica, pero sí, no debe ser un instrumento, un medio para mediatizar, la educación tiene que ser un factor para la libertad, para el ejercicio de los derechos de los ciudadanos, la toma de consciencia y sobre todo para la solidaridad, para la fraternidad, para que el que estudia ponga sus conocimientos, una vez que termina una carrera, al servicio de la sociedad, lo que es el lema de la Universidad de la Ciudad de México, que la fundó precisamente Manuel Pérez Rocha, y el lema es: ‘Nada humano me es ajeno’, y en la UNAM en los últimos tiempos parece que lo humano les era ajeno, no veían cómo estaban saqueando al país, y no generalizó desde luego.
Pero sí es muy importante el debate. Y si así está la UNAM, imaginen cómo están otras universidades.
 Sí, mire, para que se den abusos, actos indebidos y hasta de corrupción se requiere no sólo de la actitud del empresario, sino de la autoridad. Si hay asociación delictuosa entre autoridades y particulares, se pueden cometer abusos y puede haber corrupción.
Pero todo eso ya se terminó, ya hay una separación tajante, clara, entre lo que es el poder económico y el poder político. El gobierno es de todos, es de pobres y es de ricos, es de los que viven en La Montaña de Guerrero y los que viven en Las Lomas, es de todos los mexicanos, es un gobierno de todos, no es un gobierno faccioso, es decir, que sólo atiende a una facción, a un grupo, a una minoría. Entonces, esto ya se está entendiendo por todos.
Y cuando se daban esas condonaciones todos los que recibían esos apoyos lo hacían porque la ley se los permitía, era legal.
 Vamos por partes.
Era legal, entonces lo que hicimos fuer reformar la Constitución y prohibir la condonación de impuestos, y ya se terminó, pero las grandes empresas, los bancos, que no pagaban impuestos, pues lo que hacían era tramitar condonaciones bajo cualquier excusa, pretexto o argumento, y Hacienda les condonaba los impuestos porque había ese mecanismo. Ya no existe, ya no se puede condonar impuestos.
En el caso de los permisos de agua, lo mismo, era otra realidad. El director de Conagua de Fox era antes de ocupar el cargo gerente de Lala.
 Sí. No sé si gerente, pero funcionario.
 Sí. Viene la campaña, ayudan a Fox empresarios de La Laguna, llega Fox. Pero esto se repetía, se repitió con Fox y se repitió con Calderón, se repitió con Peña Nieto y antes lo mismo, con Salinas ni hablar, con Zedillo.
Bueno, entonces, el de Lala era el de Conagua, a esos extremos se llegó; el que trabajaba para Banamex, don Roberto Hernández, llegó a ser secretario de Hacienda de Fox, Francisco Gil Díaz y una de las primeras operaciones que hacen es que se vende a Banamex a Citigroup y tenían que pagar de impuestos 12 mil millones de pesos.
¿Saben cuánto pagaron?
Nada. Bueno, así era.
Ahora han estado entendiendo de que ya son nuevas circunstancias y eso ya no se permite y muchos de ellos -yo lo reconozco y les agradezco- están cambiando de actitud y es de sabios cambiar de opinión, y ahora están ayudando, en este caso de La Laguna ellos van a aportar de sus cuotas autorizadas un volumen de agua porque es urgente resolver el problema de la contaminación de arsénico en La Laguna.
No es posible tener plantas de tratamiento de arsénico para consumo de agua para seres humanos; además, ya con problemas, no quiero atribuirlo sólo a eso, porque también la minería ha afectado, pero hay problemas de cáncer fuera de lo, vamos a decir, normal, de manera atípica. Entonces, todos tenemos que ayudar.
Qué bien que tocas el tema de Agua Saludable para La Laguna, porque tenemos ahí oposición de políticos, retrógradas, corruptos, que ni siquiera están entendiendo de que se trata de la salud del pueblo. Entonces, por sus intereses caciquiles y queriendo sacar raja están tratando de impedir que se lleve a cabo el proyecto.
Ayer tomé la decisión de nombrar a Gabriel García, que es senador, va a pedir licencia para hacerse cargo del programa de Agua Saludable, porque habíamos acordado de que no iba a haber problema, pero son muy mañosos, están acostumbrados a tirar la piedra y esconder la mano. Voy yo y me dicen: ‘No hay problema, aquí todos ayudamos’, y ahora ya hay dos amparos y están promoviendo otro más.
Entonces, aquí vamos en su momento a decir quiénes se están oponiendo, pero no a los que logran manipular, sino a los jefes, a los manipuladores.
 En su momento, porque estoy planteando el asunto. Ojalá y cambien de parecer, porque hasta las piedras cambian de parecer.
 Él y luego tú y tú, y luego nos vamos para atrás.
 Bueno, como tú mismo lo señalas, es muy difícil el que podamos nosotros legalmente intervenir, pero sí podemos ayudar orientando a los vecinos. Vamos a tomar nota de la denuncia. Aquí está Leticia Ramírez, de Atención Ciudadana.
Y ya el hecho de que tú lo denuncias aquí ayuda mucho, siempre sostengo eso, porque estas cosas antes no se sabían, y es creíble.
 Además de que está documentado, porque es una forma de actuar. El conservadurismo es así exactamente. Aquí intervienen los mismos elementos que hemos repetido y repetido: la hipocresía.
Son capaces de hablar de honradez, de honestidad, ellos decían que los corruptos -y hay todavía quienes piensan así- eran los del otro partido y ellos llegaron y resultaron…
 Sí, y resultaron iguales o peores, nada más que hipócritas.
Ayer hablábamos de eso, que los del PRI -para ejercer mi libertad, mi derecho a manifestarme, mi libertad de expresión- no todos desde luego, porque priistas eran campesinos o son campesinos y son obreros y hay gente buena abajo; no, los de arriba, los líderes, los jefes decían: ‘Soy charro y qué, y soy corrupto ¿y qué?’ Corruptos cínicos. Y los panistas, su distintivo es que son corruptos hipócritas.
Entonces, si me dan a escoger, claro que no quiero a ninguno de los dos, que signifique corrupción, pero me molesta más la hipocresía, el que se den baños de pureza, el que vayan a darse golpe de pecho todos los domingos, ‘por mi culpa, por mi culpa’, y olviden los mandamientos.
Y esto, ‘a ver, vendemos este terreno y lo que obtenemos se lo entregamos a los que tienen más recursos económicos, a los del campo de golf’. Así son, es una mentalidad.
Todo esto va a ir cambiando, por eso es importante tratar estos temas.
Antes, como no se sabía, ejidatarios de Guanajuato y de todo México votaban por el PAN, cuando el PAN surge para oponerse a la política del reparto agrario del general Cárdenas.
El PAN surgió para oponerse al ejido, maestros votando por el PAN cuando el PAN siempre se opuso a la educación pública.
Todavía en el gobierno del presidente López Mateos, opuestos a que se entregaran los libros de texto de manera gratuita, hubo hasta manifestaciones de panistas en contra de los libros de texto, en los que nosotros estudiamos, los que llegaban y llegaron a nuestros pueblos y en los que nos enseñaron las maestras, los maestros, desde principios de los años 60.
Y así, lo mismo, petroleros votando por el PAN cuando el PAN se fundó en 1939, un año después de la expropiación petrolera para oponerse a la expropiación petrolera.
Pero no es culpar a nadie, no había información, tenían control, ahí en Guanajuato todavía es muchísimo el control que tienen de los medios de información, de la prensa escrita, de la radio.
Yo iba como opositor a Guanajuato, no me entrevistaba nadie, nadie, ni en los periódicos ni en la radio, era puro cuestionamiento. Y me acuerdo que una vez fui y de una estación de León un conductor me hizo una entrevista y al aire me dijo: ‘Usted comenta que aquí los medios son gobiernistas, en el caso de Guanajuato, panistas, pero yo le estoy haciendo esta entrevista y le voy a demostrar de que somos libres’. Y me hizo la entrevista y cuestionadora, cuestionadora y yo contestaba, pero una rareza.
O sea, en toda mi vida de opositor yo creo que me han entrevistado dos veces en Guanajuato, en el tiempo que fui opositor, dos veces y esa fue una vez, por eso no se me olvida.
¿Qué creen que pasó?
Corrieron al que me hizo la entrevista, lo corrieron. Y me habló como a los 15 días, como al mes, para decirme que cuánta razón tenía, que lo habían corrido por haberme entrevistado. A esos extremos.
Pero el pueblo de Guanajuato se va a terminar de liberar. Al pueblo lo pueden engañar una vez, dos veces, pero no lo pueden engañar toda la vida. Por eso es muy bueno lo que tú haces y muchos más, hay que denunciar todas estas cosas.
Y acerca del modelo económico, yo creo que Guanajuato es un ejemplo de cómo un modelo fincado sólo en el pie del crecimiento es cojo, le hace falta el otro pie, el del bienestar, porque ahí han dado facilidades para que se instalen empresas, maquiladoras y hay crecimiento económico, pero no ha habido bienestar.
Se dejó de impulsar la educación pública porque también, con la mentalidad que tienen, había que poner al mercado la educación.
 Sí, sí, y ahí están las consecuencias: un estado con mucha descomposición social.
Porque la paz es fruto de la justicia. Si se combate la pobreza, si se atiende a los jóvenes, si se impulsa a la educación, si se garantiza el derecho a la salud, se consigue la paz; pero si se le da la espalda a la gente con la idea de que todo lo va a resolver el mercado y de que no debe de haber populismo, ni paternalismo, porque lo que va a los pobres le llaman populismo o paternalismo y lo que va a los del campo de golf eso es fomento o rescate, entonces por eso los niveles de violencia, la descomposición social.
Pero tiene que ir cambiando todo esto. Y nadie debe de enojarse si hablamos sobre estos temas y es muy bueno el debate, porque no se pueden cerrar, el que todo sea autocomplacencia, que tengan el control de los medios en Guanajuato y que así estén manipulando.
Ya no es fácil, porque ya están las redes sociales, medios nacionales, aún la prensa convencional, los medios de información convencional llegan -además, la verdad siempre se abre paso- llega hasta el último rincón. En el caso de Guanajuato, el municipio más pobre abandonado se llama Atarjea, pues hasta allá llega la verdad.
 Sí, sí hay cuidado, estamos pendientes de esto.
Tú y luego nos vamos con ellos dos y luego ustedes.
 Bueno, vamos a estar a mediados de noviembre en Cananea, hicimos ese compromiso. Se está elaborando un programa integral para Cananea que comprende lo del río Sonora, tiene que ver con la cuestión laboral, con programas de Bienestar, es un programa integral. Va a estar todo el gabinete del gobierno federal en Cananea. Yo voy a estar el día 9 en Nueva York y regresando, puede ser el 10, vamos a estar en Cananea, estamos viendo nada más la logística.
Voy a estar en Cananea y es probable que esté de nuevo en Temacapulín para lo de la presa de El Zapotillo, y en Colima. Voy a hacer una gira regresando de Estados Unidos. Entonces, el compromiso que tenemos es estar ahí en Cananea y ahí se va a hacer la exposición del plan que tiene que ver con la contaminación del río y las acciones de remediación, es decir, qué se va a llevar a cabo para limpiar el río de los contaminantes y cómo se va a atender a la gente afectada, todo eso se va a tratar. La coordinadora de este plan es precisamente Luisa María Alcalde.
 Yo prefiero que esperemos para que se tenga un buen informe sobre lo que se va a llevar a cabo.
Sí, el compromiso es regresar a Cananea y llevar a cabo la reunión de gabinete federal con el gobernador Alfonso Durazo.
 Bueno, yo creo que ya la gente de Sonora sabe ¿no?, bastante sobre este tema, el pueblo de Sonora es un pueblo muy politizado, de ahí son los revolucionarios más destacados del norte de nuestro país, presidentes de la República destacadísimos, y sobre todo la gente está muy despierta, muy consciente, ya saben.
Y fue lo mismo, engaños y engaños hasta que la gente dijo ‘basta’. Y yo felicito al pueblo de Sonora porque ahora decidieron cambiar, porque era PRI o PAN, que al final resultaron ser lo mismo.
En mi experiencia, cuando la elección del 2006 fue uno de los estados donde hubo más fraude. Era gobernador Bours y ayudó la maestra Elba Esther, como lo hicieron en Nuevo León, que era gobernador Natividad González Parás, casillas donde había 300 ciudadanos las llenaron con 600 votos, hay pruebas de eso, se robaron la elección presidencial de 2006. Intervinieron todos ellos: Bours, la maestra Elba Esther, el gobernador que está ahora preso, Hernández, de Tamaulipas; Natividad González Parás, todos, se unieron PRI y PAN en el 2006, y el PRI le ayudó al PAN en el fraude. Y en el 12 se volvieron a unir, nada más que el PAN le ayudó al PRI, esto es de dominio público.
Bueno, en el caso, por ejemplo, de la Guardería ABC se presentó el asunto justo en la víspera de una elección en Sonora, manipularon el caso como zopilotes, traficaron con el dolor de las madres, de los padres, de los niños, y así influyeron para que ganara el PAN la gubernatura, con lo de ABC.
 Sí, exactamente.
Yo iba allá y -lo digo, entiendo bien las madres, a los padres- no querían hablar conmigo, yo era opositor, porque, encima de todo su dolor, los manipularon. Y así fue esa elección, ahí empezó con la idea de que se iban a dar los cambios y luego viene lo que ya conocemos: la compra de ranchos, los caballos pura sangre, etcétera, etcétera, etcétera. Entonces, ya, como dicen… Bueno, lo bueno es que el pueblo de Sonora dijo ‘basta’ y ya dejó de ser manipulado.
Todavía ahora en esta elección pasada fueron allá todos a Sonora, fue Claudio X. González, fue el dirigente del PAN, el dirigente del PRI, el dirigente del PRD, fueron todos allá antes juntos, bueno, un hermano de Bours declinó para apoyar la alianza conservadora pensando que con eso iban a ganar.
Entonces, lo que me da mucho gusto es la actitud del pueblo de Sonora. Ahora la responsabilidad es de Alfonso, no tiene derecho a fallar, no puede fallarle al pueblo de Sonora, porque la gente se ha portado a la altura de las circunstancias.
Entonces, ya lo de los exgobernadores ya es otro asunto, ya es una etapa nueva la que se inaugura, se inicia en Sonora y hay que aprovecharla, y no caer en los mismos vicios, en los mismos errores, y nosotros vamos a ayudar mucho al pueblo.
El Plan de Justicia Yaqui tiene que realizarse, ayudar a los yaquis, porque además es una reivindicación histórica, es hacer justicia a una de las culturas más reprimidas en la historia de México, es uno de los pasajes de la historia más tristes lo que les hicieron a los yaquis. Y lo mismo Cananea, por lo que significa, ahí comenzó el movimiento revolucionario, en 1906.
Ahora ahí vamos a apoyar a toda la población de Cananea, de toda esa región, lo estamos haciendo, y también a Obregón y a Hermosillo, y a las ciudades fronterizas y a los que viven en la sierra.
Ahí hay un ejemplo a seguir, a un gobernador honesto, Samuel Ocaña, es algo excepcional, fue gobernador de Sonora, no robó, muy distinto a otros, o sea, muy distinto. Terminó como gobernador y se regresó a su pueblo, a un municipio -no recuerdo ahora el nombre, he estado ahí en el pueblo del doctor- sí, sí, y se quedó a vivir ahí con humildad, y luego lo eligen presidente municipal de su pueblo allá en la sierra y fue presidente municipal y allá está, y le deseo que siga viviendo feliz. Ese es un ejemplo a seguir, doctor Ocaña, Samuel ¿verdad?
 Ocaña.
A ver, en otro estado que yo conozca gobernadores así o exgobernadores, los debe de haber, pero muy raros, ahí lo dejamos de tarea.
 Ya no se deja la gente, ya no funciona, esa es la desesperación que tienen ahora los dueños de los medios de información, no todos, porque antes era lo que decía Lucas Alamán a mediados del siglo XIX, decía que decía a Santa Anna ‘véngase’ después de que Santa Anna había entregado más de la mitad del territorio nacional y se había trasladado al exilio a Colombia, los conservadores lo vuelven a traer y en una carta le decía: ‘véngase, que nosotros manejamos aquí la opinión general’ se llamaba entonces, lo que luego se conoció como opinión pública, le decía Lucas Alamán: ‘venga, no tenga problema, no va a tener problema, porque nosotros manejamos los periódicos de la capital y de los principales estados de la República’, esto en 1853, 54.
Y regresó Santa Anna y fue un desastre mayor, porque vendió todavía otra parte del territorio nacional, La Mesilla, en 10 millones de pesos y los derrochó.
Pero antes, bueno, estamos hablando de mucho tiempo antes de la máxima de Goebbels, de que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad. Y eso mantuvo durante mucho tiempo, un control que se ejercía por los medios de información.
Pero eso ya es de los grandes e importantes cambios que ha habido en los últimos tiempos. Por eso hablo yo de las redes sociales, la contribución fue importante, porque ya la gente tiene otra forma de enterarse.
Antes era un periódico o dos en Hermosillo o en cualquier ciudad, una, dos, tres estaciones de radio, los programas de noticias de la mañana bien controlados, al mediodía, en la tarde, a nivel nacional lo mismo, las televisoras en la mañana, al mediodía, en la tarde. Y mucha gente decía: ‘Es que ya lo dijeron en la radio, ya lo vimos en la televisión’.
Entonces, todo eso -por eso era el cuarto poder- todo eso ya está siendo cuestionado, ya la gente tiene información de varias fuentes, puede con el teléfono informarse, y hay polémicas, ya no es sólo un mensaje, sino hay una auténtica comunicación, son mensajes de ida y vuelta, entonces basta ver las redes sociales, cómo se agarran.
Eso antes no se veía, a nosotros nos tenían completamente cercados. Ya he hablado aquí de cómo, esto que acabo de comentar de Guanajuato, pero a nivel nacional, hasta los programas de radio de más avanzada, de información más avanzada, más progresistas, más libertarios, me daban oportunidad una vez cada seis meses, y no era fácil, era que si en la entrevista me ponchaban, que aguantara, y ahí íbamos. Entonces, para que la conductora o el conductor no pareciera que estaba de lado de nosotros y fingiera de que era independiente, tenía que hacernos las preguntas más duras y fuertes.
Y les comentaba yo que -me da mucha risa, y se lo voy a agradecer siempre, por eso lo recuerdo con afecto- al licenciado Zabludovsky, que después de estar en Televisa con una postura muy ortodoxa, cambian y actúa con más libertad, y como era buen periodista tenía pues un gran conocimiento de la política, de los asuntos públicos, y tuvo una muy buena época en la radio antes de fallecer.
En ese tiempo era de los pocos que nos daba espacio, pero era tan fuerte la censura que lo que hacía era abrirme el micrófono, no me hacía una sola pregunta y nada más empezada advirtiendo: ‘Usted nos llamó ¿verdad, licenciado?’, o sea, dando entender de que no era una entrevista, que no me había buscado para entrevistarme, sino que yo había llamado.
-¿En qué podemos servirle?
-Pues queremos, licenciado, dar a conocer que va a haber una movilización porque no estamos de acuerdo con la privatización del petróleo.
-Sí, licenciado, usted puede expresar lo que quiera, lo que considere.
Y agarraba y hablar, hablar y hablar, pues no hablo de corrido, pero ahí sí era aprovechar, porque es un mitin. Imagínense en aquel entonces, ir pueblo por pueblo a reunirme con 20, con 30, con 40 personas, a tener un micrófono de radio, ¿cuántos? 100 mil, un gran mitin, era una oportunidad extraordinaria.
Y ya cuando hablaba 10 minutos sin parar, no me interrumpía, no me hacía ninguna pregunta:
-Pues eso es, licenciado, lo que yo quería expresar, invitar a la gente, nos vamos a congregar en el Zócalo de la Ciudad de México, ojalá y todos participen.
-Muy bien, licenciado. ¿No tiene nada más que decir?
-No, licenciado, muchas gracias, muchas gracias. Hasta luego.
-Hasta luego.
Así era antes. Ahora no, ahora es distinto porque los medios ayudan.
Entonces, esto es para Sonora, pero aplica para todo el país.
 Ya se firmó el decreto, está por publicarse, voy a pedir la información al secretario de Gobernación sobre esto.
Es la regularización de los vehículos. Van a pagar una cantidad, es una cooperación de dos mil 500, dos mil 600 pesos para regularizar los vehículos.
Se tiene que hacer un registro porque el propósito es que se tenga un control sobre estos vehículos, que se usan a veces para cometer ilícitos, y se va a destinar ese dinero, se le va a quedar, aunque es un ingreso federal, se le va a devolver a los estados y a los municipios para tapar baches.
Hay a quienes nos les gusta esto, se han molestado, pero la gente más necesitada sí lo ve bien, porque hay quienes son muy afectados, los sobornan, los paran, les quitan dinero. Entonces, ya con esto, al estar regularizado los carros, ya no hay estas mordidas, ya no hay estos sobornos; además, el carro les sirve para ir a su trabajo, para llevar a los hijos a la escuela.
Y hay quienes no pueden comprar un carro en una agencia, no pueden, no les alcanza, entonces es la posibilidad de que puedan tener un vehículo.
 Después… Se va a regularizar hasta la publicación del decreto.
 No se permite, para que ya sólo sean los que ya han ingresado y se regularicen.
 Lo vamos a responder, pero no corresponde a ellos porque ahí está…
 El 85 por ciento de paga, pero yo quisiera mejor que informáramos en conjunto, porque son varios créditos a la palabra, son créditos a pequeños empresarios, dueños de pequeños talleres, quienes tienen un pequeño negocio, artesanos, ahora con la pandemia se entregaron créditos a quienes no despidieron a sus trabajadores inscritos en el Seguro Social, se les entregaron 25 mil pesos.
Y vamos a hacer una revisión en conjunto, si te parece, y damos a conocer el informe, porque de ahí puede salir, de eso que ya se tiene como revolvencia para financiar el programa del año próximo.
 Yo creo que, Jesús, hacemos el compromiso con Javier, con Tatiana, con Zoé, Rocío Mejía y te informamos.
 Sí, no, no hay problema, porque nosotros lo que buscamos es garantizarles una parte del mercado, 46 por ciento, y con eso pueden salir adelante.
Y es ordenar todo lo relacionado con el sistema eléctrico, porque actuaron de manera muy irresponsable.
Es algo parecido a los gasoductos, lo he dicho en otras ocasiones, pero ojalá y se vaya internalizando, el nivel de irresponsabilidad que hubo. Para hacer negocio con los gasoductos inventaron que se necesitaban 14 termoeléctricas en el país y esas 14 termoeléctricas iban a requerir gas, de modo que había que construir las 14 termoeléctricas y contratar el gas para las 14 termoeléctricas. No hicieron las termoeléctricas porque, la verdad, no era ese el propósito…
 Pero los gasoductos sí, porque era el negocio que buscaban.
 Y también.
Entonces, aun cuando se llegó a un acuerdo, el gas que tiene la Comisión Federal es más del que se necesita para la industria eléctrica, para sus plantas, hay un excedente y se tiene que pagar porque así están los contratos.
Bueno, fue lo mismo que sucedió con las concesiones. Para producir energía supuestamente limpia se hicieron estos negocios sucios. Empezaron a dar permisos y concesiones a todos y ahora las concesiones que hay significan producir muchísima más energía de lo que se necesita en el país, pero hacia el futuro; pero, además, las líneas de transmisión no soportarían, no aguantarían el que se subiera toda esa energía de las concesiones que se otorgaron a particulares.
Entonces, si no se ordena el mercado eléctrico, va a producirse un caos.
 Como en España y a lo mejor peor.
Entonces, ¿para qué es la iniciativa?
Para poner orden. Entre otras cosas, la política se inventó para poner orden en el caos, así como también se inventó para evitar la guerra. Entonces, lo que estamos planteando es: vamos a ordenar el mercado eléctrico, ya no es posible que de manera irresponsable se mantengan esos contratos, porque vamos a perder todos, todos.
Yo le puedo decir a la gente que mientras estemos nosotros no van a aumentar las tarifas de energía eléctrica, vamos a sostener nuestros compromisos, sí.
Pero nosotros podemos paliar la situación dos, tres años, ¿y hacía adelante? quiebra por completo la Comisión Federal de Electricidad…
 Sí, se va a venir una situación gravísima, entonces ¿por qué no ordenamos?
Y tienes razón. ¿Saben cuánto tienen de crédito estas empresas particulares? Setenta mil millones de pesos de la banca de desarrollo, fue puro cuento que si abrían el mercado de la industria eléctrica iba a venir inversión extranjera; no, es dinero del país, 50 mil millones de créditos se entregaron en Nacional Financiera y en Banco de Comercio Exterior, 50 mil millones.
 Y Banobras 20 mil, 70 mil millones.
Y todavía hasta premiaron a los de Nacional Financiera, los nombraron para el Banco de México, cuando actuaron de manera irresponsable.
Pero también no tienen toda la culpa ellos. Sí tienen responsabilidad porque si alguien tiene un cargo y un superior le dice ‘entrega este crédito’, y si se trata de un buen servidor público lo que puede decir es ‘este crédito es irrecuperable.’
Por ejemplo, al que le dieron la orden, al director de Nacional Financiera, creo que es el actual presidente del Banco de México, estaba en Nacional Financiera, le dieron la orden para que les diera el crédito de 100 millones de dólares a los de El Financiero, a lo mejor le habló el secretario de Hacienda, pero él debió de decir ‘¿cómo le voy a dar un crédito de 100 millones de dólares al Financiero si las garantías no son suficientes y es un riesgo, y soy servidor público y tengo que cuidar la hacienda pública, los dineros del pueblo?’ Ah no, se queda callado y como se quedó callado pues lo ascienden.
Entonces, no creo que vaya a suceder nada; al contrario, es importante para todos poner orden.
Es un poco lo que hablábamos del agua, antes se podía, si había influencias, si había poder económico de por medio se podían sacar concesiones; ya no.
Entonces, vamos ahora a enderezar entuertos, vamos a buscar la forma de resolver el problema que nos dejaron, como el problema de los reclusorios, los gasoductos.
Ahora tengo que enfrentar otro asunto, lo adelanto: antes de que nos entregaran el gobierno, en vísperas de los cambios, entregaron concesiones de mantenimiento para carreteras. Imagínese, nosotros destinamos para darle mantenimiento a las carreteras públicas, que estamos cuidando que no se llenen de baches, 18, 20 mil millones de pesos y nos cuesta el mantenimiento contratados con estas asociaciones públicas privadas a 15 carreteras, 15 nada más del país, 15 mil millones.
Toda la red, le damos mantenimiento con 20 y 15 carreteras tenemos que pagar 15 mil millones anuales por esos contratos que se firmaron.
 Sí, o sea, de Querétaro a San Luis la carretera que está concesionada en su conservación.
Entonces, vamos a hablar con las empresas. No queremos quitarles el contrato, sino lo que queremos es que nos ayuden a reducir los costos, porque están muy altos.
Entonces, es parte de la pregunta, no va a haber ningún problema, nos vamos a entender.
Ya me voy, ya me voy, ya me voy.
 Nada déjenme decir dos cosas, dos cosas.
Tú te quedas para el miércoles, el miércoles.
 A ver, pues.
Bueno, yo tengo que hacer dos planteamientos finales, nada más me acuerdo.
 Bueno, hacemos el compromiso de que informamos, le voy a pedir al secretario de Gobernación que atienda personalmente este caso.
Y toda la información que tengas, que nos las…
 Y es creíble, porque una de las empresas que…
 Un laboratorio, sí, importante, de los que abastecían y que estaban bien apalancados, es de allá de Guadalajara.
 Pues yo no te conocía a ti y me da mucho gusto conocerte y que tengas el valor de denunciar, y cuentas con todo nuestro apoyo, con todo nuestro respaldo.
 Pero adelante. Yo siempre digo que la libertad no se implora, se conquista y tratándose de mujeres, más.
 Vamos a investigar y vamos a informar aquí sobre tu denuncia, si te parece.
 Muy bien, muy bien.
Miren, dos cosas ya:
Una, agradecerle mucho a los legisladores, diputados y senadores, porque ya se aprobó la Ley de Ingresos, y es una ley que nos permite seguir fortaleciendo las finanzas públicas.
¿Qué tiene esa ley en esencia?
Dos cosas:
Una, que no hay aumentos de impuestos, seguimos cumpliendo con el compromiso de no aumentar los impuestos, ya tres años, vamos para el 22 sin aumentar impuestos.
Y lo segundo, hay ya un sistema de simplificación para que los pequeños comerciantes, pequeños empresarios, pequeños contribuyentes no tengan que hacer tanto trámite, se simplifica completamente para los pequeños el pago de impuestos.
Esto me lo pidieron empresarios de Monterrey, de una asociación de empresarios de Monterrey que me solicitaron que se simplificara; y a lo mejor ya no nos acordamos, pero en una Convención Nacional Bancaria yo hice el compromiso de llevar a cabo una simplificación fiscal y es un hecho, es una realidad. Le voy a pedir a la directora del SAT que informe sobre las bondades de este nuevo sistema de simplificación.
Por eso le agradezco mucho la confianza a los legisladores, a los diputados, a los senadores ayer ya se aprobó en el Senado, creo que 66 votos contra 46, según mi informe.
Al aprobarse la Ley de Ingresos ya lo que queda es aprobar el presupuesto, porque, de acuerdo al procedimiento parlamentario, primero se tiene que aprobar la Ley de Ingresos, es obvio saber con cuántos recursos se va a contar para tener el presupuesto, para financiar el presupuesto del año próximo.
Entonces, es una muy buena noticia. Ya está la Ley de Ingresos y corresponde ya sólo a la Cámara de Diputados, porque es facultad exclusiva aprobar el presupuesto para el año próximo.
Si se aprueba el presupuesto para el año próximo, que todo indica que no va a haber ningún problema, está garantizado el financiamiento para la educación, para la salud, para el desarrollo, para todos los programas de Bienestar, garantizado el que van a poder tener sus sueldos todos los trabajadores al servicio del Estado, todos los servidores públicos, sean trabajadores de Pemex, Comisión Federal de Electricidad, soldados, marinos, maestros, enfermeras, médicos, todos, sin ningún problema.
Tenemos presupuesto suficiente y va a haber aumentos también en el presupuesto, se está considerando ya aumentar el presupuesto mínimo tomando en consideración la inflación, que esto significa no perder presupuesto, sino que se tenga más presupuesto en términos cuantitativos y en términos reales lo mismo si se considera la inflación.
Tenemos también garantizados los fondos para terminar el aeropuerto, para continuar con el programa del Istmo de Tehuantepec, para el presupuesto del Tren Maya, para todo lo que vamos a requerir.
Entonces, fue una muy buena noticia la de ayer.
Y la otra buena noticia, esto es para presumirles un poquito, porque ya se dio a conocer, pero así muy a regañadientes, un periódico, que es como el Reforma, que se llama el Financial Times, así como el Reforma, ya reconoce que pobremente estamos en segundo lugar, tenemos medalla de plata, el Gobierno de México, nada más nos está ganando el presidente de la India.
Miren. ¿No lo puedes ampliar, así grandotote, grandotote? Esto es para el archivo de vanidades.
Van a decir nuestros adversarios ‘es un ególatra’, pero es que para nuestros adversarios, los de arriba, los fifís, un periódico como este lo consideran como la Biblia, cuando tampoco es la panacea, pero ellos sí, el Financial Times, el New York Times, el Wall Street Journal, el Washington Post, y sí, El Reforma. Pero miren, estamos en segundo lugar, ahí está.
Y esto lo subrayo porque no es mi persona, es la confianza de la gente, y es para orgullo de México, nuestro país está bien calificado en el mundo, y es un orgullo ser mexicano, un orgullo.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues nos da mucho gusto estar en el puerto de Veracruz. Hemos estado visitando Veracruz en varias ocasiones, en dos meses hemos estado seis días en Veracruz por las conmemoraciones. Estuvimos cuando los Tratados de Córdoba, estuvimos también hace como dos meses aquí, llevamos a cabo una evaluación sobre seguridad, estuvimos cuando el huracán, acabamos de estar también evaluando los apoyos a damnificados, ayer con la conmemoración de los 200 años de la Armada y ahora de nuevo aquí en Veracruz. Nos da muchísimo gusto estar en Veracruz, este puerto histórico tan importante en la vida pública de nuestro país.
Vamos a informar sobre la situación de seguridad en Veracruz, es el tema, y terminando vamos a abrir para preguntas y respuestas.
Le agradecemos al gobernador, a Cuitláhuac García Jiménez, por su hospitalidad, por su apoyo y estamos muy contentos, repito, de estar aquí con nuestros paisanos y paisanas veracruzanas.
Entonces, vamos con Cuitláhuac y luego el almirante Ojeda va a dar el informe sobre seguridad.
 Bueno, si les parece comenzamos.
 Pues cada quien tiene que asumir su postura y es momento de una definición o es otra oportunidad para definirnos, si estamos porque se conserven como empresas públicas Pemex y la Comisión Federal de Electricidad o queremos desaparecerlas, como se ha intentado sobre el periodo, en todo lo que fue el periodo neoliberal, para que el mercado de las gasolinas, de la energía eléctrica, quede en manos de particulares, de empresas, sobre todo extranjeras. Es una definición.
Entonces, nosotros consideramos que lo que más le conviene al país es que se conserven estas dos empresas para garantizar que no haya aumentos de impuestos, que no haya aumentos en el cobro de energéticos, que no aumente el precio de las gasolinas, que se acabe lo que imperó durante mucho tiempo, los llamados gasolinazos, que no siga aumentando el precio de la luz, como era antes.
Entonces, nosotros pensamos que lo que más conviene es fortalecer a Pemex, fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, desde luego limpiando a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad de corrupción, pero no dándole el mismo trato y a veces hasta ninguneando a Pemex y a la Comisión Federal para darle mayor oportunidad en el mercado a empresas como Shell, a empresas extranjeras, o Iberdrola, empresa española que se introdujo durante el periodo neoliberal y empezó a monopolizar todo lo relacionado con la producción de la energía eléctrica.
Entonces, son dos posturas. Si el PRI decide continuar apoyando la privatización, como lo hicieron desde el gobierno de Salinas, porque ahí se toma la decisión de apostar a ponerlos bienes del pueblo y la nación al mercado, a llevar a cabo la transferencia de empresas públicas convertirlas en empresas privadas, por eso es privatizar.
Con Salinas se dio la alianza entre el PRI y el PAN, acuérdense, el PAN respaldó el proyecto de Salinas de privatizar bancos, empresas públicas y avanzaron en la privatización de Pemex y de la industria eléctrica, y ya se fueron juntos.
Para los jóvenes es importante que sepan que el PRI se fundó en 1929. Después de la Revolución había muchos partidos regionales y Plutarco Elías Calles los une y se constituye un partido, el Partido Nacional Revolucionario, PNR, partido único. Solo se había creado 10 años antes el Partido Comunista, 1919, y el antecedente del PRI, el PNR, en 1929.
Luego el PRI, o el PNR de entonces, se transforma en Partido de la Revolución Mexicana en 1938 cuando era presidente Lázaro Cárdenas del Rio 1938, porque tiene mucho que ver mucho el tiempo, política es tiempo.
Ese año es el año de la expropiación petrolera; al año siguiente, 1939, se funda el PAN.
¿Por qué un año después de la expropiación petrolera?
Porque a los conservadores de entonces no les gustó la política popular y patriótica del general Cárdenas y fundaron el Partido Acción Nacional.
Posteriormente, el Partido de la Revolución Mexicana se convierte en PRI, en 1946, y desde entonces se conoce como PRI. Sin embargo, con Salinas y con la nueva política neoliberal, orientada a privatizar, a transferir bienes públicos de la nación a particulares, porque eso es el neoliberalismo, que es en esencia neoporfirismo, porque fue la misma política que se aplicó durante el periodo porfirista, acuérdense que Porfirio Díaz entregó el petróleo a empresas extranjeras, Porfirio Díaz entregó las tierras, las aguas, los ferrocarriles, las minas, entonces cuando se habla de neoliberalismo para nosotros el antecedente es el porfiriato, por eso hablamos que es neoporfirismo.
Entonces, este modelo adquiere su auge en la época de Salinas, que es cuando entrega todas las empresas públicas que ustedes ya conocen a particulares, todos los bancos.
Y esa política es respaldada por el PAN, aunque se pelean y dicen: ‘No fue que yo me adherí a tu política -dicen los panistas- es que esa era mi política y tú la aceptaste’. El caso es que coinciden.
Y yo sostengo que con Salinas en el 88 surge el PRIAN, y ya conocen ustedes la historia, se van juntos en todo, aprueban el Fobaproa juntos.
¿Qué fue el Fobaproa?
Fue convertir las deudas privadas de unos cuantos de los de arriba en deuda pública y todas las reformas a la Constitución que se hicieron desde Salinas hasta finales del 2018, todas, hasta el llamado Pacto por México, se votaron en el Congreso por el PRI y por el PAN, todas, porque se ajustó el marco jurídico, la Constitución, a la política neoliberal de despojo, de pillaje, que empobreció al pueblo.
También es importante que se sepa que por esa política nos saquearon como no había sucedido nunca en la historia, no se puede comparar el saqueo colonial de tres siglos, se quedó corto, con relación al saqueo que se llevó a cabo en tres décadas de la aplicación de la política neoliberal.
Ahora -por eso es muy buena tu pregunta- nosotros queremos fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, que no se destruya la Comisión Federal de Electricidad, porque el plan era darle toda la preferencia a las empresas privadas al grado de que cerraron plantas de la Comisión Federal de Electricidad, las dejaban que se convirtieran en chatarra, lo que hicieron con la industria petroquímica.
¿Se acuerdan que, aquí en Veracruz, en el sur había una industria petroquímica, se acuerdan que aquí en Veracruz, en el sur, había una industria petroquímica importantísima? No dejaron nada, fierros viejos, la abandonaron para privatizar la industria petroquímica.
Bueno, era la misma apuesta en el caso de la Comisión Federal de Electricidad: o dejar que se convirtieran en chatarra las plantas o subutilizarlas, porque lo que hicieron con la llamada Reforma Energética, incluso desde Salinas, fue el darles preferencia a las empresas privadas y no permitir que las empresas de la Comisión Federal pudieran despachar a la red nacional energía eléctrica. Por eso las hidroeléctricas que tienen seis turbinas están operando con una o con dos, y esto pasa con todas las plantas.
¿Y en qué se ha beneficiado la gente?
En nada; al contrario, aumentaron como nunca los precios de la luz en el periodo neoliberal.
¿Quiénes se beneficiaron?
Las grandes corporaciones, porque esos pagan menos tarifa de luz que lo que paga una familia de la clase popular.
 A ver, es que es muy importante esto, es muy importante contextualizar, ayer lo dije, no puede haber texto sin contexto.
Y ustedes tienen todo el derecho de preguntarme y buscar que yo les responda rápido, pero yo soy presidente del país y lo que me importa, además de contestarle al periódico, es que quienes nos están escuchando tengan todos los elementos, porque uno de los problemas que se tuvo en México es que la prensa no decía la verdad, los tenían sometidos a los medios de información. Entonces, es importante contextualizar.
Y yo ofrezco disculpas, porque no hablo de corrido, pero no nos quita mucho tiempo y además considero que es importante.
De modo que ahora que presentamos la iniciativa para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad pues el PRI tiene una oportunidad para definirse. ¿Va a seguir con el salinismo como política o va a retomar el camino del presidente Cárdenas, del presidente Adolfo López Mateos, el camino que trazaron estos dos grandes presidentes de México?
Entonces, sí es un momento, de nuevo, definitorio, vamos a ver qué resuelven.
 Es una oportunidad histórica para el PRI, de definición; es decir, nos olvidamos, porque esto es contrario al interés popular, esto es lo que nos llevó a la derrota: el salinismo, las privatizaciones, el olvidar al pueblo, el entregarse a las empresas particulares sobre todo extranjeras, el aliarse con los conservadores.
Les estoy diciendo de que el PAN surgió para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas, pero no sólo fue el surgimiento, el PAN siempre estuvo en contra del ejido, en contra de los trabajadores, en contra de la educación pública.
Cuando el presidente López Mateos decidió de que se iban a entregar de manera gratuita los libros en los que nosotros estudiamos en nuestros pueblos, que empezaron a llegar hasta las comunidades más apartadas, con esos libros nos enseñaron las maestras, los maestros, bueno, los del PAN se opusieron, llevaron a cabo hasta manifestaciones en contra de los libros de texto, de la educación pública.
Por eso me llevo tiempo porque como esto no se sabía, como tenían todo el control de los medios, había ejidatarios votando por el PAN, maestros votando por el PAN, obreros votando por el PAN, sin saber que se trataba de un partido que defendía los intereses de los potentados.
Entonces, ahora estamos viviendo afortunadamente una época nueva y ya no hay simulación. Aquí ya no hay para donde hacerse. Como decía Juan Álvarez: ‘Esta ancheta está muy angosta, no hay ni para dónde hacerse’, así decía ese gran liberal, Juan Álvarez, cuando se tenía que definir si se estaba con Santa Anna o se estaba con el movimiento liberal.
Entonces, ahora van a decidir qué se hace con esta reforma. Nosotros ya cumplimos, porque queremos que se mantenga el servicio de energía eléctrica en manos de la nación, de la Comisión Federal de Electricidad, que no haya aumentos en el precio de la energía eléctrica, que no haya subsidios para las grandes empresas.
Pero, además, a ver, que me digan en qué se beneficia el pueblo con las leyes actuales que tienen que ver con el manejo de la industria eléctrica. ¿Qué, no aprendemos de lo que pasa en otros países?
Y no sólo es España, Estados Unidos ha tenido varias crisis en su industria eléctrica, la más reciente fue el apagón de más de un mes por las heladas. Y nos afectó también a nosotros. ¿En cuánto tiempo lo resolvimos con los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad? En una semana, y ellos tardaron un mes en resolverlo.
¿Cómo está España ahora?
Están padeciendo de tarifas elevadísimas.
¿Quién domina el mercado de la industria eléctrica?
Iberdrola, la misma empresa que aquí dominaba por completo en el periodo neoliberal al grado… Y esto es para la gente, y también ofrezco disculpas por repetir y repetir porque, a diferencia de un escritor, que no debe de repetirse, no debe de caer en lugares comunes, un dirigente sí tiene que repetir y repetir, porque su labor es pedagógica, es de concientización.
Entonces decía yo y repito de que hace falta que se den los cambios en favor de la gente y por eso esta reforma eléctrica.
Y lo otro que también no se debe de ocultar, lo del litio, porque se trata de un mineral estratégico y yo tengo información, porque el presidente de México tiene más posibilidades de informarse, ya no tenemos espionaje, ya no existe el Cisen, pero sí hay inteligencia, además me informan todos los mexicanos y ese es mi trabajo y yo estoy informado de que les importa mucho a los extranjeros el litio de México.
Y es un recurso que nosotros queremos que siga siendo de la nación para nosotros y para las nuevas generaciones, porque es un mineral fundamental para el desarrollo de las nuevas tecnologías: todo lo que tiene que ver con los teléfonos celulares tiene litio, la posibilidad de tener las pilas, baterías para que haya carros eléctricos, para muchas otras cosas. El litio es básico.
Entonces, también en esa iniciativa ahí va en que el litio sea de la nación, que no se ponga al mercado, que no se privatice. Son los dos temas.
Por eso sí es un buen asunto y lo vamos a seguir debatiendo, y ojalá los legisladores -en general, no sólo los del PRI, también los del PAN y de otros partidos- lo piensen, porque que es un asunto histórico.
 Sí, en lo que corresponde a la asistencia al Senado ya fijé mi postura.
Creo que fue muy merecido otorgar la Medalla ‘Belisario Domínguez’ a la maestra Ifigenia Martínez, es una mujer extraordinaria. No quiero hablar de su edad, porque es de mal gusto hablar de la edad de las personas y más cuando se trata de damas que uno quiere tanto, pero es una mujer llena de vigor, de entusiasmo, es admirable.
Y tiene una historia importantísima, fue directora de la Escuela de Economía, allá por el 68 del siglo pasado, en el mejor tiempo de la Escuela de Economía, de la UNAM, porque también la Escuela de Economía de la UNAM la revolcaron con la política neoliberal.
Pero en los mejores tiempos la maestra fue la directora y fue de las iniciadoras de los estudios sobre desigualdad social en México, de modo que como profesional es de primera.
Una economista muy reconocida por todos, de todas las tendencias políticas se le reconoce a la maestra Ifigenia.
Pero, además, por si fuese poco, fue fundadora de la corriente democrática que se creó con el licenciado Porfirio Muñoz Ledo, el ingeniero Cárdenas, para iniciar esta nueva etapa en la vida pública del país. Está como legisladora, siempre ha estado activa.
Y en lo personal la quiero mucho, la estimo, le tengo afecto y me da pues tristeza no poder acompañarla.
Estuve cuando se entregó la medalla, aunque ella no participó porque está enfermita, doña Rosario Ibarra, que también es otra mujer única, excepcional, de primera. Entonces, sí estuve.
Pero ahora una legisladora dio a conocer de que me iban a enfrentar y es una situación muy bochornosa, porque cuando se trata de protestas de mujeres uno tiene que ser mucho más respetuoso, muchísimo más respetuoso, y no tiene caso, no hay necesidad de exponernos. No es Andrés Manuel, es la investidura presidencial y tiene que haber respeto.
Entonces, como en el bloque conservador andan muy enojados, como lo digo en la carta, que se está cumpliendo lo que decía Juárez, el gran presidente Benito Juárez decía que el triunfo de la reacción era moralmente imposible, como se está cumpliendo eso, pues están muy molestos, porque ya no pueden engañar, ya la doctrina de la hipocresía está en decadencia, el doble discurso, la doble moral, ya eso no funciona, ya la gente no cree en eso.
Engañaron durante mucho tiempo, aquí en Veracruz y en otras partes les dieron la oportunidad a los conservadores y lo que hicieron fue lo mismo, robar. Bueno, aquí en Veracruz, ahí se los dejo de la tarea, pero ¿qué diferencia había entre un partido y otro si los que dominaron en Veracruz hasta hace poco venían de lo peor del PRI, de lo peor del PRI, y se convirtieron en panistas, y engañaron a la gente? Yo venía aquí y decía yo: ¿Qué está pasando con mis paisanos? Los están choreando.
Pero todo tiene su tiempo, la gente dijo: ‘Basta’. Al pueblo -decía Lincoln- se le puede engañar una vez, dos veces, pero no se le puede engañar todavía la vida.
Yo ahora festejo, admiro, me quito el sombrero frente a mis paisanos veracruzanos, porque están completamente despiertos, avivados, avispados, porque han sido siempre los veracruzanos.
Fue un mal momento que se vivió. ¿Cómo es que este pueblo consciente, despierto lo recuerdo perfectamente bien, de los pueblos más avanzados, más politizados, de repente se apaga se somete y empieza a aplaudirle a rufianes y se deja engañar, se deja manipular? Pero ya se acabó con esa pesadilla.
Pero, a ver, Marcelo.
 Nada más para cerrar lo de la privatización de la industria eléctrica, durante el periodo neoliberal -esto es para los jóvenes- había la mala costumbre de que los funcionarios que ayudaban a privatizar, a entregar los bienes de la nación y del pueblo a particulares, sobre todo a extranjeros, se iban después a trabajar a esas empresas.
Por ejemplo, el director del Fobaproa, el que le toca rescatar a los bancos se va a trabajar a Citigroup, un banco extranjero que fue beneficiado con el Fobaproa, que consistió el Fobaproa en convertir las deudas de los bancos y de las grandes empresas en deuda pública.
No rescataron al pueblo, no rescataron al comerciante, al taxista, no rescataron al dueño de un taller ni siquiera un mediano, pequeño empresario, rescataron a los grandes con dinero de todos el pueblo. Todavía está esa enorme deuda de un billón de pesos y se han pagado de intereses otro billón. Eso fue el Fobaproa.
Bueno, luego Zedillo entrega los ferrocarriles nacionales que se empezaron a construir desde la época del presidente Juárez. El primer ferrocarril que se construyó fue el de la Ciudad de México a Veracruz, 600 kilómetros, pero se llegaron a construir más de 20 mil kilómetros de vías férreas, llegan los neoliberales y en un abrir y cerrar de ojos se acaban los trenes de pasajeros y quedan nada más los de carga, pero privatizados se entregan miles de kilómetros de vías férreas a dos grandes empresas. Hay una empresa ferrocarrilera que tiene 15 mil kilómetros de vías férreas y la otra como 10 mil.
Bueno, a una de esas empresas extranjeras se fue a trabajar Ernesto Zedillo, él termina su gobierno, durante su mandato privatiza los ferrocarriles y cuando termina se va a trabajar de empleado de esa empresa extranjera.
Lo mismo pasa con Iberdrola, empiezan a recibir concesiones y esta empresa española de la industria eléctrica se lleva a trabajar primero a la secretaria de Energía del gobierno, primero, y luego se lleva a trabajar de consejero de Iberdrola a Felipe Calderón, cuando termina su gobierno se va Felipe Calderón de presidente del consejo o de miembro del consejo de Iberdrola.
Eso es lo que ha significado la política neoliberal o privatizadora, por eso son las diferencias que tenemos y por eso es muy importante, estamos viviendo tiempos muy importantes, no nos podemos quejar de que ahora se estén definiendo de nuevo los proyectos de nación, son dos proyectos de nación distintos y contrapuestos, y cada quien va a decidir de qué lado de la historia se va a colocar.
Nada más para terminar de redondear lo que preguntaste, que es muy importante, porque sí hay que estar pendientes para ver qué va a resolver en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores.
Bueno, vamos a darle la palabra a alguien de Veracruz y, si es mujer, mejor; bueno, tú también, las dos.
 Bueno, la primera, si ustedes se han dado cuenta, aquí en Veracruz, que es donde hay más ingenios azucareros de todo el país, no hemos tenido en el tiempo que llevamos en el gobierno afortunadamente conflictos cañeros. Sí lo notan ¿verdad?, o lo destaco para que se advierta, antes había muchos problemas.
¿Por qué ahora no hemos tenido tanto problema?
Porque conseguimos, por las buenas relaciones que tenemos con el gobierno de Estados Unidos, un acuerdo para que se compre más azúcar en Estados Unidos, para que podamos exportar más y esto ha permitido un mejor precio, y con esto se ayuda a los productores y desde luego a los trabajadores, porque un ingenio es un centro de trabajo muy importante.
Porque cuando a un ingenio le va bien pues le va bien al productor, le va bien al trabajador, le va bien al comerciante, al transportista, al mecánico; cuando un ingenio se cierra es desolación, es crisis.
Entonces, afortunadamente vamos bien; de todas formas, vamos a seguir ayudando, vamos a seguir apoyando, porque lo que decidimos es garantizar mercado, primero.
Y, segundo, ya también estamos entregando apoyos directos…
 Sí, en el caso de los cañeros estamos ayudando entregándoles un apoyo. Antes no los tomaban en cuenta, lo que era antes el Procampo no incluía a los cañeros, ahora el programa Producción para el Bienestar incluye a los cañeros y se les va a seguir ayudando en todo.
 Va a cumplirse con ese compromiso de descentralizar y aquí en Veracruz va a estar, en efecto, Conagua.
No hemos podido cumplir porque se presentó lo de la pandemia y esto nos impidió llevar a cabo los cambios, pero es un compromiso que tengo, ahora sí que es una asignatura pendiente y sí se va a cumplir, estamos en eso, sí va a estar Conagua en Veracruz.
A ver, de una vez la compañera y luego un compañero, tú eres Veracruz también y luego un compañero de México, o si los compañeros de México son solidarios le damos a los de Veracruz.
 Bueno, vamos a apoyar porque, en efecto, no se debió dar este permiso para construir ese edificio con tanta altura aquí en el Centro Histórico, en ningún centro histórico del país, pero imagínense el Centro Histórico de Veracruz lo que significa, es toda la historia de México, toda la historia de México.
Ayer estuvimos en San Juan de Ulúa, ahí se expulsa a los españoles para hacer valer la independencia de México, por eso la conmemoración de los 200 años de la Armada de México en Veracruz. La Armada de México y Veracruz son sinónimo, cuatro veces heroico el puerto de Veracruz por la expulsión de los españoles en 1825, por enfrentar a los franceses la primera vez que nos invadieron, en 1838, la llamada Guerra de los Pasteles.
¿Por qué se le llamó la Guerra de los Pasteles?
Porque los franceses reclamaban de que se le debía un dinero a un señor de un restaurant de Tacubaya, en la Ciudad de México, a un pastelero. Puro pretexto, porque lo que querían era llenar el espacio que estaba dejando España y seguirnos manteniendo como colonia, 1838.
En la defensa del puerto el entonces liberal Antonio López de Santa Anna pierde su pierna y a partir de ahí tienen que ponerle una pierna, una pata de palo, en el 38.
Luego, el 47, cuando la invasión estadounidense, cuando nos quitan la mitad del territorio, aquí se defiende a México, se defiende a la patria.
Luego, 1914, la otra invasión estadounidense. Aquí dan su vida los veracruzanos hasta comerciantes, incluso extranjeros, españoles, libaneses y desde luego los marinos, que dan su vida.
Pero aquí estamos de cuatro veces heroica.
Pero no se contempla de que aquí estuvo preso Benito Juárez en 1853 por enfrentar la dictadura santannista, la tiranía de Santa Anna, y aquí seis años después Juárez concluye la promulgación de las Leyes de Reforma aquí en Veracruz.
Cuando está acosado en el centro, que hasta lo querían asesinar, ¿se acuerdan aquello de que los valientes no asesinan?, que lo salvó Guillermo Prieto, porque lo querían asesinar en Guadalajara y de ahí se va a Colima y se embarca, y se viene aquí a Veracruz y aquí se establece la República.
Luego aquí también es la sede del gobierno constitucionalista, aquí Venustiano Carranza dicta dos leyes importantísimas:
Una, para la abolición de la esclavitud porque, aunque parezca increíble, había esclavitud todavía en 1914. Se piensa que la esclavitud se abolió en 1810; no. Miguel Hidalgo proclamó la abolición de la esclavitud y también decretó su abolición, y lo hizo después Morelos y luego lo hizo después Vicente Guerrero, pero en la realidad se mantuvo la esclavitud y es hasta 1914 que Venustiano Carranza empieza a emitir decretos para que quedaran libres los peones de las haciendas.
Y aquí en Veracruz también se aprueba la Ley Agraria del 6 de enero de 1916, que es el antecedente del artículo 27 para entregar la tierra a los campesinos.
Entonces, cuánta historia hay aquí. Y de repente estos, que ni saben la importancia de la historia de Veracruz, porque además querían que desapareciera la historia, nada más piensan en el negocio y hacer un edificio que afecta toda la arquitectura colonial y también porfirista.
Se le da permiso por influyentismo a una empresa para que haga ese edificio feo, horrendo y ahora con acciones leguleyas quieren seguirlo, quieren continuarlo. Ojalá y los jueces, y hago un llamado respetuoso al Poder Judicial, para que estén pendientes.
O sea, ¡cómo van a hacer una torre, imagínense! Entran los barcos o se está en el malecón y lo primero que se ve es ese adefesio. ¿Y el faro, que lo construyó Porfirio Díaz?, ¿y el malecón, que lo construyó Porfirio Díaz?, ¿y la fortaleza de San Juan de Ulúa, de la época colonial? ¿Eso no tiene ninguna importancia? No, hay que cuidar nuestro patrimonio histórico, cultural, el que no sabe de dónde viene no va a saber nunca hacia dónde va.
Y ya no es un asunto de nosotros, es algo que tiene que ver con las nuevas generaciones, con nuestros hijos, nuestros nietos, ya nosotros vamos de salida.
Ayer tomamos una decisión, que la quiero también informar a los veracruzanos: vamos a restaurar todo el fuerte, todo el castillo, cárcel, que lo fue en su momento, de San Juan de Ulúa, hago ese compromiso. Y lo va a hacer la Secretaría de Marina, vamos a hablar con el INAH para que ellos ayuden en toda la reconstrucción, pero la Secretaría de Marina se va a hacer cargo para reconstruir el castillo, el fuerte de San Juan de Ulúa, por toda la historia.
Es algo bellísimo que está en el abandono, además es toda la historia. No sólo fue Juárez, ahí estuvieron presos revolucionarios veracruzanos que fueron precursores de la Revolución. Desde antes de que Madero convocara al pueblo a tomar las armas, ya los veracruzanos de Acayucan, ‘Santanón’ y otros, ya estaban luchando por la justicia y los agarraron y los encerraron, no a ‘Santanón’, pero sí a otros en San Juan de Ulúa.
Aquí estuvieron revolucionarios que traían del norte, a los líderes de la huelga de Cananea los trajeron para acá y salieron cinco años después, cuando triunfa la revolución maderista, Diéguez y otros estuvieron presos acá en San Juan de Ulúa.
Entonces, tenemos que recordar eso y mantener nuestra memoria histórica.
Pero sí lo vamos a hacer y le pido…
 Sí, por favor.
 Nada más aclarar que dije Diéguez y es Esteban Calderón el dirigente que estuvo aquí preso, Esteban Baca Calderón, que lo trajeron desde Cananea, y otros más.
Y ya nos están esperando -ofrezco disculpas, pero ya tenemos compromiso- nos están esperando unos tirados, unas picadas y unas canillas, y café con leche, lechero, sí, también desayunamos, vamos a desayunar aquí, aquí nos va a invitar el almirante.
 Para hoy tenemos una reunión de Gabinete llegando a México, por la tarde.
Ya Marcelo les habló de que, entre otras cosas, esta semana vamos a tener esta reunión en Palacio Nacional, voy a estar yo en la mañana del viernes y luego salimos a una gira, terminando esta reunión con el grupo de funcionarios de Estados Unidos que van a quedarse trabajando con el equipo de México.
La reunión la tengo en la mañana, como a las 9:00 de la mañana, terminando la conferencia tenemos esa reunión, es desayuno, reunión-desayuno, con los funcionarios que vienen de Estados Unidos, desde luego el embajador de Estados Unidos en México, que ha estado muy activo, buscando que lleguemos a acuerdos en materia de cooperación para el desarrollo. Entonces, va a ser muy buena reunión entre funcionarios de México y de Estados Unidos.
Y terminando vamos a una gira a Michoacán, vamos a estar también en Jalisco y vamos a estar en La Laguna este fin de semana, o sea, Michoacán, Jalisco y Durango, pero es La Laguna, es Lerdo, o sea que vamos a estar Gómez Palacio y Torreón, es una gira que vamos a llevar a cabo.
Muchas gracias. Que la pasen bien también ustedes.
 Buenos días. ¿Cómo están?
Bueno, nos da mucho gusto estar en Puebla. Acabamos de terminar la reunión de seguridad. Iniciamos la semana en este importante estado de la República, de pueblo bueno, trabajador, de gente honesta.
El programa va a consistir en un saludo, un informe del ciudadano gobernador Miguel Barbosa; luego, el secretario de la Defensa Nacional, el general Luis Cresencio Sandoval González, va a informar sobre la situación de seguridad en Puebla, cómo vamos en esto que tanto le importa a la gente de Puebla y del país; y posteriormente, como todos los lunes, Ricardo Sheffield va a informar sobre quién es quién en los precios de los combustibles; vamos también a transmitir los videos del avance en las obras, y terminando abrimos para las preguntas y respuestas.
Entonces, le vamos a dar la palabra al ciudadano gobernador Miguel Barbosa Huerta, gobernador del estado de Puebla.
 Vamos a ver los videos y ya terminamos.
 Muy bien, vámonos. A ver, la primera fila, el compañero, Sara, tres.
 Bueno, estamos iniciando un método nuevo para atender a damnificados. Antes compraban víveres, enseres, la Secretaría de Gobernación con el programa del Fonden; había mucha corrupción, lo he dicho ya en otras ocasiones, era un barril sin fondo, estaban hasta esperando que se presentaran inundaciones, temblores, vivían de eso; había empresas proveedoras que estaban dedicadas a venderle al gobierno a precios elevadísimos, desde luego incluidos los sobornos a funcionarios públicos. Ahora ya es completamente distinto, son dos etapas:
Primero, el auxilio a los posibles afectados, a los damnificados, advertirles de que viene un huracán, informales que se protejan, que se trasladen a partes altas.
Desde antes de los daños está Conagua informando constantemente, las comisiones de Protección Civil tanto la federal como la de los estados también se ocupan de eso, interviene el gobierno federal, intervienen los gobiernos estatales, los gobiernos municipales; se prepara el Plan Marina, el Plan DN-III para apoyar, para auxiliar. Y en una primera etapa se procura salvar a las personas, salvar a los que pueden ser dañados por un siniestro, por un huracán, por cualquier tipo de eventos que tienen que ver con estos fenómenos naturales.
Entonces, pasando eso, que se salvan las vidas, que es lo más importante, el rescate de las vidas, pues ya viene una etapa de entrega de alimentos, de buscar que se vuelvan a restablecer las comunicaciones, porque quedan pueblos incomunicados, hay derrumbes.
Se procura restablecer el sistema de energía eléctrica, cosa que hacen muy bien los trabajadores electricistas, porque en muy poco tiempo se restablece la energía eléctrica, como no sucede en otros países, porque hay que contar lo bueno que se realiza en México por los trabajadores.
Pasando eso viene un censo estado por estado, municipio, por municipio, pueblo por pueblo, vivienda por vivienda, se hace un censo y se constatan las viviendas dañadas, se constatan los cultivos que fueron afectados, todo, los enseres, si es una inundación o es un huracán que provocó el que se quedaran sin techo muchas casas, como fue este huracán Grace, que dejó sin techo a muchas casas precarias de láminas de zinc, o si entró el agua inundó las viviendas.
Entonces, a partir de esos censos se actúa. En el caso de Grace, en 40 días se entregaron todos los apoyos de manera directa a partir del censo; por ejemplo, 35 mil pesos por vivienda dañada, parejo, pero ya los tienen.
En otros tiempos estarían haciendo los trámites, los oficios de autorización, la compra de los enseres, la compra de las despensas y ahora en 40 días ya puedo decir que alrededor de 60 mil hogares ya recibieron 35 mil pesos, en cada hogar.
Ya puedo decir también que una cantidad parecida de campesinos, de productores ya recibieron cuatro mil 500 pesos cada uno de manera directa ya se dispersó esos recursos.
Y ya está empezando a entregar enseres, colchones, estufas, refrigeradores a todos los hogares afectados la Secretaría de la Defensa.
Esto es muy importante que se sepa, cómo estamos actuando.
Entonces ¿qué es lo que sucede?
Puede haber errores de que una comunidad no fue censada, puede ser, pero por lo general lo que sucede es que ya las organizaciones que eran las que recibían las despensas, las láminas de zinc, ya no pueden hacerlo porque todo el apoyo es directo, y estas organizaciones pues se molestan, ‘cómo es posible que ya no son los intermediarios los que entregan estos apoyos’. Y no lo hacemos así porque no llegaba el apoyo, desde arriba empezaba a menguar y ya cuando llegaba abajo pues no llegaba.
¿Qué sucedía?
Llegaba tan tarde, a los tres, a los seis meses, que ya no lo aplicaban, ni siquiera en apoyar a los damnificados, ese dinero ya lo utilizaban para otras cosas.
Entonces, lo que pasó ayer fue eso, pero…
 Sí.
 Algunas organizaciones sociales, no tiene caso mencionarlas, ya aquí es dominio público, además se los dejo de tarea a ustedes, ustedes que son mirones profesionales.
Entonces, ¿qué pasa?
Pues ayer nos dieron un portazo, así se le conoce cuando se hace una reunión como esta y de repente llegan visitantes, toman aquí, porque querían muchos plantear sus problemas y otros pues inconformes por este método de entrega, que ya no son tomados en cuenta, otros más también porque hay politiquería, están en contra de los presidentes municipales y le echan la culpa a una autoridad, a otra. Entonces, llegan, ayer y ya les hablo, les explico de qué se trata y se resuelve el problema.
Ojalá y ya no vuelvan a haber estos portazos. La gente por lo general actúa con mucha responsabilidad y con mucho respeto, a mí me respetan mucho porque yo respeto al pueblo y le tengo un profundo amor al pueblo, y ellos lo saben.
Entonces, aunque se trata de organizaciones de oposición, cuando se trata de la gente del pueblo me respetan.
Los de mero arriba, pues esos no, esos son muy majaderos, esos insultan; pero la gente humilde, aunque no esté a favor de nuestro movimiento, de nuestro gobierno, se expresa, pero con respeto y es cosa que yo agradezco mucho.
Entonces, ayer mismo pues ya tomé la decisión de que vamos a abrir de nuevo. No lo hacíamos por la pandemia, pero ya a finales de este mes vamos a estar vacunados todos los mexicanos mayores de 18 años aun con una dosis, a finales de octubre.
En el caso de Puebla, si ustedes vieron, tenemos que vacunar un poco más de cuatro millones, ya se llevan con una dosis alrededor de tres millones, de modo que nos falta un millón.
Acabamos de enviar un millón 200 mil dosis a Puebla y ya se tenía también una reserva, y en el caso de Puebla le hemos pedido a la secretaria de Seguridad, Rosa Icela Rodríguez, que se aplique, que nos ayuden aquí.
Contamos con todo el apoyo del gobierno del estado, el gobernador Miguel Barbosa nos ha estado ayudando en todo, en la atención a damnificados fue de los estados que más ayudó, hasta se nos adelantaron entregando despensas y apoyando a la gente, lo tengo también que reconocer.
Y con el apoyo de la Secretaría de Seguridad Pública del gobierno federal vamos a concluir la vacunación en Puebla de todos los mayores de 18 años y vamos a terminar en todo el país, porque es mi compromiso, ya tenemos el abasto de vacunas suficientes, de modo que para finales de octubre ya estamos todos vacunados cuando menos con una dosis.
Y para el 20 de noviembre, que es un aniversario más del llamado de Madero a tomar las armas para derrocar al dictador Porfirio Díaz, es la tercera transformación de la vida pública del país, es un evento histórico extraordinario, mundial, la revolución nuestra, la Revolución mexicana, que los conservadores neoliberales ya quisieran que se olvidara, nosotros vamos a conmemorar la Revolución mexicana el día 20 de noviembre en el Zócalo de la Ciudad de México, va a ser el primer acto.
Aprovecho para convocar a todo el pueblo, porque vamos a informar en plaza pública, para que ya no haya portazos, porque además la gente ya quiere tener más participación.
Acuérdense que el protagonista principal de esta transformación es el pueblo de México, son las mujeres, son los hombres que han hecho posible el que podamos acabar, desterrar la corrupción de nuestro país, es con el apoyo de todos los mexicanos.
Entonces, el día 20, de todas maneras, adelantamos.
¿Por qué lo hacemos?
Bueno, hablaba yo de la vacunación, también es importante que se sepa, afortunadamente está bajando el número de contagios y hay una situación distinta, y a lo mejor los que van a estar y quieran de todas formas protegerse aún más, pues pueden llevar su cubreboca, pero sí ya hace falta congregarnos, reunirnos.
 No, no.
 No, no, no. Es que esto es, vamos a decir, normal, son gajes del oficio.
Imagínense cuántos años llevo así, no solo enfrentando portazos, sino situaciones más delicadas y no pasa nada, la gente es muy responsable y el que lucha por la justicia no tiene nada qué temer; además, yo tengo mi ángel de la guarda que es el pueblo de México.
Entonces, por eso puedo enfrentar cualquier situación adversa y por eso no traigo guardaespaldas ni me traslado en carros blindados y puedo ir a todos lados, tengo mi consciencia tranquila.
Además, lo vuelvo a decir, el pueblo de México es excepcional, es un pueblo muy respetuoso, un pueblo bueno, un pueblo trabajador. El problema está arriba, no abajo, siempre lo he dicho. Abajo hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, arriba es que ya se echaron a perder por la ambición al dinero, por la ambición al poder y eso los ofusca, eso los enajena; pero la gente del pueblo está llena de bondad, hay gente buena.
Por eso cuando me dicen: ‘Es que Calderón fue a decir a España que el pedir perdón o el ofrecer perdón por los agravios cometidos a las comunidades indígenas es una cortina de humo, es para desviar la atención porque nosotros tenemos trato con la delincuencia organizada, con el narcotráfico, imagínense eso. ¿Con qué autoridad moral, si su secretario de Seguridad Pública está en la cárcel, acusado de proteger a narcotraficantes? Nosotros no somos iguales. Si tiene pruebas de lo que fue a decir, que las presente. Yo no establezco relaciones de complicidad con nadie.
Pero también me pongo a pensar que mentir así, actuar con esa hipocresía, no es privativo o no es una conducta sólo de Calderón, porque lo más fácil es decir: Es Calderón o es Fox, o es Diego Fernández de Cevallos o es cualquier otra persona. No son nada más ellos, son millones que piensan así en nuestro país, es un pensamiento, es una forma de pensar y de ser, es el conservadurismo, es el pensamiento conservador, y no son pocos, son 10, 20 millones, y siempre ha existido ese pensamiento conservador, entonces no son pocos.
Esto de que se tiene como doctrina la hipocresía pues es bastante extendido en sectores de la población, no necesariamente los más ricos, también en sectores de clase media, aspiracionistas.
Hay más pensamiento conservador en la colonia del Valle que en Las Lomas, por ejemplo, porque ni modo que haya 10 millones o 15 millones en Las Lomas, no, está extendido y existe.
No son, afortunadamente, mayoría porque el pueblo no está de acuerdo con ese pensamiento, que es sinónimo de egoísmo, de individualismo también de corrupción, de clasismo, de racismo.
Y yo toco este tema y no lo personalizó, sino lo hago extensivo, es para que todos sepamos que existe el movimiento conservador como existe el movimiento liberal, y desde luego el pensamiento conservador y el pensamiento liberal, siempre.
Y si toco el tema es porque me importan los jóvenes, y no sólo me importan los jóvenes -porque además es mi responsabilidad como presidente- no solo me importan los jóvenes de familias liberales, me importan todos los jóvenes.
Y además hay muchos jóvenes que se rebelan, porque ser joven y no ser revolucionario es una contradicción, y pueden venir de familias de pensamiento conservador y dicen: ‘No estoy de acuerdo, no estoy de acuerdo’.
Pero hay que aclarar esto, porque, imagínense, pasa el tiempo y que en la escuela más grande les digan: ‘Oye, tu papá estaba en un bloque conservador que iban al extranjero a quejarse de las autoridades legales y legítimamente constituidas en México, y además no querías la transformación, decías que si la gente estaba pobre era porque eran flojos, y aceptabas y estabas de acuerdo de que el que nacía pobre tenía que morir pobre’, porque eso es parte de esa mentalidad.
Entonces, hay que polemizar sobre eso, sobre todo pensando en los jóvenes.
Ya lo de Calderón pues ya está muy difícil de hacerlo cambiar, o sea, cualquier otro, ahí sí, que sigan su camino y tiene además todo el derecho.
Y cuando hablo que son millones, desde luego que tienen todo el derecho de expresarse, de manifestarse. Decía Juárez: ‘Los reaccionarios también son mexicanos’; yo diría que son mexicanos y que además tienen todo su derecho a manifestarse, a expresarse y que no debemos pensar todos igual, porque la democracia es la pluralidad, son las diferencias, es la confrontación de ideas, la dictadura es un solo pensamiento y es protestar con los dientes apretados.
Entonces, que haya democracia y que todos nos manifestemos, nada más que no olvidemos nuestra historia, porque querían quitarnos hasta el derecho a la memoria, que ya no supiéramos nada de la Independencia, ni de la Reforma, ni de la Revolución y en el caso de los jóvenes ya no saber nada, ni siquiera de lo que pasó hace 30 años.
Ayer se dio a conocer una lista de los que sacan dinero para guardarlo en el extranjero, una lista grande, y hay de todo. Bueno, decirles a los jóvenes: desgraciadamente no es novedad, los que tienen ahora 20 años no habían nacido cuando ya se había dado a conocer que el hermano del presidente Salinas, Raúl Salinas de Gortari, había sacado del país 100 millones de dólares utilizando un banco famosísimo, el segundo banco más importante de Estados Unidos en ese entonces, el Citibank, una investigación realizada por el Senado de Estados Unidos, 100 millones de dólares.
Por eso posteriormente se crearon las oficinas de investigación financiera en el mundo, pero por lo que estamos viendo no han dado resultado. Hay que revisar de nuevo toda esa fuga de capital, hay que ver cómo se resuelve y sobre todo que los que sacan dinero que no evadan impuestos, ver si existen delitos que perseguir en todos estos casos y abrir investigaciones.
Pero si se da la noticia ayer… ¿Cuándo fue lo de Raúl Salinas?, si no me equivoco 1992, 94, 92, 94, en dos años sacó 100 millones de dólares.
¿Cuántos años tiene desde entonces?
 Sí, sí, que tiene ahora 26 años, que ya incluso terminó la carrera, si estudió, no había nacido.
Entonces, siempre tenemos que dar antecedentes, contextualizar. A mí me preocupan mucho los jóvenes, ya nosotros vamos de salida, ya hasta podemos decir ‘gracias a la vida que nos ha dado tanto’, pero sí necesitamos atender a los jóvenes y hablar de los antecedentes, porque texto es contexto, no ver el árbol y no mirar el bosque.
Entonces, eso es lo que yo quería comentar sobre esto.
 Pues todos los días atendemos estos asuntos y no hay tolerancia, no se permite que la delincuencia domine en ningún lado. Sí hay actos de esta naturaleza, pero se actúa de inmediato. No hay relaciones de complicidad.
 Sí, todos los días.
A mí me da mucho gusto, y también felicito al gobernador de Puebla, Miguel Barbosa, porque, imagínense, en las mañanas nosotros de 6:00 a 7:00 de la mañana -esto nunca se había hecho en la historia del país- nos reunimos de lunes a viernes para recibir el informe, el reporte, el parte de lo que sucede en las últimas 24 horas, nos reunimos los que estamos aquí todos los días de lunes a viernes.
Bueno, en los estados se estableció lo mismo, una mesa para que los gobernadores con funcionarios federales, con los comandantes de zonas navales, de zonas militares, de la Guardia Nacional, a veces los representantes de las fiscalías se reúnen y hacen lo mismo que nosotros llevamos a cabo, pero para atender los asuntos de cada estado.
El que Miguel… A ver si pueden ponerme la gráfica. Y esto lo subrayo porque hay otros gobernadores que no lo hacen, que no se levantan temprano.
De 252 días estar presente en 251 es importantísimo, que el gobernador encabece la reunión de la mesa de seguridad, hay lugares en donde vamos y nos da pena sacar esta gráfica, porque no vamos a tener problemas.
 Sí, ya ustedes se hacen cargo de la investigación.
Pero aquí se demuestra. El gobernador sabe, porque la perseverancia es fundamental y que todos los días estemos atendiendo los problemas.
Entonces, cuando me preguntas qué estamos haciendo en el caso de Guerrero o en el caso de Michoacán, todos los días, hoy vimos Michoacán, y todos los días, y vemos Zacatecas, y vamos Guanajuato, y desde luego ahora correspondió ver bien Puebla. Y no sólo es el diagnóstico o el análisis de la realidad, es la transformación de la realidad, tomar decisiones.
Hoy, por ejemplo, observamos de que están en proceso de construcción siete cuarteles de la Guardia Nacional en Puebla y consideramos que son pocos, aunque ya están proyectados 10 más, van a ser 17 en Puebla, pero se requieren más, y ya dimos las instrucciones y se van a ampliar el número de cuárteles y elementos de la Guardia Nacional, y otras decisiones que estamos tomando.
 Sí, todo, todo, todo, completamente, todos los días estamos al tanto.
 Bueno, yo creo que conviene a todos la reforma energética, en este caso la reforma eléctrica, a todos, y conviene a los empresarios; a lo mejor no a los machuchones, porque esos pagan menos luz que lo que pagan la mayoría de los mexicanos, precisamente porque la anterior reforma energética se hizo para favorecer a las grandes corporaciones económicas y comerciales.
Entonces, la nueva iniciativa lo que busca es que no haya estos privilegios para que pague lo justo por la energía eléctrica y no aumente el precio de la luz, es el objetivo principal, que no nos pase lo que está sucediendo en España y que, si no hubiésemos nosotros llegado al gobierno, estaríamos en esa crisis, porque la privatización de la industria eléctrica iba a llevar a que las empresas particulares, sobre todo extranjeras… Aquí Iberdrola manejara todo el mercado y es una empresa como otras que tiene como propósito el lucro, no le importa el usuario, el consumidor.
Miren lo que hizo Iberdrola, se mete a generar energía en México a partir de las facilidades del gobierno en el periodo neoliberal y de manera descarada contratan a quien era la secretaria de Energía para trabajar en esa empresa, Iberdrola; y no conformes, termina su periodo Felipe Calderón y se lo llevan de consejero de Iberdrola. Es una ofensa al pueblo de México. Y se sentían los dueños del país.
Decía el general Cárdenas que una vez lo visitó el general Heriberto Jara, que era gobernador de Veracruz, y el general Cárdenas era comandante de la Zona Militar de Papantla, en donde operaban las compañías petroleras extranjeras y se sentían los amos.
El general Cárdenas recordaba en sus apuntes que se quejaba el general Jara siendo gobernador de los abusos que cometían las empresas extranjeras, tenían hasta Guardias Blancas y hay una expresión en los apuntes del general Cárdenas, dice: ‘Actúan como si fuésemos tierra de conquista’. Pues eso era lo que pasaba, eso era lo que sucedía en el periodo neoliberal, eso fue lo que sucedió desde 1983 hasta diciembre de 2018.
Entonces, en España ellos dominan y miren cómo están las tarifas de luz, hay una crisis tremenda, pero las autoridades españolas, con todo respeto, dependen mucho de estas empresas, y nosotros tenemos la gran ventaja de que nos eligió el pueblo, no fueron estas empresas, somos libres y tenemos que defender la economía popular.
Entonces, por eso es la reforma eléctrica, para que podamos garantizar que no aumenten los precios de la luz, de la energía eléctrica.
¿Y quiénes se benefician?
Todos nos beneficiamos, los empresarios. ¡Cómo vamos a industrializar al país con energía eléctrica cara!
Una cosa es lo que puedan decir los de mero arriba, por ejemplo, los dueños de Oxxo, que pagan menos tarifa, que lo que pagan los usuarios de clases populares, inclusive de clase media.
¿Cómo es posible que un Oxxo pague menos tarifa eléctrica que una familia, que un hogar, si es un negocio?
Ah, nada más porque en la Reforma Energética que hicieron, que empezaron a modificar la Constitución y las leyes, sobre todo una ley secundaria, desde Salinas, pueden hacer sociedades y aparece como que ellos están produciendo energía, y no pagan lo que se conoce como porteo, es decir, la transmisión de la energía en las líneas, y reciben subsidios, y por eso terminan pagando menos que lo que paga un hogar mexicano. Claro que esos cómo van a querer…
¿Tú no podrían explicar cómo está esto de, de…?
 Sí, de las sociedades de autoconsumo. Aprovechar. No, porque aquí lo vamos a estar tratando todos los días.
Y de una vez les digo a los legisladores, no es amenaza ni mucho menos advertencia, nada más que no va a haber anonimato, aquí tenemos que dar la cara todos, porque se trata de los intereses del pueblo, que no estén pensando que van a votar en contra de esta reforma que es para beneficiar al pueblo y nadie se va a enterar, si no somos tapaderas. Aquí cada quien va a asumir su responsabilidad, esto que quede también.
 Además, no se les confiscan sus empresas, no hay nacionalización, no hay expropiación, se les deja una parte del mercado 46 por ciento del mercado, que es todo lo que están ahora abasteciendo, y el 54 por ciento para la Comisión Federal de Electricidad.
 No.
 Buscaríamos otros mecanismos, pero sí nos pondría en una situación muy difícil, porque ya necesitamos esta reforma.
Yo hice el compromiso de que no iba a aumentar la luz en términos reales y lo voy a sostener. Pero yo lo puedo hacer, podríamos buscar mecanismos, pero los que vienen después van a tener que seguir subsidiando a estas grandes empresas.
Porque también nos han engañado muchísimo. Cuando iban a privatizar -los más grandes, los de más edad a lo mejor se acuerdan- empezaron a decir que nos íbamos a quedar sin luz y que habría que abrir el mercado eléctrico porque no iba a haber luz, y no era cierto, la Comisión Federal de Electricidad tenía las plantas suficientes para abastecer de luz, hidroeléctricas, 60 hidroeléctricas en todo el país.
¿Qué fue lo que hicieron?
Abrieron el mercado y pararon las plantas de la Comisión Federal de Electricidad, cerraron muchas o las subutilizaron. Por ejemplo, en el caso de las hidroeléctricas, que tienen seis turbinas, ocupan una, porque así está en la ley, para que se despache primero a las empresas particulares. El mercado se les entregó, pues por eso los contrataban a los servidores públicos.
Entonces, muchas mentiras. Bueno, nos dijeron: ‘Viene la reforma eléctrica, va a bajar el precio de la luz’ y fue lo contrario, subió. Entonces, estamos corrigiendo esto.
Y desde luego sabemos, quienes los que se sentían los dueños de México van a oponerse, pero va a ser muy interesante observar a los legisladores, porque se va a saber si son representantes populares o simples empleados de los grupos de poder económico y político.
 Vamos a buscar convencer a todos.
A los priistas nada más hay que decirles: Oigan, ¿ya se les olvidó que el presidente Adolfo López Mateos, que era del PRI, nacionalizó la industria eléctrica?
¿Y por qué lo hizo?
Porque que había que electrificar al país, las empresas consideraban que no era negocio ir a electrificar las comunidades, los pueblos, eso lo explicó hasta el secretario de Hacienda en ese entonces, Antonio Ortiz Mena, las dijo: ‘Ustedes nunca van a ir a electrificar los pueblos’.
Un poco lo que sucede ahora con el internet, que tenemos servicio de internet sólo en las grandes ciudades, que también vamos a resolver no de esa manera, no nacionalizando, como lo hizo el presidente Adolfo López Mateos.
Les dijo: ‘A ver, nos quedamos nosotros con sus empresas, les pagamos su indemnización y el Estado, la Comisión Federal de Electricidad va a electrificar los pueblos’, y gracias a eso hasta en las comunidades más apartadas hay luz.
Entonces, ¿qué, los priistas ya no piensan así?, ¿van a defender a Iberdrola, a las empresas extranjeras? Está interesante.
Incluso legisladores del PAN. ¿Dónde está la honestidad, la integridad?, ¿dónde está la democracia?, ¿no la democracia es el pueblo?, ¿o la democracia es la elite? Va a ser muy importante.
Y lo otro es lo del litio, porque de eso no hablan, pero como en la misma iniciativa va lo del Litio puede ser que hasta les moleste más lo del litio que lo de la reforma eléctrica. Los conozco bastante.
Nadie dice nada del litio, pero se trata de un mineral estratégico, sin ese mineral en manos de la nación no podríamos desarrollarnos. Y esto tiene que ver con las nuevas generaciones, y no vamos a permitir que saqueen y que se lleven el litio, que es de los mexicanos y no solo, repito, de nuestra generación, es de los que vienen detrás de nosotros.
El litio es estratégico, es para hacer las pilas, para todo lo que tiene que ver con el transporte eléctrico, los celulares requieren de litio. Es más que importante, es estratégico.
No puedo hablar más, pero tengo la información suficiente de cómo hay una disputa mundial, de cómo las hegemonías quieten mantener dominio sobre el litio. Nosotros no nos peleamos con nadie, nosotros lo único que queremos es que esos recursos que están en México queden como propiedad de la nación, eso es todo.
 Pues que se investigue…
 ¿Cuántos son?
 Sí, hay que hacer una investigación, hay que ver a quién corresponde. Tiene que ver desde luego con la cuestión fiscal, ver si se pagó impuestos, cuándo se llevaron a cabo estas operaciones.
Son muchos, tres mil, aunque -fíjense como son las cosas- son tres mil y salen tres, hasta en los periódicos y en los medios en donde los medios están en las listas, sacan tres nada más: a Arganis, a Julio Scherer y a la esposa del licenciado Bartlett. Ah y también Guadiana, entonces cuatro. Son los únicos, de tres mil.
De ellos sucedió algo que quiero que compartir con ustedes. Yo estaba enterado de que iba a salir esta investigación porque me vio el secretario Arganis y me dijo: ‘Estoy preocupado porque me pidieron informes sobre un dinero que se depositó o deposité en un fondo y fue al extranjero, y ese dinero inclusive me lo robaron -o sea, que lo transaron, el fondo este- y no sólo a mí, sino a varios y va a salir este asunto, y quiero informarle de que se trata de unas acciones que cobré cuando me retiré de ICA, que nos pagaban con acciones.’
Y ya le pregunté: ¿Y cuánto es?, ¿de qué tamaño es el asunto?
Dice: ‘Tres millones’.
Le dije: ¿De dólares?
­‘No, de pesos’.
Ah -le dije- pues no es mucho. ¿Y cuándo?
‘Fue cuando terminé de ICA, 1998’. Por eso hay que esperar a que salga toda la información, en qué año se llevaron a cabo estas transferencias de fondos.
Y ayer le mandé un recadito porque le dije: Seguramente me van a preguntar y quiero que me confirmes lo que ya me dijiste, porque él trabaja en el gobierno, ya Julio no trabaja en el gobierno, él tendrá que aclarar.
Y el caso de Guadiana, pues es legislador.
Y la esposa del licenciado Bartlett, pues ella es empresaria y tiene sus recursos. Y no es el licenciado Bartlett, aunque al licenciado Bartlett no lo ven con buenos ojos los que defienden ahora la reforma energética.
Pero bueno, en estricto sentido, por lo que corresponde al gobierno me interesaba mucho lo de Arganis, porque es secretario de Comunicaciones. Entonces, le mandé a preguntar. ¿No tienes por ahí la respuesta?
Miren, esto es lo que le mandé a preguntar. No, pero pon el original, que te lo dé Daniel, el original, porque esto es ya la interpretación, el de ayer, sí, incluso que ahí está la… No, no mi letra, sino la, la… Que fue ayer, sí, ayer, y está la hora y todo, el mensaje, el WhatsApp. A ver, si nos lo mandan.
Nada más, ahí lo único que ofrezco disculpa es que el señor… Digo, Daniel dice ‘el señor’, yo no soy ‘el señor’, soy Andrés Manuel.
Que también aprovecho ahorita para decirles que me dio mucho gusto, mucho, mucho, mucho gusto el que le hayan dado la medalla ‘Belisario Domínguez’ a la maestra Ifigenia. La mando a felicitar. Ahorita quiero tratar ese tema, porque le van a entregar su medalla el jueves y le mandé una carta, porque no voy a asistir, porque una legisladora convocó a que me falten al respeto ahí en el Senado. Entonces quiero aprovechar para hacerle un homenaje a la maestra Ifigenia.
Miren esto es lo que le mandamos a decir:
‘Ingeniero, qué tal, gusto en saludarlo. Oiga, sobre lo que están publicando seguramente mañana pregunten al señor. En conferencia comentará que ya le había informado -porque sí, ya me había informado- sólo quiere precisar lo siguiente: ¿cuánto?, ¿en qué fecha?, si lo defraudaron -porque ya me había dicho eso- si fue una liquidación de ICA’.
Y esto es lo que él contesta ayer:
‘Tres millones de pesos, 1998, sí fui defraudado por esa empresa, Stanford Trust Company, al igual que muchos pequeños inversionistas en todo el mundo. Fue la venta de mis acciones en ICA, que las recibí cuando salí de la empresa.
‘Cabe mencionar que en ese entonces ICA era una cooperativa de producción que entregaba acciones a sus empleados en reconocimiento a su desempeño.’
Esto es lo que él me contestó. Muy bien.
Le mandé una carta a la maestra Ifigenia -¿No la tienes? a ver- felicitándola y ofreciéndole disculpas porque no voy a asistir. Le van a entregar la medalla el jueves, lo considero algo muy merecido, la maestra es excepcional y en la carta que le escribo así lo digo porque la maestra fue directora de la Escuela de Economía. Ah, pues ahora, aquí lo digo. A ver si lo amplían. Ahí está. Y miren, un aplauso para la maestra. A ver:
‘Le escribo para…’ Pero antes:
‘¿Queridísima maestra Ifigenia:
Le escribo para ofrecerle una sincera disculpa, pues no podré acompañarle en la ceremonia en la cual recibirá la medalla ‘Belisario Domínguez’, condecoración que usted merece por sus grandes aportes académicos, económicos y políticos.
‘Usted no sólo fue directora de la Escuela de Economía de la UNAM en sus mejores momentos, sino que es precursora de los estudios sobre la desigualdad en México’. Ella trabajó en los primeros estudios que se hicieron para medir el grado de desigualdad en nuestro país.
‘Como economista, siempre ha estado en contra de la política neoliberal o de pillaje que ha empobrecido al pueblo, y cómo olvidar que usted fue fundadora -la maestra Ifigenia- de la corriente democrática que inició una etapa nueva en la historia del país y condujo a lo que en la actualidad es la Cuarta Transformación de la vida pública de México’
La maestra Ifigenia con el licenciado Muñoz Ledo y sobre todo con el ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas fueron los que crearon la corriente democrática que inicio una etapa nueva en la vida pública del país.
‘A este importante acto asistirá en mi representación Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación, así como otros miembros del gabinete y del gobierno’, que ya me han dicho que todos quieren ir ese día.
‘Usted merece toda mi admiración y respeto, y por lo mismo tengo el deber de informarle que no estaré presente en dicha ceremonia, porque una legisladora del bloque conservador está convocando a que se me falte al respeto y considero que no debemos caer en ninguna provocación que ayude a la élite del poder económico y político, ni a sus empleados y voceros.
‘Además, maestra, le cuento aquí entre nos -aquí donde no nos escuchan, ni nos están viendo- pero no se ría, como la imagino, están muy enojados porque se está cumpliendo la apotegma juarista de que el triunfo -esta es cita, son palabras del presidente Juárez- el triunfo de la reacción es moralmente imposible.
‘Le mando un abrazo. Soy el Andrés Manuel de siempre que le quiere mucho.’
Vamos.
 La senadora Lilly Téllez.
 Que aclaro, tiene todo su derecho a manifestarse y a expresarse, pero yo también no puedo exponer la investidura presidencial y no voy a ir a que se me falte al respeto y se haga un escándalo, imagínense. Pero qué necesidad.
 No, no tenía conocimiento, el único caso es el de Arganis.
 Pues que él aclare como todos, los tres mil, y que además se sepa sobre cuánto dinero, cuándo se depositó, en qué despachos, porque estoy enterándome de que había despachos, bueno, hay en todo el mundo que son los que manejan todo este tráfico de dinero, el llevar a guardar el dinero a los llamados paraísos fiscales, y desde luego que también hay fondos financieros.
Entonces, que se aclare también el origen del dinero. Empresarios, hay políticos, legisladores de México y de todo el mundo. Entonces, que se sepa más, que se informe más. Qué bien que eso se está transparentando y que las autoridades correspondientes actúen si hay delitos que perseguir.
 Sí, no sé si les corresponda a los de la Unidad de Investigación Financiera, pero si por ley es una obligación que tienen, una responsabilidad, lo mismo el SAT, la Procuraduría Fiscal, se tiene que hacer.
 A todos, a todos.
 Mire, del uno al cinco, lo que más afecta a la Comisión Federal, a ver, del uno al cinco:
Uno, la corrupción.
Dos, el saqueo que llevan a cabo las empresas particulares que le venden energía a precios elevadísimos a la Comisión Federal de Electricidad.
Número tres, la deuda que dejaron los gobiernos neoliberales.
Número cuatro, las leyes que le impiden a la Comisión Federal de Electricidad, aunque parezca increíble, producir energía teniendo capacidad de generar energía eléctrica.
Y número cinco, pues a lo mejor el costo por la fuerza de trabajo. Pero eso no es problema principal de la comisión; al contrario, los trabajadores han estado actuando a la altura de las circunstancias.
¿Qué hacían antes los de la mafia del poder?
Le echaban la culpa de todo a los trabajadores, dicen: ‘Está mal Pemex por los trabajadores, está mal la Comisión Federal de Electricidad por los trabajadores’. No es así. Si se mantuvo, si resistió el vendaval neoliberal Pemex y la Comisión Federal de Electricidad, fue por los trabajadores.
¿Qué hicieron?
Mientras le daban a ganar a Iberdrola y saqueaban a manos llenas, mientras hacían grandes negocios, jugosos negocios comprando gas, ya sea a Repsol de España, como lo hizo Calderón, 25 mil millones de dólares, o entregándoles la Cuenca de Burgos para extraer el gas a Repsol, o ahora en el gobierno de Peña, que entregaron los contratos para los gasoductos, mientras se estaban llenando de recursos sin límites, mientras estaban haciendo negocios a sus anchas mediante contratos leoninos, llevaron a cabo una reforma, un cambio al contrato colectivo de los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad para aumentarles la edad de jubilación.
Y los líderes no supieron defender a los trabajadores, además era muy autoritario todo, no supieron o no pudieron, y les modificaron el contrato colectivo para aumentarles la edad de jubilación.
A mí me lo plantearon, hicimos un acuerdo con ellos, de que íbamos a rescatar la Comisión Federal de Electricidad y les íbamos a devolver la cláusula con la antigüedad que tenían para jubilarse anteriormente, y lo cumplí; entonces eso a los corruptos tecnócratas les molesta mucho.
Pero para mí el problema no son los trabajadores, el problema de la Comisión Federal de Electricidad, de Pemex y de México es la corrupción, el saqueo de los llamados hombres de negocios, de los traficantes de influencia, ese es el principal problema.
Es como -también tiene que ver mucho con la concepción, con el pensamiento conservador que promueve mucho tu periódico, con todo respeto, a ti sobre todo y a tu periódico- es como lo de los impuestos, mientras estaban engañando diciendo de que el problema eran los de la economía informal que no pagaban impuestos, que ese era el problema fiscal de México, que había que cobrarle impuestos a los ‘viene, viene’, a los que se buscan la vida como pueden en la calle, porque no funcionó por cerca de 40 años la economía formal y la gente tuvo que salir a la calle a buscarse la vida y de manera hipócrita decían: ‘Hay que cobrarles los impuestos’. ¿De dónde iban a sacar dinero?, ¿qué iban a poder cobrar?, incorporando a la lista de contribuyentes a quienes viven al día.
Pero ese pensamiento así de clasista y de absurdo se lo tragaron, lo asimilaron muchos, millones. ‘El problema de México es que los de la economía informal no pagan impuestos’. No, el problema de México era de que los grandes, los bancos más grandes de México, las empresas más grandes de México, los potentados no pagaban impuestos o se los condonaban. Pero imagínense cuánta hipocresía.
¿Por qué no hemos aumentado nosotros los impuestos?
Porque ahora sí están pagando los que no pagaban.
Entonces, nos son los trabajadores el problema en la Comisión Federal de Electricidad.
 No, porque es lo mismo. Es que podían tener antes más inversión, pero hacían menos porque se robaban el dinero, si hacían una hidroeléctrica la cobraban tres, cuatro veces más; ahora puede haber menos inversión, pero se hacen más obras porque no hay corrupción.
Vamos a ejemplos. Ahora sólo con la reforma, imagínense, si en Chicoasén, si el Malpaso, si en Peñitas, si en las hidroeléctricas, en vez de tener operando dos turbinas tenemos seis, que no necesitamos instalarlas porque ahí están, nada más que están apagadas, porque de acuerdo a la reforma energética se le tiene que dar preferencia a los particulares, entonces nada más con ese cambio en vez de dos turbinas en una hidroeléctrica trabajan seis, generamos dos veces más energía eléctrica, que es la energía eléctrica más barata, la que se produce con agua, la más limpia. Entonces, es un enfoque completamente distinto.
Y sí, la Comisión Federal cuenta con todo nuestro apoyo, lo mismo Pemex, porque son empresas de la nación. No les podemos dar a Pemex el mismo trato que se le da a Shell, no se le puede dar el mismo trato a la Comisión Federal de Electricidad que se le da a Iberdrola. ¿Cómo?, si Pemex y la Comisión Federal son empresas de los mexicanos y no tienen fines de lucro.
Por eso están padeciendo en otros lados, porque privatizaron todo y no se protege a los consumidores.
 No pasa nada, absolutamente. Mire, si fuese así ya nos hubiesen hablado del gobierno de Estados Unidos y como nosotros somos respetuosos les hubiésemos contestado. Si fuese algo que perjudicara realmente el libre comercio ya se hubiesen movido los mercados, es decir, se hubiese devaluado nuestra moneda.
No pasa nada porque quienes manejan los mercados son muy inteligentes y tienen mucha información, y saben que estas reformas son en beneficio de todos.
Un empresario mexicano se va a beneficiar. Pregúntenle a los señores Gutiérrez, Gutiérrez o Rodríguez, de Nuevo León, que se dedican…
 No, se dedican ellos a la producción de acero y para la producción de acero se requiere de mucha energía eléctrica.
 No, no, no Villarreal, son Rodríguez, es una familia ejemplar de industriales.
Pregúnteles sobre el precio de la energía eléctrica y qué opinan ellos, no la cúpula, estoy hablando de una empresa, yo creo que es la más importante mexicana que se dedica a la producción de acero y consumen muchísima energía eléctrica, ellos incluso son clientes de la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, les va a ayudar a los empresarios, nos va a ayudar a todos. No haríamos nada que nos afecte la producción, no haríamos nada que signifique cerrar empresas.
Les voy a dar otro dato. Cuando se abrió para que vinieran estas empresas extranjeras se argumentó de que iba a llegar mucha inversión extranjera. ¿Saben ustedes que la mayor parte de la inversión de estas empresas son créditos de la banca de desarrollo de nuestro país? Todas esas empresas, la mayoría le debe a Nacional Financiera. Fueron negocios que hicieron tanto las concesiones como los créditos por influyentismo. La verdad, son muy ventajosos y no tienen llenadera.
Vamos a desayunar ya. Muchas gracias. Nos vemos mañana. Adiós, adiós.
 Que lo decidieron universitarios y que arriba las mujeres.
 Es el del Seguro Social.
 Ya está Zoé sobre esto, el director del Seguro Social, pero yo le voy a pedir informe. Tómale los datos y te informamos para que tú nos ayudes a informar.
 No sé, eso lo sacó el Proceso, no estoy muy informado, pero me voy a informar y ya les contesto a Proceso.
¿Eres de Proceso?
 Sí.
 ¿Para quién?
 Sí, sí, estamos trabajando juntos.
Ya te contesto mañana o pasado al Proceso
 Buenos días.
Pues vamos a contestar preguntas de ustedes. Tenemos un tiempo limitado porque vamos a reunirnos con el grupo, la misión que llega, ya está aquí, que son bienvenidos, del gobierno de Estados Unidos, para un encuentro bilateral, tratar varios temas de interés para nuestros pueblos y naciones.
Entonces, ayer quedó una lista, si les parece. Es Arturo Pavón, son cuatro compañeros. No sé si vino Arturo.
 Nosotros hicimos un estudio para saber si había ahorros, si nos convenía. Me acuerdo que estuvo tratando este tema la secretaria de energía. Y en efecto, mañana viene, el lunes, va a estar con nosotros para informar sobre la reforma energética, entonces le vamos a pedir que nos explique sobre este asunto, si te parece.
 Pues vuelan mucho, así se dice en el medio periodístico, les gusta volar. No tiene que ver con el medio periodístico, es la política.
Van a estar los integrantes del Gabinete de Energía y va a estar también el secretario de Gobernación y la consejera jurídica, van a estar todos, para exponer aquí sobre la reforma energética.
Y ninguna negociación, no hay moneda de cambio, eso nosotros lo hemos hecho y no lo haremos. Aquí cada quien tiene que asumir su responsabilidad. Los legisladores tienen que representar al pueblo y ellos van a contar con toda la información.
Ya está la iniciativa, pero si hace falta explicarla en foros, polemizar, debatir sobre los temas, los servidores públicos del gobierno federal, del Ejecutivo, van a asistir a las cámaras y a donde se requiera, a la academia, a las cámaras empresariales, con los sindicatos, a informar ampliamente y los legisladores van a decidir lo que ellos consideren más conveniente.
Es muy definitorio, que no maniqueo, es: ¿quieres que la industria eléctrica vuelva a ser manejada por la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública, que no tiene fines de lucro, o quieres que la industria eléctrica la manejen particulares, empresas nacionales y extranjeras, que tienen propósito de lucro?
Y no es imaginar lo que pueda suceder. Los jóvenes no vivieron el tiempo, por eso es importante tratar este asunto, en que a nuestras generaciones las engañaron, porque no se sabía qué significaba, que representaba la privatización de una empresa pública, no se conocía.
Entonces, como había más presencia del sector público se hacían campañas de que no servía el sistema telefónico, que era muy malo el servicio de Teléfonos de México y se fue preparando el terreno y se entregó la empresa pública, porque ese era el propósito.
Nos hicieron lo mismo con la industria eléctrica. Todo el servicio lo prestaba la Comisión Federal de Electricidad, que había electrificado todos los pueblos, y empezó una campaña: ‘Nos vamos a quedar sin luz, van a haber apagones, ya no hay dinero del presupuesto, se requiere que llegue la inversión extranjera, se necesita abrir el mercado de la industria eléctrica’. Bueno, se abre la industria eléctrica, no llegó dinero porque utilizaron a la banca de desarrollo, aumentaron las tarifas y apostaron a arruinar a la Comisión Federal de Electricidad.
Lo mismo con la llamada reforma energética en el caso del petróleo, hace poco, si hasta me gustaría que se volvieran a pasar los mensajes de cuando en todos los medios y en la televisión salía de que teníamos un tesoro en las aguas profundas, nada más que había que modificar la ley porque estábamos desperdiciando, estábamos dejando de ganar tesoro en aguas profundas.
Para empezar, si hay petróleo en aguas profundas, es lo más caro de extraer, no es rentable. ¿Para qué vamos a sacar petróleo de agua profunda si tenemos petróleo en tierra y en aguas someras, que nos cuesta mucho menos extraerlo? Un barril en aguas profundas puede costarnos extraerlo hasta 15 dólares y estamos extrayendo petróleo, porque cambió la política, en tierra o en aguas someras a cinco dólares el barril. Pero todo era para beneficio de las empresas.
Y también nos dijeron: ‘Va a llegar la dolariza’. No llegó nada.
Se dieron 110 contratos, se entregaron territorios completos en tierra y en mar a las grandes empresas.
¿Qué hicieron las empresas?
No invirtieron, se dedicaron a especular con esas concesiones, a vender. Con influencias obtuvieron las concesiones, porque tenían agarraderas, hasta familiares del expresidente Salinas, tenían bloques que vendieron a fondos de inversiones u otras empresas que están vendiendo sin haber invertido nada, pura especulación y desde luego no hay producción.
¿Qué nos dijeron?, pero eso fue hace cinco años, no hace mucho.
Nos dijeron que para estos tiempos íbamos a estar extrayendo tres millones de barriles diarios.
¿Cuánto estamos extrayendo?
Un millón 760 mil, y eso porque lo está haciendo Pemex.
¿Los particulares que obtuvieron esas concesiones, cuánto están produciendo, los que iban a llegar a una producción de tres millones de barriles diarios?
Veinte mil barriles diarios, es toda la producción.
Entonces, han engañado al pueblo. Por eso vamos a informar a detalle en qué consistió la reforma energética en materia de electricidad, por qué tiene subsidio las empresas, por qué el Oxxo o las tiendas Oxxo pagan tarifas más baratas que lo paga un usuario de una familia de la clase popular o de las clases medias, a qué se debe, quién recibe el subsidio. Que esa era otra mentira: ‘Es que se subsidia la luz’. ¿Y a quién se le da el subsidio?, ¿al usuario? No, a las empresas. ¿En qué lugar del mundo se subsidia a empresas?
Entonces, los legisladores van a poder resolver y no hace falta ningún acuerdo en lo oscurito ni nada a cambio, ellos van a tener que decir a la gente por qué votaron en favor de una postura o de otra con toda libertad.
 Sí, estamos atendiendo eso, porque hay huachicol de gas y hay estás empresas, que incluso se dedican al contrabando y no tienen instalaciones, algunas no tienen ni permiso, nada, y están operando, pero ya se está actuando sobre eso.
Muy bien. Adriana Flores.
 Sí, mire, en todo acuerdo con Estados Unidos o con cualquier gobierno lo primero es el respeto a nuestras soberanías, no se puede hacer ningún acuerdo si no hay respeto mutuo a, en este caso, nuestra Constitución, a nuestra independencia; pero es el mismo caso de ellos, de cualquier gobierno extranjero, tiene que defender su independencia, tiene que defender su soberanía, no puede haber gobiernos sometidos.
A veces hay quienes no actúan con decoro, con dignidad, pero por lo general todos los gobiernos son respetuosos de la independencia, de la soberanía. En el caso de política exterior México tiene una amplia tradición de respeto al derecho ajeno, es nuestro emblema principal desde la época del presidente Juárez: ‘Entre los individuos como entre las naciones el respeto al derecho ajeno es la paz’.
Entonces, es un diálogo respetuoso, siempre ha sido así. Los integrantes del gobierno de Estados Unidos nos han respetado, lo hizo el presidente Trump, desde luego el presidente Biden, todos los servidores públicos, no hay problemas. Y nosotros somos libres y podemos invitar a cualquier gobierno a que nos visite como nos invitan a nosotros a ir a otros países y no hay ningún reclamo.
Cuando tomamos la decisión de proteger a Evo Morales cuando el golpe de Estado en Bolivia para ejercer la tradición de asilo de México, que nos honra mucho por lo que se ha llevado a cabo en otros tiempos, sobre todo lo que hizo el general Cárdenas con la comunidad judía, con españoles y con muchos perseguidos políticos, entonces cuando tomamos esa decisión no le avisamos al gobierno de Estados Unidos ni ellos se atrevieron a decirnos nada, fue una decisión soberana.
Entonces, así están las relaciones, no hay diferencias, son buenas.
Aquí nuestros adversarios, conservadores, quisieran que nos peleáramos con el gobierno de Estados Unidos, han estado apostando a eso, pero no es así. Ahora el nuevo embajador de Estados Unidos en México es un hombre muy respetuoso y ha estado ayudando para que mejoren las relaciones y por eso está misión que nos visita ahora, y no hay ningún problema.
Sobre el Plan Mérida, yo creo que terminando la reunión va a haber un pronunciamiento en ese sentido.
 Yo esperaría, ya hoy se informa sobre el tema, para no adelantar nada, ser también respetuosos de la forma, porque la forma es fondo.
 Sí, hay la voluntad de transparentar todo, que se conozcan los archivos de todas las instituciones, esa es la instrucción que he dado, por eso el decreto.
Y en el caso de Ayotzinapa lo mismo, tan es así que por eso es esta inconformidad, porque di instrucciones que se revelara todo, que se diera a conocer todo, que no se escondiera nada para que quedara claro que no somos iguales.
Entonces, por eso fue esta declaración de los encargados de la investigación por parte de las madres, padres, los que tienen que ver con derechos humanos, porque se dio a conocer un documento que entregó la Secretaría de la Defensa.
¿Y por qué yo di la instrucción que se diera a conocer?
Porque se estaba manejando de que la Secretaría de la Defensa no quería entregar información y para que no quedara duda, porque no debe de haber medias tintas, indefiniciones.
Los abogados siempre recurren a lo del debido proceso siempre, pero yo tengo también una visión sobre el asunto, pienso que la transparencia es importante para que todos ayudemos y que no haya manipulación ni chantajes, porque el gobierno que yo represento es un gobierno democrático, defensor de los derechos humanos y no vamos a permitir que nos midan con la misma vara con que antes se hacía a quienes no protegían los derechos humanos o violaban los derechos humanos. No somos lo mismo.
Entonces, hay en el bloque conservador quienes quisieran que fuésemos iguales a los anteriores para poder decir: ‘Ya ven, son lo mismo’. No, no somos iguales.
Vino aquí una compañera, no sé si se acuerdan, que vino a decirnos, a reclamarnos, también en su papel, porque el periodista tiene que cuestionar a fondo y criticar, pero vino a decir: ‘¿Por qué entregan documentos testados, tachados, que no se ve nada?’ ¿Qué interés podemos tener nosotros de entregar documentos así?
Yo recuerdo que cuando íbamos a dar a conocer el expediente que enviaron de Estados Unidos, la DEA, la fiscalía de Estados Unidos sobre el general Cienfuegos los abogados nuestros, de Relaciones y de la Consejería, incluso los de la Fiscalía, como aquí dije que se iba a dar a conocer el expediente, porque ya estaban hablando de que estábamos protegiendo al general, entonces dije: Voy a dar a conocer el expediente para que vean cómo fue que lo fabricaron, lo voy a subir a la red’, ahí está todavía en la red.
Inmediatamente que lo dije, de buena fe abogados nuestros empezaron a decir: ‘No es posible, por el debido proceso’. Sí, sí es posible por el debido proceso, que tiene que ver con la transparencia, que es la regla de oro de la democracia.
Y entonces, si entregamos el expediente sin nombres, imagínense los que están a favor -que los hay- de estas intervenciones de agencias extranjeras lo que iban a decir: ‘Tacharon todo, todo es una faramalla, pura simulación, son lo mismo’, y dije: No, se entrega completo.
‘Pero vamos a tener problemas. Yo soy el responsable, el presidente de México, porque está de por medio la credibilidad del gobierno y la integridad del Estado, y de una institución del Estado muy importante como es la Secretaría de la Defensa, las Fuerzas Armadas.
Imagínense que nos tengan agarrados, sometidos, ¿qué autoridad tenemos? Entonces sí, ni nos piden permiso y se meten y violan nuestra soberanía, como era antes.
Allá decidían: ‘A ver, vamos a poner en práctica el plan -y lo bautizaban- Rápido y Furioso y vamos a meter armas a México’. ‘Nada más -fíjense lo inteligente ¿no?, la estrategia tan profunda, tanto profesionalismo- vamos a poner unos sensores en las armas y metemos armas de contrabando y esas armas van a llegar a las bandas de delincuentes y así vamos a agarrar a los delincuentes’. Eso era el Rápido y Furioso.
Como estaban penetradísimas las instituciones de México, la entonces procuraduría, todavía no llegaban las armas y ya lo sabían los de las bandas.
¿Qué sucedió?
Metieron todas esas armas, ocasionaron crímenes, provocaron crímenes con esas armas, fue una violación flagrante a nuestra soberanía, y no pasó nada, se metían hasta la cocina. Eso ya no.
Por eso la reunión de hoy es importante, porque es una reunión de cooperación, el gobierno del presidente Biden es muy respetuoso, y vamos a continuar así.
Y regresando a tu pregunta, pues eso fue lo que sucedió. Ya Alejandro Encinas tiene que hablar con los responsables de la investigación por parte de las madres, de los padres, explicarles que vamos, cada vez que podamos, a informar, porque también, si no, se dice: ‘No están haciendo nada, es lo mismo’. No, sí estamos haciendo, y hemos actuado con mucha prudencia y se ha avanzado muchísimo en la investigación, y es un compromiso que tenemos y estamos decididos a conocer toda la verdad.
Le envíe una carta, que estoy esperando respuesta, al primer ministro de Israel, por un exfuncionario que tuvo que ver con, más que nada, con todas las distorsiones de la investigación, o sea, cómo armaron toda la mentira de la desaparición de los jóvenes, y además mediante tortura para engañar.
Israel no puede ser refugio de torturadores, con todo respeto; ningún país, pero Israel menos, es un asunto de su historia, es un asunto moral, no se puede proteger a torturadores.
‘Ah, pero es que teníamos empresas que estaban vendiendo servicios de seguridad y son empresas de nuestro país que tenían comunicación con estos funcionarios y tenemos que protegerlos’. No, no puede. Lo comercial, lo mercantil estar por encima de lo moral y de la memoria. Entonces, vamos a esperar.
De acuerdo, vamos con Dalila.
 Pues también se va a tratar el tema migratorio. Uno de los invitados, bueno, de parte de la representación del gobierno de Estados Unidos vienen funcionarios encargados de seguridad interior y el responsable principal de migración en Estados Unidos; y por parte de México participa Francisco Garduño, que es el director de Migración. O sea, creo que son ya 10 y 10 funcionarios los que van a reunirse.
Yo voy a estar ahora, ya tengo que salir, recibo a toda la delegación, desayunamos, vamos a tener una conversación, tengo entendido que unos minutos va a ser abierta a los medios y posteriormente desayunamos.
Terminando el desayuno, la delegación se va a trasladar a Relaciones Exteriores -¿así es el programa, Jesús?- y empiezan las mesas para tratar todos los temas. Al final considero que puede haber un comunicado conjunto o la delegación de Estados Unidos informa, si así lo decide, y nosotros vamos a informar.
 Sí, se va a tratar todo, y además debe de tomarse en cuenta que cuando se lleva a cabo una reunión de este tipo es que ya hubo otras que se han realizado, si no así, de manera conjunta, sí entre partes o por temas: lo de seguridad, lo migratorio, el desarrollo, otros temas. Pero esta es una reunión vamos a decir integral y creo que muy importante, mucho muy importante.
Y no tengo duda de que van a hacer muy buenos los acuerdos y va a salir fortalecida nuestra relación con el gobierno de Estados Unidos. Va a ser una muy buena reunión en beneficio de nuestros pueblos, en beneficio de nuestras naciones.
 Me tengo que ir.
 Sí, mira, quedas tú de nuevo, Dalila, y Erika.
Nos vemos, porque luego voy a La Laguna, terminando el desayuno voy a Lerdo, Durango, a lo de Agua para La Laguna.
 Yo creo que sí.
Nos vemos.
 Buenos días.
Pues vamos a informar, muy breve, y luego preguntas y respuestas. Nada más decirles que vamos a visitar Baja California, por eso no vamos a tardar mucho en la conferencia, porque tengo que salir temprano.
Vamos a estar hoy en Mexicali y en Tecate, mañana vamos a San Quintín y Ensenada, y el domingo Rosarito y Tijuana. Vamos a recorrer seis municipios, todos, nada más falta San Felipe, que ya es un nuevo municipio.
El lunes vamos a una gira a los límites de nuestro país con Guatemala, vamos al municipio de Balancán, cerca de Guatemala. Y viene de visita a esa gira John Kerry, él es enviado presidencial, enviado del presidente Biden, de los Estados Unidos, para cuestiones del cambio climático y viene a ver el programa Sembrando Vida. Vamos a estar el lunes por allá por el Plan Balancán, por El Águila, exactamente en el Ejido Apatzingán, de Balancán.
Sí va a haber en la mañana reunión de seguridad y conferencia, y luego nos vamos, y el martes también vamos a estar aquí.
Eso es básicamente lo que quería informarles.
Quedó pendiente un compañero de ayer, Raúl Antonio, y con él empezamos.
 Sí, vamos a que nos informe la secretaria del Trabajo. Ella, Luisa María Alcalde, debe tener toda la información para que los interesados, trabajadores y empresas conozcan sobre este procedimiento, si se llevó a cabo, en qué consiste, cuál fue el fallo legal; que se dé a conocer aquí.
 Sí. Pues que se aclare, ya lo estás planteando. Aquí vamos a pedirle a la secretaria del Trabajo y al secretario de Gobernación que informen.
 No, pero hay un lineamiento general: que se haga justicia a los trabajadores siempre.
 Vamos y luego tú, luego la compañera y luego tú.
 Sí, en primer lugar, en la reforma se propone el que tengamos energía eléctrica, que no haya apagones, que se garantice la energía eléctrica a todos los usuarios y la energía eléctrica que se necesita para el desarrollo del país.
Segundo, que no aumenten los precios.
Tercero, es lograr el que no aumenten los precios fortaleciendo a la Comisión Federal de Electricidad y haciendo a un lado a las empresas que sólo son movidas por el afán de lucro y que hicieron jugosos negocios, actos de corrupción, porque se los permitieron los gobiernos neoliberales al extremo de que terminaron los funcionarios del más alto nivel en esos gobiernos trabajando como empleados de las empresas extranjeras de la industria eléctrica, como empleados, secretario, secretaria de Energía, el expresidente Calderón, empleados de Iberdrola.
¿Qué más tiene esta propuesta de reforma eléctrica, de reforma constitucional?
Contempla el que el litio, que es un mineral estratégico, sea propiedad de la nación, que no puedan entregarse contratos ni concesiones a particulares y mucho menos a extranjeros; el litio, propiedad de la nación. Ese es otro propósito que tiene la reforma, el litio propiedad de la nación, porque de eso depende el desarrollo futuro, a lo mejor ya no lo vamos a ver nosotros, pero es para las nuevas generaciones, para nuestros hijos y para los que vienen detrás.
Y otra cuestión que contempla también la iniciativa que envié de reforma a la Constitución es la transición energética, en efecto, el que se vayan utilizando cada vez más energías limpias, no contaminantes y que garanticemos esa transición de manera ordenada, pero no como un parapeto para beneficiar a hombres de negocios, para llamarlo amablemente, porque realmente son delincuentes de cuello blanco, saqueadores que engañaron con lo de las energías limpias para hacer negocios sucios.
‘Vamos a tener un tener un parque para producir energía eólica, es decir, con el viento en el Istmo, recibimos subsidios, no pagamos por la transmisión, le ponemos a cada ventilador, a cada torre el nombre de Oxxo, de Bimbo, somos socios y pagamos tres veces menos que lo que paga una familia por la luz, es decir una tarifa más baja.’
Eso fue lo que hicieron y se abandonó -sólo para mencionar un caso- a las hidroeléctricas, se abandonó por completo a las hidroeléctricas; es más, no se contemplaron como energía limpia, imagínense eso, que la energía que se produce con agua no es energía limpia, entonces la iniciativa que estamos enviando es que se consideren las hidroeléctricas como energía limpia.
¿Y cómo se garantiza la transición hacia las energías limpias?
Bueno, pues que tengan posibilidad de generar más energía las hidroeléctricas y estamos invirtiendo para modernizar 14 hidroeléctricas cambiando turbinas y equipos para producir el doble de lo que se produce actualmente -se produce el nueve por ciento de la energía con las hidroeléctricas- sin problemas; es más, sin la modernización, sólo despachando esa energía, no prohibiéndole subir la energía de las hidroeléctricas a la Comisión Federal de Electricidad, que es lo que han venido haciendo para favorecer a las empresas particulares privadas, extranjeras, sólo permitiéndoles generar, que no tengan una o dos turbinas sólo trabajando y eso en muy poco tiempo.
Hay cuatro presas con posibilidad de generar energía eléctrica en Nayarit y vayan a hacer una investigación y pregunten cuántas horas turbinan para generar energía. Casi nada.
Y lo mismo con las presas del Grijalva. Se tiene en Chicoasén seis turbinas, deben de estar trabajando en estos momentos, debe de estar operando una o dos. En todos lados.
Entonces, la transición hacia las energías limpias se contempla en la reforma constitucional.
Se oponen porque los que mandaban antes son los que se benefician, pero no el pueblo de México. Nosotros tenemos que garantizar que no aumente el precio de la luz y tenemos que garantizar que el litio sea para beneficio de los mexicanos y tenemos que garantizar también que se produzcan energías limpias, y lo podemos lograr con las hidroeléctricas y también con las plantas de generación de energía solar.
Tenemos un parque proyectado para Peñasco para producir energía eléctrica, vamos a tener paneles en dos mil hectáreas en Peñasco. Es un proyecto con ese propósito y lo podemos hacer y cumplir con los acuerdos internacionales.
Además, que se tome en cuenta que estamos extrayendo petróleo solo para garantizar en el mediano plazo el abasto interno de combustible. La política petrolera es no vender petróleo crudo, procesar toda nuestra materia prima. Por eso la nueva refinería, por eso la adquisición de la refinería de Shell, por eso estamos modernizando las seis refinerías que se tienen, por eso estamos construyendo una coquizadora en Tula que se había quedado en el abandono, para los dos millones de barriles que tenemos como límite producir, dos millones, no más, nos alcancen para convertir ese petróleo crudo, esa materia primera en gasolinas, en diésel, en turbosina y abastecer el mercado interno, y ya no comprar la gasolina en el extranjero. Ese es el plan.
Para que tengan una idea, en 2004 la extracción de petróleo fue de tres millones 400 mil barriles diarios, tres millones 400 mil barriles diarios, pero ahí no había ambientalistas.
¿Y saben qué hicieron para sacar esos tres millones 400 mil barriles diarios?
Intervinieron los pozos del yacimiento de Cantarell, le inyectaron nitrógeno, los contaminaron, los exprimieron, precipitaron la declinación del campo de Cantarell, del yacimiento más grande del mundo, lo agotaron, lo achicaron. Tres millones 400 mil barriles. ¿Cuánto estamos hoy extrayendo nosotros?
Un millón 770 mil, la mitad.
Entonces, cuando se habla de cambio climático y el papel de México nosotros estamos actuando de manera responsable. Y no es porque nos lo exijan organismos internacionales, porque también en todo esto hay mucha hipocresía, se usa el discurso del cambio climático, pero se permite que se produzca cada vez más, que se extraiga cada vez más petróleo y que se produzca energía eléctrica con combustóleo, con carbón, las grandes potencias, mientras se habla de cambio climático.
Hay una palabrita muy usual ahora en el discurso mundial, ‘resiliente’, la usan muchísimo. Afortunadamente, poco a poco se va entendiendo lo que vamos llevando a cabo con hechos. Por ejemplo, no hemos dado una autorización para explotación minera a cielo abierto, una.
Revisen cuántas concesiones entregaron los gobiernos neoliberales; en total, 120 millones de hectáreas, el 60 por ciento del territorio nacional lo concesionaron. Nosotros no hemos dado una sola concesión; al contrario, hemos recuperado áreas concesionadas, porque no sólo les entregaban las concesiones, sino no pagaban impuestos, entonces podían especular, no invertían.
Lo que hemos hablado aquí del petróleo, les dieron 110 contratos para explotar petróleo y no invirtieron, engañaron de que iba a haber más producción petrolera, que iba a llegar la inversión extranjera.
¿Saben cuánto hemos logrado incrementar la producción petrolera con esos contratos?
Veinte mil barriles diarios y ya los que recibieron las concesiones ya ni siquiera las tienen, ya las vendieron. Una gran especulación.
Lo mismo en el caso de las concesiones mineras, las entregaron a diestra y siniestra. No invierten. ¿Se imaginan cuándo van a terminar de explotar 120 millones de hectáreas, el 60 por ciento del territorio nacional? Pues les dieron concesiones para mil años, para dos mil años, porque todo era trafique.
Hablando de concesiones eléctricas, por ejemplo, les dieron permiso para producir energía eléctrica en la actualidad para el 200 por ciento de la demanda actual.
Si toda esa energía se produce y se sube a las líneas de transmisión, se produce un caos, no tiene capacidad, pero entregaron concesiones porque era el negocio.
Entonces, a tu pregunta, en efecto, es poner orden en lo eléctrico, que el litio sea de la nación y conducir la transición energética para producir energía con bienes renovables.
 No, miren, yo admiro mucho a los héroes nacionales y son muy grandes, son gigantes. Hidalgo era un gigante, Morelos también; Juárez, otro gigante; Madero, un gigante, porque la grandeza de los hombres no se mide de los pies a la cabeza, sino de la cabeza al cielo. El general Cárdenas, otro gigante.
Entonces, lo nuestro es menos trascendente, ellos dieron hasta su vida, aquí hemos hablado del caso de Hidalgo, el caso de Morelos, lo de Juárez, excepcional, el no rendirse, el no claudicar, el que invadan el país, que esté ocupado todo México.
En aquel entonces los fifís, cuando entraron los franceses los recibieron con aplausos; bueno, pues ellos fueron a buscarlos, fueron a traer a Maximiliano, y Juárez resistiendo a los conservadores de entonces y la invasión, y su esposa con sus hijos en el extranjero y se mueren sus hijos y no los puede ver. Grande, grande, grande Juárez.
Y Madero, Apóstol de la Democracia, un santo cívico, partidario de las libertades, de la democracia, el presidente con más vocación democrática que hemos tenido en toda la historia, excepcional. También vilipendiado, atacado por la oligarquía, ahí hasta por el embajador de Estados Unidos cuyo nombre es preferible olvidar, el peor embajador que ha habido de Estados Unidos en México, injerencista; padeciendo a una pandilla de rufianes, una prensa golpista, a intelectuales abyectos y él resistiendo y actuando siempre de buena fe, porque era un hombre bueno que no merecía lo que le hicieron. Ese es uno de los episodios más abominables de la historia política de México, el asesinato del presidente Madero y del vicepresidente Pino Suárez.
Y el general Cárdenas también muy grande, por eso también lo cuestionaron mucho y él actuó con mucha prudencia.
Entonces, no, no hay comparación. Yo voy a cumplir mi trabajo, mi tarea, mi misión, ya lo he dicho, si el pueblo así lo decide.
Por cierto, va a haber una consulta en marzo. Esto, para la gente.
Enviamos nosotros una iniciativa de reforma constitucional para la aplicación en México del método de la revocación del mandato, así se le conoce, y ya está aprobado en la Constitución de que, si los ciudadanos lo solicitan y se reúnen los requisitos, tiene que haber una consulta, quedó a mitad del sexenio, ya está establecido.
Si un presidente en el primer tramo no lo hace bien, los ciudadanos pueden reunir firmas y solicitar que se haga una consulta para preguntarle a los ciudadanos si el presidente debe continuar o renunciar, así.
Nos costó mucho que los conservadores… Porque yo creo que todavía no pierden las esperanzas de regresar y no quisieran que existiera este mandato constitucional.
Entonces, ya se aprobó en la Constitución y se aprobó también la ley reglamentaria para la aplicación de la revocación del mandato. Entonces, a finales de marzo del año próximo se van a instalar mesas para la consulta y se va a entregar una boleta a todos los ciudadanos que participen, que vayan y ahí se tiene que tachar si se quiere o no que continúe el presidente.
Ahí el ciudadano ve la pregunta: ¿Quieres que siga -palabras más palabras menos- o no? Además, de aquí a marzo se va a conocer bien la pregunta y no va a haber ninguna duda, porque unos van a estar por el ‘sí’ y otros por el ‘no’; ‘sí’ o ‘no’, así; no hay ‘tal vez’, ‘lo voy a pensar’, no hay término medio, es ‘sí’ o ‘no’. Es muy sencillo, es muy sencillo.
Entonces ¿qué está sucediendo?, ¿por qué también trato el tema?
Porque de manera increíble, hasta surrealista, los conservadores no quieren la consulta. Venían diciendo que querían que yo me fuera. ¿Se acuerdan de un movimiento que se llamaba o se llama Frenaaa? Era para que me fuera, y decían que iban a participar en la consulta; luego, se agrupan todos los conservadores, los que vimos en la foto, y el plan era ‘vamos a ganar la mayoría en el Congreso y luego le vamos a ganar en la revocación del mandato’, eso decían. Ahí estaba yo viendo en la foto al que era de la Coparmex, Gustavo de Hoyos, y era lo que declaraba.
¿Pues qué creen?
Ayer fueron a la Suprema Corte a decir que era inconstitucional la consulta, que estaba mal formulada la pregunta.
¿Qué es lo que están haciendo?
Simulando.
Primero, es una incongruencia que quienes se dicen demócratas rechacen mecanismos de democracia participativa en donde la gente va a tener la libertad de expresarse, de manifestarse, además, por la vía pacífica, porque este es un proceso que aleja los derrocamientos, los golpes de Estado, el autoritarismo y permite dirimir nuestras diferencias con el método democrático, y escuchando al pueblo, porque la voz del pueblo es la voz de Dios y la voz de la historia.
Entonces…
 Permíteme, permíteme. Sí te vamos a dar la palabra, pero espérame.
Entonces, ¿qué es lo que hay en el fondo?
Politiquería. Van a salir -porque no tienen razón- que vaya a llevarse a cabo la consulta, ¿y cuál es el paso siguiente? decir: ‘No participamos y llamamos a no votar, que nadie participe’, porque creen que los ciudadanos son borregos y van a decir ’meee, meee’. Eso es.
Entonces, es importante que se sepa que se van a llevar a cabo estos procesos y que no hace falta estar insultando. Ahí que los ciudadanos decidan libremente.
Es importante aclarar este proceso. Si la gente dice: ‘No queremos que participe, que continúe le presidente’, me voy sin ningún problema; es más, aunque no se llegue al 40 por ciento, porque para que tenga efectos vinculatorios, de acuerdo a la ley, -que ojalá y eso lo cambiemos después, para reducir el porcentaje- tienen que participar el 40 por ciento de los ciudadanos, porque si participa el 39 por ciento ya no tiene carácter vinculatorio, es decir, ya no es legal.
Entonces, por eso es que no van a llamar a que la gente participe, no quieren que se tenga el 40 por ciento; pero si se tiene el 30 y la mayoría, 51 por ciento, dice ‘cambio’, 49 dice ‘se queda’, me voy, porque no se puede gobernar un país como México sin autoridad moral, sin autoridad política y esa autoridad moral, y esa autoridad política ¿quién la otorga? Es el pueblo, el poder dimana del pueblo.
Entonces, vamos a la consulta. Yo creo que todavía puedo hablar de eso, porque después me lo van a impedir, entonces vamos a aprovechar para dar toda la información, porque luego no informan los del INE y los medios tampoco.
Entonces, va a haber esta consulta y todos a participar, aun cuando no quieran que yo continúe, pero hay que participar, es el método democrático lo que está de por medio.
Entonces, pedirles a todos que participen y aquí vamos a ir dando a conocer, hasta donde lo permita el INE, cuáles son las marrullerías del bloque conservador.
 Pues hay que esperar a ver qué resuelve el INE. Tienen ellos que dar facilidades a los ciudadanos, es su deber para que puedan los ciudadanos participar, acercar las mesas a donde vive la gente; informar, dar a conocer la pregunta, por qué van unos al ‘sí’, por qué van unos al ‘no’.
Es muy sencillo. Si quieres que continúe, marca creo que sí ¿no?; si no quieres, no. Entonces, ya los que no quieran que yo continúe es ‘no’. No hace falta ni siquiera leer mucho, es ir, le van a dar la boleta y va a estar ‘sí’, ‘no’. Entonces es ‘no’, vámonos; ‘sí’. Es sencillo.
Entonces, no sé por qué no quieren los conservadores, le tienen miedo al pueblo. Están mal asesorados, porque cómo no se va a participar en procesos democráticos.
Pero, además, ¿por qué se echan para atrás? En política la congruencia es regla de oro, no se puede decir una cosa y luego hacer otra.
Todo esto lo tiene muy en cuenta la gente. Es que como desprecian al pueblo, o lo menosprecian, piensan que la gente no sabe de esto.
Ya me voy a tener que ir, pero a este hombre, si no le doy la palabra, me va a… A ver, el compañero de allá atrás.
 Pero ahorita vienes, espera, espérame.
 Hay organizaciones civiles, empresariales, conozco de una en Nuevo León o promovida por un empresario de Nuevo León, que no es mi amigo, Poncho Romo, al que estimo y respeto tanto, es otro empresario, que tiene una organización de empresarios, porque también, así como ya los sindicatos deben democratizarse, las organizaciones empresariales lo mismo, ya es mucho tiempo de estar con el mismo esquema de una representación ficticia, no legítima.
¿Quiénes nombran a estos dirigentes, los empresarios?
No, son los de mero arriba que se ponen acuerdo. Porque empresarios hay millones, pero hay, de esos millones la mayoría no conoce a sus representantes porque no hay democracia, porque es cupular. Por eso hablo de la democracia como forma de vida, democracia en la casa, en la escuela, en las organizaciones sociales, en las organizaciones empresariales, en las organizaciones sindicales; desde luego, en la vida pública.
Pero sí, todos los que quieran participar, no de manera sectorial. Por ejemplo, la Coparmex ha venido actuando como si fuese un sector de un partido del bloque conservador siempre, bueno, lo estamos viendo ahora, pero no es nuevo.
Entonces, debe de haber organizaciones empresariales que auténticamente defiendan, protejan a los empresarios que no estén sólo defendiendo a grupos de intereses creados.
En este caso de la industria eléctrica, la mayoría de los empresarios se beneficia con la reforma que estamos proponiendo, la inmensa mayoría.
¿Quiénes son los que están en contra?
Pues los que están recibiendo los privilegios. Pero esos privilegios los puede recibir Oxxo o Walmart, pero no el pequeño comerciante ni el pequeño empresario.
Entonces, ojalá y también sin injerencismo, porque eso no nos corresponde, pero que también haya democracia, porque es muy fácil ‘A ver, convocamos a una rueda de prensa’, una organización empresarial, y entonces ahí pontifican, ahí dicen qué está bien y qué está mal, pero qué está bien o qué está mal para las cúpulas, no para todos.
Ya me tengo que ir, y te quedas pendiente y el lunes eres la primera. Si no, no llego, no llego. Aquí está, miren, aquí está, tengo que salir a las 8:10, son 8:06; si no, no llego, o sea, no voy a parar el avión comercial, no. Sí tengo que llegar al avión a la hora.
Y entonces nos vemos aquí, nos vemos el lunes, el lunes.
Adiós, adiós.
 Buenos días.
Bueno, vamos a dedicar esta conferencia a preguntas y respuestas. Sólo nos quedó pendiente Eduardo. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete y ya. A ver si captaron, ahí para que me ayuden. Adelante, Eduardo.
 Sí. Se está llevando a cabo este proyecto en la Comisión Federal de Electricidad, en el área de finanzas ya tienen un plan.
Parece que hay empresas extranjeras que producen turbinas y equipos eléctricos que están garantizando el que van a obtener de sus gobiernos y de los bancos de esos países -esto es Francia, Italia, Alemania, Estados Unidos- financiamiento para el cambio de turbinas y de equipos en las hidroeléctricas; de todas maneras, vamos a pedirle al licenciado Bartlett, a Edmundo Sánchez Aguilar, que es el financiero, muy inteligente, que nos explique cuál es el procedimiento para financiar este plan.
También hay posibilidad de que se haga con la banca de desarrollo, que para eso es, pero ya tenían ellos un esquema. Lo que me consta es que es un programa muy importante porque son equipos que se van a renovar, que datan de 40, de 50 años o más; entonces, son turbinas ya antiguas y ya hay tecnología más avanzada que significa generar más energía eléctrica.
Y tenemos las instalaciones. No hay que olvidar que los gobiernos posrevolucionarios llegaron a construir alrededor de 60 hidroeléctricas y unas plantas extraordinarias. Por ejemplo, lo que hicieron en el sureste, el río Grijalva, Angostura.
 Chicoasén, Malpaso, Peñitas, lo que se hizo en el Papaloapan, dos grandes hidroeléctricas, y así, Infiernillo en Michoacán, todo esto en el tiempo que fue secretario de Hacienda Antonio Ortiz Mena, lo que se conoció con el periodo del desarrollo estabilizador. Hubo mucha inversión pública e infraestructura en ese tiempo; de manera especial, en el gobierno del presidente Adolfo López Mateos.
Entonces, existe toda esa infraestructura, que fue lo que debieron hacer los gobiernos neoliberales, reforzar esa política; sin embargo, se dedicaron a privatizar, en eso consistió todo el periodo neoliberal, pero ya la infraestructura que existe para hidroeléctricas es muy buena.
Estamos generando nueve por ciento de toda la producción de energía con hidroeléctricas, pero si se resuelve lo del despacho, que eso es muy interesante, podría de inmediato aumentar al doble, es decir, 18 por ciento de generación de energía con las hidroeléctricas, sólo con el despacho.
Yo les he platicado, y esto sirve para que la gente vaya tomando más consciencia del porqué de la reforma constitucional en materia de energía eléctrica, en estas presas del Grijalva, por la política de beneficiar a las empresas particulares, no se le despacha a las hidroeléctricas, o sea, no se les permite que generen energía eléctrica y si tienen seis turbinas operan con una turbina.
Entonces, no generan energía y tienen que acumular, almacenar agua suficiente o en exceso en los vasos, porque no pasa agua para que no turbinen; entonces, vienen las temporadas de huracanes, que es lo que ha pasado, se llena por completo y sueltan el agua e inundan Tabasco.
Fíjense la gravedad, porque ya no es un asunto económico, es un asunto de un daño a miles de familias, es una violación a derechos humanos por darle preferencia a las empresas particulares, sobre todo, extranjeras.
Entonces, entrando-entrando yo planteé: Ya no va a haber inundaciones, porque vamos a controlar las presas. Pues no pude a la primera y se inunda Tabasco.
Entonces de nuevo, a ver, un decreto presidencial que empieza a aplicarse el 1º de enero de este año para que tengan preferencia las hidroeléctricas y puedan ser despachadas primero, porque no se puede alegar de que se trata de energía sucia, es la energía más limpia la que se produce con el agua, porque está el vaso de la presa, entra por un túnel el agua, está la turbina, el agua mueve la turbina, sale de nuevo el agua al caudal del río. Donde está saliendo el agua, ahí hay pájaros, ahí hay pescado. No hay nada químico, todo es mecánico, ese es el proceso.
 Y es lo más barato que hay.
Además, tenemos la infraestructura. Imagínense la perversidad de subutilizar la infraestructura, que es de la nación, que es del pueblo, para que ganen o para que hagan negocio, particulares. Eso es rapiña, es pillaje, es vandalismo oficial.
¿Qué sucedió a partir del decreto? Lo puedo probar, un día voy a traer los datos.
Aumentó la generación de energía en más del 200 por ciento y bajaron los volúmenes de agua en las presas.
Ahora afortunadamente no tuvimos problema; sin embargo, como en julio, un amparo en contra del decreto para que se volvieran a parar las turbinas. Así, de ese tamaño es la irracionalidad, el absurdo, la ambición, el robo que significa la política que queremos cambiar en materia de energía, porque si seguimos así, y ese el propósito perverso, era quebrar a la Comisión Federal de Electricidad, porque es subir la energía de los particulares, pagarla a precios elevadísimosy además venderla a los potentados a precios bajos, pagando menos que que lo pagan los usuarios domésticos.
Ese es el enojo que tienen ahora. Por eso está el Reformaenojadísimo, el periódico Reforma, porque no quiere que pague más por la luz Oxxo, de un patrocinador del Reforma, el señor Fernández de Nuevo León.
Ayer, con lo del enfrentamiento de trabajadores y la intervención de la policía en Paraíso, en Dos Bocas, bueno, pues ya hablaban de un muerto. Y están, pero muy deseosos de que haya tragedia, de que nos vaya mal. Son tiempos de zopilotes.
Hasta el expresidente Calderón -no sé si tienes por ahí un Twitter que puso- fíjense en qué anda. Por eso, si el pueblo lo decide, si el Creador lo permite, la ciencia, la naturaleza, terminando en septiembre no me vuelven a ver ni el pelo.
Porque no se puede, ya uno tiene su tiempo, la oportunidad de servir, cómo va uno a estar con desfiguros después de haber tenido la oportunidad, más en su caso, que no ganó. Y bueno, ya terminó su gobierno, ya, gracias a la vida, ya, lo hizo bien, lo hizo mal, ya; pero no, demasiado apego al poder, mucha ambición.
Miren: ‘Acusan que murió un trabajador de ICA en Dos Bocas -¿quién lo dice?, Reforma- ¿Podrían corroborar el fallecimiento del trabajador? Sería gravísimo’. Así están. Lamentable
Y el Reforma -¿no tienes la primera plana del Reforma?- convertido en un boletín, un pasquín inmundo del conservadurismo ramplón. Pero es por eso, porque eran los privilegiados.
Miren: ‘Protege Nahle monopolio sindical, acusa morenista’.
Todo el periódico. ‘Entrarían niños a Estados Unidos con adulto vacunado’.
¿Abajo qué es?
‘Toma control en Guerrero papá Félix’. Ya no es toro sin cerca.
‘Ahorcan a Tula… y la Guardia ¡nada!’
Imagínense esta portada con una portada del Reforma -así se los dejo de tarea, cualquier día- del gobierno de Salinas, nada más para ver los contrastes.
Pero bueno, vamos nosotros a seguir trabajando y garantizando la libertad de expresión, pero sí están muy nerviosos y eso los lleva pues a hacer el ridículo, que es muy lamentable.
Creo que hasta Fox sacó también su mensaje. A ver si lo encuentran.
Jesús Ortega, del PRD
 Todos ellos. Pero bueno, así están las cosas.
Sí es muy importante el plan de la modernización de las turbinas, de todos los equipos.
Fíjense. Fox: ‘Un gobierno represor queda al desnudo. Con un muerto y varios heridos en su cuenta. Escondieron el cadáver y desaparecieron a la Guardia Nacional. Magazos’.
¿Qué estarán pensando los que votaron por Fox y por Calderón?, o sea, en un acto de honestidad, en un plan autocrítico, no autocomplaciente.
Bueno, pero sí vamos a eso.
 No, no. En efecto, no hay una partida, pero se piensa que con el pago de los créditos que se han entregado se puede mantener, es como un fondo revolvente.
No va a alcanzar, esa es la verdad, pero vamos a ver si se amplía y conseguimos fondos, si hay una transferencia de recursos.
 Pero sí estás viendo el presupuesto, se nota, porque es cierto eso, es cierto eso, no aparece porque sí se está pensando que con lo que se va a recuperar… Acuérdense que se entregaron créditos en la pandemia.
 A la palabra y empiezan a pagarse mensualidades de esos créditos, ya empezaron a pagarse mensualidades de esos créditos y ahí se tiene un fondo para eso.
 No vamos nosotros a cambiar en ese aspecto, pensamos que debemos de mantener ortodoxia en el manejo de las finanzas, no tratar de innovar mucho en el manejo financiero. Es cuidar que esté bien el ingreso; para eso, que no haya evasión fiscal, que no haya privilegios, que todos contribuyamos, que no haya privilegios en el pago de los impuestos y con eso es suficiente.
La verdad es que no hemos tenido problema en cuanto a la recaudación y eso nos da mucha tranquilidad para poder financiar el desarrollo del país. Si vemos lo que ingresó hasta ayer vamos a constatar que van bien las finanzas. Y llevamos ejercidos como el 80 por ciento del presupuesto autorizado de este año, falta el 20 por ciento, pero ya estamos por terminar.
No vamos a tener problemas para cerrar el año con sueldos, con aguinaldos, con pago a proveedores, a las empresas constructoras;estamos también ayudando a los estados para que puedan cerrar sin problema, sobre todo con el pago de sus nóminas. Y esto es posible, porque se terminó el sistema de devolución de impuestos a los grandes y ahora tienen que pagar.
Les doy una buena noticia: creo que, a finales de este año, por la fusión que se hizo, el acuerdo de Imevisión con Televisa… Es Univisión con Televisa, van a ser como 10 mil millones de pesos que van a entrar a finales de año. Entonces, todos están ayudando.
Yo les agradezco mucho a los empresarios, a las corporaciones, porque antes no pagaban o les condonaban los impuestos.
Entonces, si tenemos estos fondos podemos financiar el desarrollo, de ahí que no optemos por otras opciones, alternativas. Estos ingresos, lo que sí estamos viendo es cómo se mantiene el país sin endeudamiento.
Tenemos que tener mucho cuidado con la inflación, esto es más que nada producto de la escasez de materias primas por la crisis y porque hay mucho circulante, hay dinero, sobre todo en Estados Unidos; se inyectaron muchos fondos y hace falta producción, entonces esto está calentando la economía y por eso la inflación, y nos llega a México y tenemos que cuidar nosotros, porque no es conveniente que haya inflación, tenemos que cuidar deuda, tenemos que cuidar inflación y que no deje de crecer la economía.
Afortunadamente ya todos los especialistas están aceptando de que vamos a crecer por encima del seis por ciento este año.
Y también ya recuperamos todos los empleos que se perdieron con la pandemia, ya debemos de estar -a ver si tenemos el dato- como con 20 millones 500 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social, que era lo que teníamos antes de la pandemia; incluso, ya tenemos más empleos que los que se perdieron.
Entonces, la economía va bien, no nos vamos a confiar y también no vamos a gastar más de lo que nos ingresa, es decir, no vamos a contratar deuda adicional.
A ver ¿cuál tiene? Ingresos, ahí está hasta el 12 de octubre, de tres billones 93 mil, al 12 de octubre del año pasado, en todo el periodo a tres billones 302 mil este año, más de 200 mil millones; en términos reales, ya descontando inflación, 1.5 de aumento.
En el caso del Impuesto Sobre la Renta un billón 357, ahora un billón 428, en términos reales es lo mismo, por la inflación. Esto es nominal y esto real.
Y en el caso del IVA sí hay un aumento considerable de 725 mil millones a 867 mil, aquí sí más de 100 mil millones y en términos reales 13.7.
Entonces, vamos bien en lo que es recaudación.
Y en empleo hasta, sí, el 12 también, 47 mil nuevos empleos en octubre.
Pero hay otra tabla donde están todos, a ver si la tienen.
Este es octubre de cada año, falta que termine, llevamos 40 hasta el 12. Pero hay otra, esa es la general, pero hay una de todos, una donde están todos los empleos, incluso la que… A ver si está, el acumulado.
Pero ya vamos, debemos de ir como 60 -mañana la presentamos- como 60, 80 mil empleos arriba de los que se perdieron. Ese dato lo damos mañana. Si no, dejen, mañana tenemos… Pero sí hay recuperación de empleos.
Aquí aprovecho también para decir que…
Aquí está, 20 millones 642 mil trabajadores, 20 millones 642 mil 317 trabajadores inscritos en el Seguro Social.
Esto es 21, esos dos, esto es finales del 21, de cómo hemos ido avanzando.
Y también el ingreso promedio debe de andar, promedio, de estos 20 millones 642 mil 312 debe andar como en 12 mil pesos mensuales, promedio. Así estamos.
Allí hay que aclarar que esta es economía formal, la informal sí se ha ido también recuperando, porque tiene que recuperarse a la par, pero no tenemos los datos sobre eso.
¿Quién sigue? A ver.
 Sí, van a participar servidores públicos, exgobernadores en nuestro gobierno. En unos días más voy a dar a conocer que van a representar a México en embajadas, en consulados, exgobernadores y dirigentes de distintos partidos y también ciudadanos sin partido.
Y van a seguir ayudando. Todos los que quieran contribuir a ayudar a la transformación del país tienen las puertas abiertas, mujeres y hombres honestos, con deseos de servir.
Están terminando gobernadores, como el caso de Quirino Ordaz, el gobernador que va a terminar de Guerrero, que no hicieron mal trabajo. En el caso de Guerrero, quienes conocen saben que no es un día de campo gobernar Guerrero, porque ha sido un estado muy olvidado por la federación, es de los estados más pobres, por eso yo me siento satisfecho de que es el estado que más recursos está recibiendo ahora.
Acuérdense de lo que -no voy a dejar de mencionar, ofrezco disculpas- del señor Quadri, que plantea la desaparición de Oaxaca, de Chiapas y de Guerrero; o sea, no que quiera que desaparezcan, sino dice: ‘Si estos estados no se contemplaran, el nivel de desarrollo de México fuese mejor’. Se le olvida que el desarrollo no sólo tiene que ver con lo material, yo siempre he dicho que Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo.
¿Y qué? ¿eso no es desarrollo?
Claro que sí. Y lo mismo Guerrero. ¿Cómo escribimos la historia de México sin Guerrero, sin Nicolás Bravo?
Bueno, José María Morelos, que, siendo michoacano, se apoya por los guerrerenses, ahí da a conocer los Sentimientos a la Nación.
Y luego Juan Álvarez, ese gran dirigente que inicia el movimiento de Reforma en contra de Antonio López de Santa Anna. Tan era importante Juan Álvarez que es al que respeta y reconoce el presidente Juárez; después de que es gobernador, que lo encarcelan en San Juan de Ulúa y se tiene que ir al exilio, cuando regresa se incorpora con Juan Álvarez porque le tenía confianza. Lo mismo en la Revolución.
Entonces, cómo no considerar Guerrero. Mucha pobreza y ahora estamos ayudando mucho. Y por eso el que haya terminado su mandato Héctor Astudillo habla bien, porque un estado desatendido, marginado, con mucha pobreza también es propicio para la confrontación, para la violencia, para la inestabilidad política.
Entonces, está entregando, creo que mañana, el mando a Evelyn Salgado, que va a hacer un buen trabajo y los vamos a apoyar, vamos a seguir apoyando al pueblo de Guerrero.
Voy a estar allá de esta semana a la próxima, voy a La Montaña de Guerrero, voy a las zonas más pobres y vamos a tener una reunión del gabinete federal, todo el gabinete federal vamos a estar en Chilpancingo en 10 días, de este domingo en ocho, va todo el gobierno federal a Guerrero a expresar nuestro apoyo al pueblo de Guerrero y a la nueva gobernadora de Guerrero.
 Hay una política ahí que necesitamos que se aplique, que consiste en siempre aumentar los sueldos de los servidores públicos por encima de la inflación, o sea, si el pronóstico de inflación es cinco por ciento, mínimo cinco por ciento, nunca más un aumento por abajo de la inflación; y a los que ganan menos, dos puntos por encima de la inflación, siempre, en promedio.
 Porque hay un límite, hay que ver cuánto es el ingreso de los mandos medios, o sea, estimar eso.
 Ah, ese sí entra en lo que estamos hablando del incremento, de que además de la inflación, dos puntos.
 Hay que revisarlo, porque sí es una injusticia eso.
 Sí, ahí se lo encargamos a maestro Roberto Salcedo, que es el secretario de la Función Pública, y que es una gente recta, íntegra y que va a buscar la forma de que todo esto se corrija.
 ¿De?
 Tapana, Tapana, conozco, es el límite de Oaxaca con Chiapas, en el istmo.
 Sí, le decimos a David Cervantes, que es el encargado del plan de reconstrucción, que él vaya.
 Lo estamos haciendo, estamos ayudando en Querétaro por las inundaciones.
Y el gobernador Kuri está atendiendo las demandas, incluso se están aplicando los planes de protección civil en Querétaro y ellos nos expresaron, los gobernantes de Querétaro, el gobernador Kuri, de que se hacían cargo del apoyo a damnificados, y lo creo porque, aunque está entrando el gobernador, lo considero una gente seria y responsable.
De todas maneras, vamos nosotros a tomar en cuenta lo que estás planteando.
 Pero sí se está trabajando.
 Desde que empezaron las inundaciones el Ejército, la Secretaría de Marina, Protección Civil y el gobierno del estado, pero en lo que corresponde a las afectaciones, a damnificados, los integrantes del gobierno del estado, el gobernador dijo: ‘Nosotros nos hacemos cargo’. Vamos, de todas maneras, a ver qué está sucediendo.
 Vamos a ir porque, además, terminando, bueno, ya me estoy reuniendo con todos los gobernadores que están entrando y me voy a reunir con el gobernador de Querétaro.
 ¿Quién sigue?
 No, yo creo más que es el pleito por la titularidad del contrato, lo que dije ayer, y algunos lo pusieron en duda.
Es que hay sindicatos, entonces las empresas establecen relación con los sindicatos, firman contratos, pero hay otros sindicatos que también quieren tener esos contratos. Aquí creo que es CTM y un nuevo sindicato que se llama Catem los que están buscando administrar o representar a los trabajadores y tener injerencia en el contrato colectivo. Entonces, siempre hay eso.
Antes, comentaba yo ayer, eran pugnas muy fuertes, incluso sindicatos que tenían guardias blancas, grupos de choque. Aquí en la construcción del aeropuerto de Texcoco había un sindicato que era todopoderoso, porque se lo permitían, desde luego, compraba los cerros.
Ya ven que para llenar el lago de Texcoco iban a necesitar mucho material; no pudieron llenarlo. Ahí está de nuevo el agua, porque el agua tiene memoria. Pero bueno, devastaban toda la región.
Entonces, ellos compraban el material, ellos lo transportaban y no permitían que nadie más, tenían el control de las puertas de donde se estaba construyendo el aeropuerto de Texcoco, vendían huachicol a las empresas.
Y esto se repetía en Oaxaca, por eso no se terminaban las obras, las empresas las cementeras tenían que pagar soborno, eso era lo que predominaba. Eso ya no existe y yo espero que lo de Dos Bocas sea algo aislado.
Y pedirles a los dirigentes que ayuden, y pedirles a los trabajadores que no se dejen manipular, que no se dejen utilizar, que si quieren un dirigente para que les ayude, estoy a las órdenes de ellos.
Pero tengo la información de que se les está pagando lo justo y que tienen prestaciones, que esta es una disputa por el control del contrato. Ojalá los dirigentes de CTM, de Catem, nos ayuden.
No creo que haya mano negra para parar la refinería porque no quieran en el extranjero que se produzcan las gasolinas en México, no, no, aunque no les gusta mucho a los que venden las gasolinas ahora que se hagan las refinerías en México, que produzcamos nuestras gasolinas porque ellos dejan de hacer el negocio, pero no es por ahí.
Además, voy a estar muy pendiente, como voy a estar pendiente del juego de hoy, que es importantísimo, Dodgers-Gigantes. Y le deseo lo mejor a Julio Urías, porque merece salir bien, él sabe cómo, él viene de abajo, lo formó muy bien su papá, que fue el que lo entrenó, y es una gente buena, noble.
Les cuento que el año pasado vino, platicamos y le dije: Oye, te macaneó Arozarena, es de lo mejor -le dije- que he visto bateando. Es un cubano que juega en Tampa, que ahora fue eliminado Tampa, pero él también estuvo a la altura, lo que pasa es que no puede un pelotero, uno solo; quizá si es pícher sí, porque en el béisbol el picheo define, pero este es bateador.
Entonces, el año pasado estaba tremendo el Arozarena y le pegó jonrón a Julio, y estábamos hablando de eso y le digo: Pero es que este hombre es un fenómeno, batea mucho, tenía tiempo que no veía batear a alguien así y me dice Julio: ‘Sí, sin el dogout -la caseta- dicen los caballos, los pitchers, que ya no saben qué tirarle’, porque en el picheo hay muchos tipos de bolas que se tiran ¿no?, la recta, la recta cortada, screwball, cambio, en fin, y dice Julio: ‘Los caballos del dogout de pitcheo’, no incluyéndose él, fíjense cuánta humildad de parte de él.
Y, luego, me gustó muchísimo que gana Dodgers el campeonato y me platica que, con su esposa, su compañera, se la ingenia para meter una bandera mexicana y cuando ganan busca a la esposa y agarra la bandera y se envuelve en la bandera. Sí, pero hay otra donde está, se envuelve así, hay otra foto, pero bueno. Entonces, sí merece ganar hoy. Entonces, estamos pendientes.
 Bueno, hace unos días hablé con el dirigente del sindicato de pilotos de las líneas aéreas y ellos están muy interesados, primero, en que ya no se sigan cerrando las líneas. Por ejemplo, que no fracase Aeromar, que está en una situación difícil y tienen adeudos con el SAT y también con otras dependencias del gobierno federal, parece que ya los empresarios no quieren seguir con esta línea.
Entonces, yo le comentaba que, si buscaban empresarios y que hablaran con los dueños de Aeromar, los señores Katz, y que se lograra que los trabajadores participaran, pilotos, trabajadores administrativos, todos, como socios, que nosotros ayudaríamos, buscaríamos la forma de ayudar, por ejemplo, en hacer calendarios de pagos de la deuda, que les permitieran salir adelante, siempre y cuando estén los trabajadores.
Entonces, se puede hacer una cooperativa, algo mixto entre inversionistas particulares y trabajadores. Esto en el caso de Aeromar, pero también para el caso de las otras dos líneas, que al final era la misma ¿no?, la antigua Mexicana, que se pudiera crear otra línea.
Hay personas interesadas y ojalá -qué bien que me lo preguntas- se promueva esto, que sepan que nosotros estamos dispuestos a ayudar para que no se cierren estas líneas y que se puedan mantener.
Es muy bueno el futuro, les va a ir muy bien porque el país va a crecer en los próximos años, vamos para arriba, no se vislumbra ninguna crisis, ya estamos pasando lo de la pandemia, que tanto nos afectó, sobre todo por el fallecimiento de personas, pero ya vamos saliendo. Entonces, vienen buenos tiempos para la economía de México, para hacer negocios lícitos con ganancias justas, razonables, y nosotros estamos dispuestos a ayudar.
 Si nosotros regresamos y vemos qué dijimos hace cinco meses o tres meses en estas conferencias, van a encontrar de que siempre hablamos de que íbamos a tener vacunados a mayores de 18 años antes de la temporada de fríos, de invierno, para tener protegida a toda la gente, lo vine diciendo casi cada semana, que por eso el plan de vacunación, y ya vamos a terminar de vacunar cuando menos con una dosis en este mes.
Hoy en la mañana nos presentó el general secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval González, ya el operativo para llevar, distribuir y vacunar a más de 800 mil personas en Guanajuato. Es a partir de hoy, empieza el plan, se va a vacunar en los municipios que faltan de Guanajuato y van a hacerlo tanto la Secretaría de Marina como la Secretaría de la Defensa, y ya terminamos.
Porque en los otros estados también se está llevando a cabo un programa con ese propósito, nos están ayudando autoridades municipales, estatales, para que a finales de mes todos los mayores de 18 años estén vacunados cuando menos con una dosis, y esto es muy importante.
También, ya que hablamos de la Organización Mundial de la Salud, volver a pedirles que ya autoricen las vacunas que han demostrado eficacia, que han salvado vidas, que no han causado daño y que todavía ellos no aprueban, que ya lleva mucho tiempo.
 Ah, pero bueno, aprovecho para decirlo, porque lo voy a estar comentando. Ya Estados Unidos aceptó que pueden ingresar vacunados con dosis aplicadas de vacunas no elaboradas por ellos, porque antes nada más decían Pfizer, Moderna, Johnson; ya aceptaron AstraZeneca, ya aceptaron otras vacunas y tomaron una decisión que yo celebro, una buena decisión: que van a permitir la entrada a quienes estén vacunados con las vacunas autorizadas por la Organización Mundial de la Salud.
Entonces, ya no es un país el que decide, es una organización mundial, que además esa es su función, y sin intereses políticos, ideológicos, apegados a la ciencia ellos deben ya de autorizar, pero no es posible que porque hay una vacuna que se produce en un país con un sistema político se le trate de marginar, cuando esa vacuna está siendo utilizada en muchísimos países y ha demostrado que ayuda y que no daña. Son organismos que no deben de meterse ni por asomo a los asuntos políticos.
Ojalá y lo más pronto posible terminen de hacer sus análisis y se apruebe, que esas vacunas están autorizadas para que podamos viajar por todos lados, ahora que voy a Baja California y la otra semana que voy a Guerrero.
Nos quedan ustedes ¿verdad?
 Tenemos tiempo todavía. Bueno, tú vas después.
PREGUNTA: Presidente de todos los mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, soy su servidor Carlos Pozos, columnista de la revista Petróleo y Energía, y reportero de Lord Molécula. Agradezco la oportunidad que me da de participar y agradezco al área de Comunicación Social el permitirme nuevamente estar presente en este ejercicio de comunicación circular.
Mi pregunta, jefe del Poder Ejecutivo, en relación a los tristemente célebres Pandora Papers ¿qué opinión le merece que el corporativo Kosmos, mejor conocido como Cosmopolitan, de la familia Landsmanas, que se encuentra inmersa en este escándalo, provea de servicios de alimentos y despensas a la Guardia Nacional en reclusorios federales, en los gobiernos de los estados de Veracruz, Coahuila, Oaxaca, Jalisco y la propia Ciudad de México, presidente?
Obtuvieron entre 2018 y 2021 contratos por 18 mil 440 millones de pesos, tanto el gobierno federal como de administraciones estatales y hasta municipales. La pregunta es, presidente: ¿qué opinión le merece que este corporativo Kosmos continúe siendo el privilegiado por tres sexenios?
 Pues se tiene que investigar. Yo le voy a pedir a Rosa Icela Rodríguez que nos informe sobre estos contratos, si les parece.
 Y también tomen en cuenta que son muchos. Es lamentable que esto suceda, porque es sacar el dinero. Hay que ver si es legal y si no es una evasión fiscal.
Pero son alrededor de tres mil empresas o personas que sacan su dinero. Hay de todo, artistas, hasta intelectuales, en el mundo, pero de México son alrededor de tres mil. Entonces, lo que tiene que hacer el SAT es ver si no hay evasión, si es legal hacer eso, es lo único porque, así como esa empresa, hay otras.
Yo no sé cuántas de esas empresas tienen contratos con el gobierno nuestro que hay que revisar, nada más. Ojalá y ya no haya esa fuga de capital que, aunque sea legal, no voy a decir que sea inmoral, pero no es ético pues.
 Mire, ese caso es muy debatido. Yo he escuchado puntos de vista, unos a favor otros en contra; creo que lo mejor es que la fiscalía resuelva,que las autoridades actúen con rectitud, que no se inclinen a favor de unos o de otros, que le den la razón a quien la tiene, que no haya influyentismo, que se imparta justicia. Ese es mi punto de vista.
Son pleitos por herencias, que esos pleitos son muy lamentables, feos. Por eso insisto de que no debemos de tener como dios al dinero, como lo recomendaba Miguel Hidalgo, porque, la verdad, es el demonio, o sea, se tiene que tener lo necesario, pero no puede ser eso el objetivo superior, eso es enfermizo.
En herencias se dan pleitos por dinero, pero que si los finados padres resucitaran se volverían a morir, por eso una recomendación es que la gente mayor deje su testamento de lo mucho, de lo poco que tenga y que no esté pensando que no va a haber problema, que piense que sí va a haber problema o que sí puede haber problema, porque el dinero es una tentación.
Hay casos bochornosos, yo me entero de cosas, de cómo la gente que aparentemente es recta, gente de bien, con ética, se obnubilan, se pierden cuando se trata del dinero. Entonces, pleito entre hermanos, de familiares, tremendos, acusaciones de lo más temerarias que pueda uno imaginar entre familias.
Entonces, en este caso pues existen los tribunales y ojalá y que actúen con justicia y que todos estos asuntos se resuelvan también por la vía civil.
Porque ¿qué es lo que busca los abogados siempre?
Con sus influencias quieren convertir casos civiles en penales.
¿Por qué?
Porque, si es civil, se puede llevar tiempo y no van a cárcel cuando es pleito por dinero; pero si ese pleito por herencia, ese pleito civil se convierte, porque así lo decide una autoridad judicial en un asunto penal, entonces ya pueden detener y entonces el que está en la cárcel pues ya tiene que aceptar.
Hay casos de herencias que meten a la cárcel a la persona y ahí firma, porque no quiere estar en la cárcel, pero eso es una maniobra que hacen autoridades judiciales, incluso ministerios públicos y jueces con abogados trinqueteros para que así sus clientes cobren.
Entonces, cómo las instituciones que tienen que impartir justicia van a ocuparse nada más de estar resolviendo estos asuntos de pleitos por dinero, cuando necesitamos que las autoridades judiciales atiendan también las peticiones, las demandas de justicia de la gente humilde. ¿Por qué nada más pueden ir a los juzgados los abogados famosos y son los que tienen acceso a jueces y a magistrados, y a ministros, y la gente del pueblo no?
Entonces, esto de la Universidad de Puebla, de las Américas, que ojalá y se resuelva con rectitud. Además, que quede claro que ya no es el tiempo de antes. Si hacen chanchullos van a ganar el pleito, pero van a perder respetabilidad. Entonces, ya lo mejor es: existen estos problemas, que se actúe con rectitud, con apego a la ley, que se le dé la razón a quien la tiene, eso es lo mejor.
 Claro que va a ser ejemplo, ya lo es.
 Sí.
 No nos endeudamos, como lo hicieron la mayoría de los países después de la pandemia o para enfrentar la crisis económica que auspició la pandemia.
Nos estamos recuperando más pronto que otros países.
Hay crecimiento, pero también hay bienestar.
No hay inestabilidad política, hay gobernabilidad.
Tenemos finanzas públicas estables, no hay devaluación.
En fin, vamos bien. Sí funciona nuestro modelo y es sencillo de aplicar, para eso voy a la ONU, sencillo, es una fórmula muy sencilla.
 Sí, y aplica en todo el mundo, es cero corrupción, cero impunidad, austeridad, honestidad y combate a la desigualdad social, y eso se puede.
Y voy a tener más tiempo, si así lo decide la gente, si termino a finales de septiembre del 24, y como el equipo en el que estoy está bateando y está sacando carreras y si estamos en el cuarto inning me van a tocar como tres turnos más, o sea, que voy a tener tiempo de…
 De macanear más.
 Sí, lo está haciendo el IMSS-Bienestar, tienen un programa especial con este propósito y lo está haciendo la Secretaría de Salud a través de la subsecretaría que tiene a su cargo el doctor Hugo López-Gatell.
Vamos a informar sobre lo que nos estás planteando, ofrezco eso. Pedirles a ellos -hoy vamos a tener una reunión- que nos preparen un informe.
Y el tratado no va a afectar; al contrario. Yo celebro la actitud del presidente Biden, de la vicepresidenta Kamala Harris, ahora declarando el día de los pueblos indígenas, de los pueblos originarios.
La verdad, me dio mucho gusto el acuerdo que suscribió el presidente Biden, las declaraciones de la vicepresidenta, porque esto es apenas una mínima parte de lo que merecen los pueblos originarios, del reconocimiento a sus grandes civilizaciones, culturas que fueron menospreciadas, pisoteadas en los últimos 500 años y que son culturas que vienen de lejos.
El día de antier puse un Face, a ver si no está. Pero ya lo habían hecho tanto el presidente Biden como la vicepresidenta, y es un reconocimiento a las grandes civilizaciones, a las grandes culturas de América, porque no es como se pensó durante mucho tiempo ¿no?, que América existe a partir del llamado descubrimiento de 1492 o 1519 o 1521, hace 500 años, no, no, la cultura olmeca data de mil 500 años antes de Cristo.
No sé si… Miren esto, esto es Calakmul, miren la belleza. No sé si lo pueden ampliar. Miren este mural, 300 años antes de Cristo.
Miren, es un mercado maya. Estamos hablando de mil 800 años antes de que llegaran los europeos, antes de que se diera la invasión, mil 800 años antes esto. ¿Y qué?, ¿esto no es arte? Es de la época de los griegos, de Atenas, esa es la grandeza de México.
Entonces, me dio mucho gusto que el gobierno estadounidense hiciera este reconocimiento a las culturas mesoamericanas y también la denuncia de los abusos, como lo hizo la vicepresidenta. ¿No tendrás el de la vicepresidenta Kamala Harris?
Cómo se nos va a olvidar de que en el periodo de la Colonia se traían esclavos de África en embarcaciones, que morían cientos, miles, que vivían sometidos, no sólo en Mesoamérica, en las islas del Caribe en México, con cepos, con cadenas, la esclavitud en Estados Unidos, cómo olvidar eso, es un asunto de la memoria histórica.
Entonces, por eso no me preocupa, porque hay una actitud de parte del gobierno estadounidense y lo mismo del gobierno de Canadá para que no se afecten nada a las comunidades indígenas.
 Sí, sí. Le voy a pedir al secretario de Gobernación y también al secretario de Salud, al doctor Alcocer, que lo vea, si les parece.
 Sí.
 Sí, yo estoy a favor de que se permita la conservación y que se promueva el uso de la medicina tradicional, porque es una tradición y es eficaz, me consta. Yo en el campo he visto cómo los curanderos tradicionales curan a quienes los muerde la culebra, los pica la culebra, con hierbas y le salvan la vida a la gente, porque los atienden pronto, pronto, pronto; saben qué hierbas y le dan sus pócimas, su torniquete, le abren la herida para sacarle el veneno, saben perfectamente; es más, me ha tocado verlo.
 Ah sí. No, pues está muy fuerte, no lo voy a leer, sí está fuerte.
‘Marcaron el comienzo de una ola de devastación para las naciones tribales, perpetraron violencia -está hablando de los invasores- robaron tierras y propagaron enfermedades. No debemos rehuir este pasado vergonzoso y debemos arrojar luz sobre él y hacer todo lo posible para abordar el impacto del pasado en las comunidades nativas de hoy.
‘Y se declaró, el presidente Biden emitió el viernes la primera proclamación presidencial del Día de los Pueblos Indígenas en Estados Unidos, buscando reenfocar la conmemoración de la llegada de Cristóbal Colón al continente americano.’
Entonces, sí, vemos la iniciativa.
¿Quién va? Sí, ella.
 Hay un acuerdo con el gobierno de Cuba para adquirir vacunas en Cuba, nada más que todavía no se ha podido concretar; pero sí tenemos una relación de cooperación, sobre todo en el campo médico con Cuba, y vamos a seguir trabajando juntos.
Y cuando digo sobre todo el campo médico es porque es uno de los puntos, pero no sólo en el campo médico; Cuba lleva muy buenas relaciones con nosotros. Así como llevamos muy buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, llevamos muy buenas relaciones con el gobierno de Cuba, relaciones de cooperación para el desarrollo y solidaridad internacional.
 Sí, lo que sucede es que nosotros tenemos un plan de vacunación que se definió desde el principio. Si se acuerdan, hubo ciertas discrepancias porque dijimos: Primero los adultos, bueno, primero los que están atendiendo a los enfermos, los médicos, y se generó una discrepancia porque se pensó que se iba a vacunar a todos los médicos, y dijimos: Primero los médicos que están atendiendo COVID, enfermeras, trabajadores de la salud.
¿Se acuerdan que había hasta manifestaciones? Como venían las elecciones; además, de manera oportunista los partidos conservadores, el bloque conservador echó a andar a los médicos, que no los queríamos vacunar y todo.
Entonces, dijimos: Primero los que están atendiendo a enfermos que tienen más riesgos; segundo, adultos mayores. Y lo dijimos en aquel entonces se tuvo resultados.
¿Por qué primero los adultos mayores?
Porque son los más vulnerables y los tenemos que cuidar, lo mismo a los enfermos crónicos.
Entonces, definimos toda una estrategia, hasta llegar a los 18 años, de mayor edad hasta los 18. Estamos esperando decisiones de la Organización Mundial de la Salud para que podamos también, si se requiere médicamente, vacunar a los menores de 18, porque aquí entran también intereses de las farmacéuticas que quieren que estemos comprando y comprando vacunas.
Aprovecho para informarle al pueblo de México que hemos destinado 40 mil millones de pesos a la compra de vacunas. Por eso es que hemos avanzado, porque hemos dado anticipos para garantizar abasto.
Entonces, ahora se decidió, así como vacunar a mujeres embarazadas, también a niñas, niños con alguna enfermedad crónica, alguna discapacidad, ya lo estamos haciendo, y estamos esperando a que la Organización Mundial de la Salud resuelva lo de los jóvenes, porque ahora, si aplicáramos vacunas, solo está autorizada para ese propósito Pfizer.
 Sí, pero ya es el segundo día que les estoy recordando y a lo mejor les voy a mandar una carta para que no tarden y se autorice, claro, con todas las medidas de seguridad, pero no puede ser posible que tarden tanto; además, ya la muestra que se aplicó es de millones de personas que no se sabe, de que no se presentaron afortunadamente casos graves por reacción de la vacuna. Entonces, ojalá y ya resuelvan.
 Se va Pemex a Ciudad de Carmen, Agricultura a Ciudad Obregón, Sonora. Se detuvo por la pandemia, pero ya están los preparativos.
Ya está Cultura en Tlaxcala y les hemos venido recomendando a todos que no pongan un departamento o que sea una especie de delegación en el estado y que se mantenga aquí toda la estructura, que sea pura faramalla, no. Queremos que funcione la secretaría, la institución desde el estado.
 Se tiene que ir Bienestar a Oaxaca, a Puebla Educación Pública, el Seguro Social a Morelia y así otras.
 También a San Luis, creo que es Comunicaciones.
 Tenemos todo el año próximo, yo espero que ya terminemos.
 No, cuando se trata de amparos…
 Sí, pero eso es… No le crean al Reforma.
 No, miren. A ver, pongan el Reforma de antier.
 No, pero es que…
 No, espérame, es que es interesante, es muy interesante.
No lo consideré importante porque tampoco vamos a estar aquí hablando de las mentiras del Reforma porque voy a dedicar todo el día a eso.
 Es que es una decisión de un juez, pero eso falta todavía que se resuelva en otras instancias, o sea, no es definitivo.
Y cuando se presenta un amparo, se le entrega el amparo, se le otorga el amparo, se protege a la persona que lo solicita, no se puede hacer extensivo.
Entonces, miren.
 Permíteme
¿No les parece despropósito esto? Es un despropósito, cualquier abogado sabe que esto no puede ser como ellos lo titulan, esto es ya vacunar a todos. Pues no, porque hay un plan de vacunación;además, no se puede definir una política pública a partir del interés de una persona o de un grupo. Entonces ¿para qué es el Estado y para qué es el Estado de bienestar?
Entonces, legalmente esto se va a respetar, pero al mismo tiempo, se va a ir a la instancia correspondiente para aclarar.
Pero esto es como sentencia, así lo presenta el Reforma a ocho columnas. Entonces, vamos a ser respetuosos de la legalidad, pero esto no implica: ‘A ver, ya paramos la vacunación, todas las vacunas y vamos a atender esto’. No es así, porque se presentan recursos, es una instancia todavía, no es cosa juzgada, no está terminado el proceso.
 Ah, sí.
 Sí.
 Sí.
 O sea, si no, se establece un nuevo contrato.
 Este es el de los niños, no, pero el de los amparos ¿no lo tienes? Bueno ya se los presentamos.
Estos los que se han registrado en la plataforma para ser vacunados.
 No.
 No, no, no, nada, eso es lo que quisieran los adversarios nuestros, pero no, no, no, vamos a inaugurar la refinería en julio del año próximo.
Y de una vez, para que tengan ustedes más información, la vamos a inaugurar en julio del año próximo, vamos a inaugurar el día 2 de julio del año próximo y se va a llamar ‘Olmeca’, como homenaje a la cultura madre.
Bueno, muchas gracias. Vamos al desayuno. Ya, ya, mañana, mañana.
 Buenos días.
Bueno, pues el día de hoy va a ser para contestar preguntas, porque hay veces que no podemos hacerlo porque se tiene que informar sobre distintos asuntos, ayer sobre seguridad. Pero bueno, vamos a contestar preguntas.
Además, sólo desear que le vaya bien a los Dodgers. Ayer no fueron bien tratados, a Julio lo maltrataron, pero, como se dice en la frase clásica del béisbol, esto no se acaba hasta que se acaba, tienen posibilidad todavía de salir adelante.
Y ya en la Americana ya va avanzando Astros. Mi pronóstico en la Serie Mundial era, sigue siendo, Astros-Dodgers, entonces parece que ya Astros va adelante, aunque todavía falta un juego y en el caso de Dodgers todavía, aunque van perdiendo tres juegos contra uno, le falta uno a Atlanta para pasar y al Astros un juego, pero hay que esperar.
Es muy interesante que se tenga también tiempo para el deporte, para el béisbol, para el fútbol, para el boxeo, para todos los deportes. Queremos tener muchos Julio César Chávez, gran boxeador, gran boxeador; Hugo Sánchez en el fútbol, desde luego Fernando Valenzuela; y atletas destacadísimos, Ana Guevara; y medallistas, que han sido una gloria de México.
Y el deporte, que se debe de practicar todos los días, caminar, movernos, no para nivel profesional, sino por la salud, es medicina preventiva, tenemos que ejercitarnos.
Bueno, ahora sí. Quedaron pendientes Rocío Jardínez y Víctor Alfonso Buendía, dos nada más y luego abrimos. Rocío.
 Pues creo que es una decisión del Poder Judicial, de los jueces, de ellos depende.
Y por lo que corresponde al Ejecutivo no hay ninguna venganza, nosotros no hacemos eso, eso es inmoral, es indigno, eso le resta a cualquiera autoridad y para nosotros lo más importante es la autoridad moral. De parte del Ejecutivo no hay persecución a nadie, no se denuncia a nadie por consigna política.
Y estos asuntos los trata en primera instancia la fiscalía, que es un poder autónomo y luego el Poder Judicial. Los jueces pertenecen al Poder Judicial, los ministros al Poder Judicial.
Hace falta informar más, orientar más, porque en el antiguo régimen no se informaba sobre el funcionamiento del gobierno y ayer, antier, hablábamos de que la costumbre era de que el poder lo concentraba el presidente. Y esto viene de lejos, esto se arraigó con el porfiriato, él era el poder de los poderes.
Y de ahí viene también la simulación política, porque en la Constitución se establecía la división, el equilibrio entre los poderes, pero en la práctica, en la realidad los poderes Legislativo o Judicial eran apéndice, estaban subordinados. Entonces el presidente era el que ponía a los diputados, a los senadores, a los jueces, a los magistrados, a los ministros, a todos, al procurador.
Entonces, eso es lo que quedó en el imaginario colectivo. Tenemos que ir poco a poco informando, orientando de cómo es un auténtico Estado de derecho, porque nada más en el discurso, de manera demagógica se hablaba de Estado de derecho, pero la verdad es que se vivía y se padecía de un Estado de chueco, de cohecho.
En el caso de Rosario Robles es un asunto del Poder Judicial, es el que resuelve y si el juez recibió una orden o actuó por consigna, debería de ser sancionado, porque los jueces tienen que actuar con autonomía.
A nosotros nos están ahora resolviendo casos en el Poder Judicial en los que no estamos de acuerdo, que antes no pasaba, antes no sucedía, pero que esto muestra ya que se avanza en la separación de los poderes.
Ayer, por ejemplo, se comentaba aquí de una resolución para que se puedan comercializar los cigarros electrónicos y los argumentos que da la Corte son realmente, desde mi punto de vista, muy endebles, pero es la resolución de la Corte, nosotros opinamos distinto, tan es así que vamos a presentar una iniciativa legal para combatir eso, porque consideramos que afecta a la salud.
Y lo dije ayer y lo repito ahora, lo mercantil no puede estar por encima de la salud del pueblo.
Entonces, eso es lo que te puedo comentar.
 Sí, y nos corresponde a nosotros, pero podría participar la Comisión de Derechos Humanos, nacional e internacional, se tiene que acudir a todos los medios cuando hay una inconformidad, cuando se piense que hay una injusticia.
 Yo creo que se están tardando, sin duda, es evidente, pero le tengo confianza al fiscal Gertz Manero.
 No, yo no hablo de estos asuntos con el fiscal Gertz Manero ni con el presidente de la Corte, no establecemos esas relaciones por respeto a nuestras competencias.
Yo sí hablo con el presidente de la Corte y con Alejandro Gertz Manero -que, repito, le tengo confianza, lo considero un hombre recto, íntegro- de asuntos que considero fundamentales como el caso de Ayotzinapa, en eso sí hablamos, y estamos trabajando de manera coordinada para que se aclare lo que sucedió.
 ¿Mande?
 Sí, no hay. Lo que existe es un procedimiento que se aplica en Estados Unidos desde hace tiempo, no se aplicaba en México más que a jefes de la delincuencia organizada y se empezó a aplicar para delincuentes de cuello blanco, que consiste en que haya testigos, protegidos les llaman en Estados Unidos y aquí se les llama el criterio de oportunidad. Entonces, se pueden acoger a eso a cambio de dar información para investigar sobre hechos de corrupción que tienen que ver con crímenes y llegar a arriba, esclarecer todo.
Hay dos casos ¿no? Por ejemplo, en Estados Unidos acaban de dar a conocer, no sé si los medios lo difundieron, no creo, porque los medios protegen, la mayoría de los medios en México protegen a García Luna y los que están siendo investigados en Estados Unidos, pero hace dos días, creo, se dio a conocer que una gente vinculada a García Luna, el encargado de la inteligencia durante el gobierno de Calderón, ya se declara culpable y ya reconoce que participaron en actividades ilícitas, y parece que implica a García Luna y a otros más.
Me llamó mucho la atención porque ya reservaron toda la información en Estados Unidos sobre este asunto y lo estoy diciendo aquí para que la gente se entere que está sucediendo esto, porque si le pregunto o le preguntamos a la mayoría de los mexicanos si sabía, como aquí no se difunde esto, no sale en la televisión, no sale en la radio, no sale en los periódicos -a lo mejor sí sale en el Reforma, ¿no sale?, a ver, vamos a ver- no lo consideran noticia porque afecta al antiguo régimen de corrupción, entonces todo eso lo están tapando.
Ese es un caso.
¿Para qué hace esto este señor y se declara culpable?
Porque quiere una disminución de su pena o castigo. Esto lo hacen, bueno, lo hicieron cuando Odebrecht, el dueño de Odebrecht negoció una reducción de su pena a cambio de informar todo y con esa información se fueron a la cárcel presidentes de países y ministros.
 No, esto es la investigación que inicia en Estados Unidos, a eso me refiero, incluso el caso de Odebrecht, no es que haya iniciado aquí, aquí lo ocultaron durante años, estaba el escándalo mundial y aquí no se decía nada, incluso el instituto de la transparencia cerró el caso o, mejor dicho, declaró de que no podía transparentarse el expediente o tratarse el tema, el instituto de la transparencia, por todos los enjuagues que habían y que siguen habiendo arriba del poder económico con el poder político, o sea, lo que existía. Ese es un asunto.
Y en México el caso Lozoya es parecido. Él se declara culpable y dice: ‘Yo recibí dinero o repartí dinero a legisladores para que votaran por la reforma energética’, por eso no se dicen esas cosas ¿no?, y la fiscalía lo acepta como testigo protegido o este otro, criterio de oportunidad, le otorga y entonces le da esta oportunidad de no ir a la cárcel, sino de tener un brazalete para que esté informando y él es el que ha dado toda la información: a quién le dio el dinero, por órdenes de quién, cuál es el origen de ese dinero.
Y están involucrados legisladores de partidos y es realmente un caso muy vergonzoso de corrupción mundial, porque ¿en qué país se compra a los legisladores para que voten por una reforma?
 No, no le hace que tarden, pero que se conozca toda la verdad.
A veces la justicia tarda, pero llega. Entonces, yo sí tengo confianza de que, aunque estén tardando… No debería de ser, pero entiendo de que tienen que tomar declaraciones, los abogados, imagínense los abogados de legisladores y de gente influyente, son muy diestros y entonces están defendiendo, y no sólo es la defensa jurídica, los medios.
Esto de la foto del señor Lozoya se difundió en todos lados diciendo: ‘No hay justicia’, también desacreditando a Lozoya. Yo no lo estoy defendiendo, ni lo considero una blanca paloma, nada más estoy narrando los hechos, de cómo los que se sienten afectados le dieron vuelo a la foto para restarle credibilidad. Esto tiene que ver no con lo jurídico, sino con lo político, pero la fiscalía lo que tiene que hacer es investigar y no solapar nada sea quien sea, no debe de haber impunidad.
Y también no fabricar delitos, que es lo otro, el que no recibió dinero o el que está siendo víctima de una acusación falsa, si lo están calumniando pues no tiene que preocuparse, se tiene que defender y al final se tiene que saber la verdad.
Yo he padecido eso, pero mucho, bueno, hasta me desaforaron por consigna. Le habló el presidente Fox al presidente de la Suprema Corte de Justicia, Azuela en aquel entonces. Una vergüenza, nieto del gran escritor que llega a ser presidente de la Corte y se somete, ahí ni siquiera por dinero, sino por afinidad ideológica, por conservadurismo. Llegaron al extremo los ministros de ese entonces de sacar un manifiesto en contra mía.
Un desaseo completo cuando el Poder Judicial estaba sometido. Bueno, en la Cámara se pusieron de acuerdo PRI y PAN y era presidente de la Cámara de Diputados Manlio Fabio Beltrones, ahí están los testimonios, se pusieron de acuerdo con Fox y me desaforaron, votaron juntos PRI y PAN.
O sea que esto que estamos viendo ahora no es nuevo, lo que pasa es que ahora ya se quitaron por completo la máscara y no pudieron, porque el pueblo es mucha pieza y me sacaron adelante.
Entonces, es lo que tiene que hacer todo el que es víctima de una injusticia tiene que luchar y no permitirlo, y denunciar y no rendirse.
 Bueno, que la reforma eléctrica conviene al país y es la oportunidad para que la Comisión Federal de Electricidad se fortalezca, que es una empresa pública, porque lo que buscaba el neoliberalismo, los corruptos, era destruir las empresas públicas, privatizarlo todo, convertir lo público en privado, es socializar pérdidas y privatizar ganancias, no les importaba el pueblo, el propósito era saquear, robar, hacerse grandes con la riqueza mal habida, nada más que pomposamente a eso se le llama política económica neoliberal o tienen otros eufemismos para esconder lo que en realidad es robo, o tratar de esconder.
Hablan de desincorporación de empresas no estratégicas, eso lo usaron mucho para la privatización, o abrir el mercado o promover la inversión extranjera, pero eso sólo lo usaron para sacar beneficios personales, de grupos. No se ayudó al país, se arruinó al país.
 Pues sí, siempre y cuando se mantenga la esencia de la iniciativa.
¿Cuál es la esencia de la iniciativa?
Que la industria eléctrica sea una industria estratégica propiedad de la nación, de todos los mexicanos, y que la generación, la distribución de la energía eléctrica no tenga propósito de lucro. Si eso se sostiene, la rectoría del Estado en el manejo de la industria eléctrica, adelante.
Lo otro, el litio, que eso les importa mucho, nada más que están hablando nada más de la industria eléctrica o de la iniciativa de reforma constitucional para la industria eléctrica y no se atreven a hablar del litio, pero lo que no les conviene, no les gusta, es que el litio sea propiedad de la nación, porque quisieran que fuese como las concesiones que se dan para la explotación del oro, de la plata, de otros minerales, concesiones privadas y no. El litio es un mineral estratégico, me consta de que les brillan los ojitos a algunos.
Víctor Alfonso Buendía.
 No, no va a ser difícil si se trata de, en efecto, revisar lo de la concesión, si se vence el plazo y se puede retirar o refrendar, es decir, que continúe.
Eso lo vamos a analizar en su momento, pero no hay interés en retirar concesiones, lo que sí vamos a buscar es que se mantenga un compromiso social, porque en el caso del internet, como el caso de la industria eléctrica en otros tiempos… Y es a lo que nos quieren regresar, dicen que nosotros estamos representando el pasado, pero no, quienes representan el pasado son los que quieren seguir dominando México y oprimiendo al pueblo.
En el caso de la electricidad es muy interesante la historia, de cómo no estaban electrificados los pueblos porque eran empresas privadas las que predominaban en el sector eléctrico, a lo que nos quieren regresar, a los que nos regresaron, pero afortunadamente se dio el cambio, porque ya después de que no intervenía el sector privado en la industria eléctrica ahora tienen el monopolio prácticamente del mercado eléctrico.
Las grandes empresas, corporaciones comerciales, que ya se ha dicho aquí, los Oxxos, todo eso, no le compran energía a la Comisión Federal de Electricidad, ellos supuestamente producen su propia energía, con subsidios, y pagan menos que lo que pagan los usuarios en México, las familias.
Entonces ¿qué pasaba cuando el gobierno del licenciado Adolfo López Mateos en los años 60?
No estaba electrificado el país y el presidente, a través de su secretario de Hacienda, Antonio Ortiz Mena, les dijo a estas grandes empresas: ‘Ustedes no van a electrificar los pueblos, porque no les va a resultar rentable, porque ustedes buscan el negocio, pero el Estado tiene una responsabilidad social y el que los pueblos se electrifiquen significa progreso y justicia, o progreso con justicia. Entonces, como ustedes no van a poder electrificar, vamos a ponernos de acuerdo y les pagamos por sus empresas’.
Así fue, hubo indemnizaciones y se nacionalizó la industria eléctrica, y a partir de ahí comenzó un plan de electrificación de todos los pueblos y hoy México, gracias a eso, tiene el servicio de energía eléctrica hasta en los pueblos más apartados. El porcentaje que queda sin electrificar es mínimo, pero esto comenzó en los años 60 del siglo pasado, estamos hablando de 60 años.
Bueno, eso que se avanzó comenzó a tener un retroceso, porque en la Constitución quedó establecido de que la distribución de la energía eléctrica correspondía exclusivamente a la nación, a la Comisión Federal de Electricidad, la generación y la distribución.
Con Salinas cambiaron eso, utilizando una ley secundaria y empezó la privatización y empezaron a cerrar plantas de la Comisión Federal de Electricidad y lo que buscaban, y es el propósito todavía, era quebrar por completo, arruinar a la Comisión Federal para que todo el mercado de la industria eléctrica quedara en manos de particulares, de empresas, sobre todo extranjeras, españolas, en particular empresas que sobornaron a funcionarios corruptos, que se los llevaron a trabajar. El caso de las empresas españolas, que a la secretaria de Energía de Felipe Calderón se la llevaron de empleada, al mismo Felipe Calderón se lo llevaron al Consejo de Administración.
Esas empresas españolas contrataban a exministros, no solo en México, en España, en todos lados, y a expresidentes. O sea, es un mecanismo de soborno para tener influencias y acaparar el mercado, vender la luz a precios elevadísimos, como está sucediendo en España, estas empresas están vendiendo la luz carísima, y era el modelo que deseaban continuar imponiendo en México.
Por eso es esta iniciativa que enviamos de reforma eléctrica.
Bueno, eso es regresar al pasado, si actuáramos quedándonos cruzados de brazos. No, nosotros lo que queremos es que ya no sigan robando, tan sencillo como eso.
Y dicen que se va a ir la inversión. No se van. ¿Saben?, el planteamiento que les estamos haciendo en la ley, en la reforma constitucional: que el Estado se quede con el 54 por ciento y la iniciativa privada con el 46.
¿Saben cuánto es el 46 por ciento del mercado de México?
Es toda la electricidad que se consume en Argentina, en un país de 50, 60 millones de habitantes. Entonces deberían de estar agradecidos nada más que no tienen llenadera, se quedaron con la mala costumbre de robar a manos llenas.
Porque no es una expropiación, no es una nacionalización, es decir, necesitamos nosotros fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad porque, si no, no vamos a poder garantizar precios justos en la energía eléctrica, tiene que haber orden. La política se inventó, entre otras cosas, para poner orden en el caos, y esa es la función del Estado.
Entonces, el sofisma, todo ese engaño de que había que desaparecer al Estado y que todo quedara al mercado, pues fue una tomadura de pelo, eso es para quienes se creyeron todo ese plato de mentiras; pero ya estamos en otro tiempo, eso ya no funciona y quieren mantener lo mismo.
Bueno, el caso de la telefonía, regresando a tu pregunta, si se garantiza de que se va a prestar el servicio y que es una empresa mexicana, que eso también importa, y hay también algo que puedan aportar, por ejemplo, en el caso de la conectividad para el internet, claro que refrendamos la concesión.
 No, es que estoy pensando lo mismo de siempre. Yo tengo una característica: siempre escribo, llevo 30 años o más escribiendo libros, entonces ustedes pueden saber muy bien qué pensaba hace 30 años y qué pienso ahora y se van a encontrar de que no he sido incongruente. Entonces en este caso vamos a actuar de manera consecuente, pero tenemos que entender que existe una nueva realidad.
Nuestros adversarios, hasta el Proceso, que andan buscando desesperados cómo justifican de que somos lo mismo, de que es igual. ‘Toda la nueva política o la Cuarta Transformación se va a poner a prueba con la concesión a Telmex’, palabras más palabras menos, eso es lo que plantea Proceso.
De una vez les digo: Vamos a hacer lo que más le convenga a la nación, no vamos a caer en extremismos. A lo mejor en el periodismo se puede el extremismo, dar bandazos y se tocan los extremos, la extrema derecha y la extrema izquierda; en la lucha nuestra, no. Nosotros lo que queremos es que las cosas mejoren en beneficio de nuestro país y hacerlo de manera pacífica, y no imponer nada, convencer, persuadir.
Se trata de una empresa que entregó Salinas de Gortari. Claro que yo estuve en desacuerdo, ¿por qué?, porque yo no estoy a favor de la política privatizadora; tan es así que, no hemos dado concesiones, no es lo que pasó en el periodo neoliberal que entregaban concesiones para el petróleo, para la industria eléctrica, para la minería, entregaron casi todo el territorio nacional. Esto es distinto, el tiempo que llevamos nosotros es diferente y nos va a tocar resolver esto.
Y no tengo ningún problema de consciencia, es: a ver, ya está, ¿qué hacemos?, ¿revocamos la concesión -a ver, se lo dejamos de tarea a la gente- revocamos la concesión y el Estado se hace cargo o, que eso es lo que yo pienso- se mantiene la concesión buscando que haya compromisos en beneficio de la población, ya sea en tarifas o ya sea que se amplíe la red para que tengamos internet todos y llegar a un acuerdo? Eso es lo que va a estar en cuestión.
Yo no soy partidario, o sea, quizá si me hubiese tocado a principios del gobierno a lo mejor sí, como lo estamos haciendo con los bancos. Como parte de la política privatizadora no dejaron ni un banco, dejaron un banquito, que ni sabe la gente cómo se llama o cómo se llamaba.
 Bansefi, que ahora es el Banco del Bienestar y que va a ser un banco muy importante, porque va a tener cerca de tres mil sucursales, donde no llegan los bancos comerciales.
Nos costó trabajo conseguir la autorización, porque ¿ustedes creen que a los del Banco de México les gusta el que haya un banco fuerte del Estado? No, si ellos se formaron en la idea de la privatización, si lo que más afectó del modelo neoliberal fue el que les lavaron el cerebro, con todo respeto, y lo único que aprendieron fue a que era mejor el sector privado que el sector público y que había que diluir al Estado y dejar todo al sector privado. Entonces nos costó, incluso en Hacienda, aquí adentro, porque fueron 36 años de política neoliberal.
Bueno, ya empezamos, pero tenemos que operar dos mil 700 sucursales. Vamos a tener como tres mil en todo el país para que la gente pueda tener cerca un banco.
Porque es lo mismo del internet y lo mismo de la industria eléctrica, o sea, ¿por qué no hay bancos en los pueblos?, porque pues no les es rentable a los banqueros, les puede resultar más rentable vivir de las comisiones que cobran, no el servicio bancario, entonces por eso lo tiene que hacer el Estado.
 Bueno, yo les diría que empiecen a buscar al doctor Juan Ramón de la Fuente, que es el embajador de México en la ONU en Nueva York para la comunidad mexicana que está en Nueva York, que se pongan de acuerdo con él, a ver si podemos tener una entrevista con una comisión, con un grupo.
Porque, en efecto, yo voy y llego allá, y por razones de seguridad, sobre todo del país que visito, ellos se hacen cargo de la logística, ya deciden ellos, así fue cuando estuve en la Casa Blanca. Entonces, no puedo bajarme si hay una manifestación, porque si no está en el programa no me lo van a permitir. No es correcto, lo podría yo hacer, pero no lo considero correcto; además, como se dice en la Biblia, hay que evitar juicios y actos temerarios.
Ya nada más que vayan viendo que yo me voy un día antes, me voy como al mediodía, creo que el 8 al mediodía, para llegar en la tarde-noche. Hay una reunión con el embajador Juan Ramón de la Fuente, Marcelo Ebrard, que me va a acompañar, sólo me acompaña Marcelo Ebrard y Daniel Asaf.
Porque vamos a la ONU, llegamos a Nueva York en la tarde, tenemos esa reunión en la noche, al día siguiente ya vamos a la ONU, al Consejo de Seguridad de la ONU. Nos toca a nosotros la presidencia del Consejo de Seguridad, yo voy a conducir la reunión, la sesión del consejo ese día, se van a tratar temas y yo voy a tomar la palabra y voy a dar a conocer un mensaje que tiene que ver con un compromiso mundial para combatir la corrupción y la desigualdad en el mundo.
 Sí, bueno, nos queda pendiente ese informe. Quizá mañana no se pueda porque vamos todos, allá va a estar Ariadna y va a estar Javier May y todos los del gabinete de Bienestar, vamos a La Montaña de Guerrero y está lejos, de aquí a Metlatónoc deben de ser como siete horas, seis, siete horas, entonces, nos tenemos que ir temprano.
Pero vamos a invitar a May y a Ariadna porque sí es importante que se sepa cómo se van a ir incorporando los de 65 y más, de 65 a 68, cómo se van a ir incorporando y cómo va a ir aumentando también el monto de la pensión, no solo este año, sino hasta el 24. Entonces, quedamos pendiente. Si lo programamos, Jesús, para la semana próxima, ya podemos quedar el miércoles de la semana próxima. De acuerdo.
 Bueno, yo les propongo algo, pero no solo para Jalisco y Vallarta. Como se ocultó mucha información o no le daban importancia a informarle al pueblo, no se garantizaba el derecho a la información, hay muchas cosas, como hablamos del Poder Judicial y del funcionamiento del gobierno en general, que se desconocen.
Entonces, vamos a informar, por ejemplo, cómo se distribuye el presupuesto, que todos los mexicanos conozcan, desde que se hizo un acuerdo de coordinación fiscal, que se llama, de cómo la federación hace la recaudación de los impuestos del IVA, del Impuesto Sobre la Renta y devuelve a los estados lo que es participable, como se le llama, cuánto se les devuelve a los estados, qué impuestos cobran los municipios, por ejemplo, el predial, el agua, derechos que les corresponden, y cuánto reciben de presupuesto federal, de las participaciones que van a los estados y que un porcentaje corresponde al gobierno del estado y otro porcentaje a los gobiernos municipales.
Hay gobiernos estatales que tienen ingresos propios, o sea, que su recaudación es importante, que puede llegar a ser hasta del 30 por ciento de su presupuesto, aquí en la ciudad debe de ser como el 40, el 50 por ciento del presupuesto de la ciudad los ingresos propios, porque son impuestos, ya dije, de agua, predial, a veces impuestos a la nómina, todos son ingresos propios.
Y otro porcentaje, que en general es mayor, es lo que reciben de participaciones federales, lo que se transfiere la federación.
Eso nos corresponde a nosotros entregarlo mes con mes. Desde que estoy en el gobierno nunca se ha dejado de entregar ese dinero a los estados y lo que corresponde a los municipios.
¿Cuánto es?
Depende de lo que se recaude y de una fórmula que está establecida en la ley, que toma en cuenta la población de un estado, que toma en cuenta lo que aporta el Estado a lo que llaman Producto Interno Bruto, lo que produce el Estado, y toma en cuenta también el nivel de pobreza de la gente, son los factores que se consideran en esa fórmula y así se entrega.
Ahora hay una controversia, que esto no se sabe, pero que es interesante, porque lo estás preguntando y es parte de lo mismo, hay una controversia, porque durante algún tiempo, como 20 años, fue creciendo más la población del Estado de México y en la fórmula para la distribución se incluyó dar más a los estados con más población.
Entonces, el Estado de México recibía más recursos de la federación, es decir, le correspondía más por derecho en la fórmula, por el número de habitantes. Esto significaba darles menos a otros, porque es la misma bolsa, nada más que se distribuye con una fórmula.
¿Qué sucede?
Que en el censo reciente del 2020 aparece menos población en el Estado de México y, por la fórmula, le corresponde, de acuerdo a lo que está establecido en la ley, menos.
Recuerdo, por ejemplo, que a Jalisco le va a tocar más, de este asunto, y al Estado de México menos.
 Por eso, allá voy.
¿Qué hizo el gobernador del Estado de México? Porque él está en su papel.
Inconformarse y presentó una controversia no aceptando la disminución de población, entre otros elementos, que registra el censo de población. Entonces, ahí está esa controversia.
Entonces, considero que los servidores públicos de la Secretaría de Hacienda podrían venir aquí preparados, por lo que tú estás planteando y que expliquen esto también en número, con datos, cuánto le corresponde a cada estado.
No sé si en Jalisco sabían esto que les estoy comentando, de esta controversia. Yo creo que no, porque son asuntos que se ven en el Poder Judicial, pero hay que hacer la vida pública cada vez más pública.
Entonces, ofrezco, si te parece, que la semana próxima vengan los de Hacienda y den la información.
Y en particular, aunque nos importa lo general, o sea, que todos tengan la información, vamos a dar a conocer lo de Vallarta, si te parece.
 Pero está en su derecho y él tiene que actuar así porque si se gobierna un estado, se representa a los ciudadanos, pues se tiene que buscar que el estado reciba más. Eso es legal, es legítimo.
También nosotros pues no podemos dar más de lo que está establecido en la Constitución.
Y hay otra cosa, no sólo es un asunto legal, es que todos tenemos que hacer un esfuerzo para ahorrar y no malgastar, porque estamos administrando dinero del pueblo y, sea mucho o sea poco, tenemos que manejarlo con honestidad y siempre, siempre; si hay honradez, alcanza.
 Si, con el oficial mayor Óscar Flores, de la SEP, lo vemos. Y quedamos que la semana próxima, ya el jueves, el jueves vienen los de Hacienda a informar cómo se distribuye el presupuesto federal en los estados y en los municipios.
 Te toca a ti.
 Muy bien. Vamos a verlo, Frida.
Yo tengo confianza en el almirante que eso es muy importante en todo. Él es un hombre recto, con integridad, es honesto el almirante Ojeda Durán, secretario de Marina. Entonces, yo le voy a pedir personalmente.
Y qué bien que estás aclarando por este error.
Lo otro, lo de la revista, pues sólo por algún riesgo que puedan tener ellas, pero por lo demás no debe de preocupar, o sea, es importante que se ventile todo, nada más lo que hay que cuidar es el riesgo que puedan correr; pero se les protege y vamos a resolverlo, y vamos a resolverlo.
Y qué bien que estás aclarando de que este marino no actuó mal, sino al contrario, fue el que defendió. Pero así pasa, todos nos equivocamos.
 Muy bien.
 Se lo voy a encargar al secretario de Relaciones Exteriores, a Marcelo Ebrard.
 Sí, con Leti.
 ¿De quién?
 Es que estoy pensando, ahora que dijimos lo del jueves… Ah, no, jueves sí, pero viernes no. ¿Te parece el lunes?
 No, no nos da tiempo, tenemos lunes, martes, ya comprometimos miércoles, comprometimos jueves, de este lunes que viene en ocho.
 Muy bien.
¿Saben qué? Ya. Te quedas tú mañana, sí, por favor, porque tengo un desayuno.
 Con Beatriz.
Adiós, adiós.
 Buenos días.
Bueno, como cada mes, los días 20 informamos sobre la seguridad en el país, cómo estamos trabajando para conseguir la paz, para enfrentar los delitos y que tengamos tranquilidad en el país, paz y tranquilidad. Entonces, vamos a dedicar la conferencia de hoy a informar el estado que guarda lo relacionado con la seguridad pública.
También corresponde el día de hoy, que es miércoles, como todas las semanas, el informe de quién es quién en las mentiras de estos días, quién tiene los primeros lugares.
Vamos a esperar a que llegue Rosa Icela. Aprovecho para hacerles el comentario de que vamos a enviar un mensaje también a las familias, madres, padres, a los niños, a los adolescentes, sobre el riesgo de los juegos electrónicos, del Nintendo, todo esto que resulta muy violento y que, sin duda afecta, daña. Vamos a hacer una presentación sobre esto.
Desde luego, somos libres, prohibido prohibir. Lo mejor de todo es autolimitarnos, que todos actuemos de manera responsable. Y sí es importante la información y tenemos nosotros la obligación de informar para que cada quien actúe con absoluta libertad, pero sí consideramos que hay que tener cuidado y hay que dedicar más tiempo a las niñas, a los niños, a los adolescentes, eso es muy importante y no dejarlos con los aparatos prendidos, con estos juegos que están diseñados para entretenerlos, pero no necesariamente son buenos los contenidos.,
Y hay que reflexionar, analizar qué se hace, porque lloran y no deben de llorar y que por eso hay que ponerles el programa, y que de esa manera ya se entretienen y los mayores podemos dedicarnos a otras cosas, y encargarles a los niños a quienes elaboran esos contenidos y transmiten esos programas, qué tan bueno es.
Incluso el tiempo que permanecen en una postura viendo la tabla ¿y la posibilidad de otros juegos y de la comunicación?, ¿y qué vamos a hacer con otros libros?, sobre todo la convivencia en la familia, con los amigos.
Por eso fue muy importante lo del regreso a clases, importantísimo, porque ayuda mucho. Había resistencias y se logró, porque eso es el regreso a la normalidad. No hay nada mejor que la escuela. Es la familia, el hogar y la escuela. Y hubo, si se acuerdan, polémica sobre eso.
Lo mismo en el caso de la vacunación, que ayuda. Había también resistencias y hemos ido avanzando y ahí vamos hacia la normalidad, poco a poco, pasando la tremenda crisis auspiciada por la pandemia, el encierro, todo esto que afectó mucho; pero nos estamos recuperando afortunadamente.
Ya está aquí Rosa Icela.
 Bueno, nada más agregar que por las intensas lluvias, afectaciones que causaron en Nayarit, en Sinaloa ya se están llevando a cabo, se están realizando los censos.
Decirles a los damnificados en Nayarit, en Sinaloa, que luego de la atención de la Guardia Nacional, de Marina, de la Secretaría de la Defensa, de los planes DN-III, del Plan Marina, que han estado ahí ayudando, van a seguirse entregando víveres.
Hoy mismo inicia una segunda etapa, tanto la Secretaría de Marina, como la Secretaría de la Defensa, para entrega de despensas; ya se está haciendo, pero hace falta más. Y al mismo tiempo se están levantando los censos para apoyos, enseres, mejoramiento de vivienda, desde luego el reparar la infraestructura, caminos, todo lo que se debe de hacer en estos casos.
Nada más informarlo para que la gente de Nayarit, de Sinaloa, sepan que estamos pendientes, que no están solos.
Entonces, vamos a abrir para preguntas y respuestas. Hay un compañero pendiente, que es Rodolfo Montes, luego tú, dos compañeras, una y una, dos; y luego tú, tres. Adelante.
 Bueno, pues es importante todo lo que se haga para fomentar el deporte, es medicina preventiva.
Tenemos que seguir atendiendo a los jóvenes, ahí está la clave de muchas cosas, no darles a la espalda a los jóvenes, no desatender a los jóvenes y mucho menos discriminarlos, nada de llamarles ‘ninis’, de manera despectiva, que era lo que hacían anteriormente, ni un solo programa en favor de los jóvenes, sólo de manera chistosa y ofensiva acuñaron esa frase de ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, pero no hicieron nada.
Ahora nosotros estamos dedicados a garantizar el derecho que tienen los jóvenes al estudio, al trabajo. En el reciente libro que escribí hablo de eso, de cómo para nosotros es básico, es central el atender a los jóvenes para que no sean enganchados por las bandas de la delincuencia, que si nosotros le damos opciones a los jóvenes, como lo estamos haciendo, les va a costar reclutarlos. Es becarios, no sicarios, que les cueste trabajo reclutarlos.
Y también algo que no sólo tiene que ver con el bienestar material, sino con el bienestar del alma: el afecto, abrazar a los jóvenes, tratarlos amorosamente.
Esto puede llevarnos tiempo, pero va a dar frutos, yo siento que ya ha empezado a dar resultados, porque el problema de la inseguridad, el problema de la violencia, lo hemos visto, no se resuelve sólo con medidas coercitivas, hay que luchar por una sociedad mejor.
Entonces, es darles oportunidades de estudio, de trabajo y el deporte. Ahí está Julio Urías ahora de ejemplo, ahí están los jóvenes beisbolistas, los futbolistas, basquetbolistas, los que se dedican al atletismo, como salen adelante con del deporte.
Entonces, ese es el camino y si la gobernadora lo está haciendo, pues adelante.
Nosotros vamos a estar con ella este fin de semana, vamos a La Montaña de Guerrero, vamos a Metlatónoc, vamos a Tlapa, a Malinaltepec, a San Luis Acatlán.
Metlatónoc estaba considerado como el municipio más pobre de México, se dividió, se hizo otro municipio, Cochoapa de Metlatónoc, entonces se quedó Cochoapa como el más pobre. Pero al momento que se tomó esa decisión de crear el nuevo municipio pues ya le llega a Cochoapa para más recursos y ya están saliendo, pero sigue habiendo muchas carencias. Estamos hablando de La Montaña de Guerrero.
Y en Tlapa es como la capital de La Montaña, es el centro poblacional, comercial, administrativo, estratégico de La Montaña. Entonces, vamos también a Tlapa. Malinaltepec es un municipio también muy marginado que requiere atención.
Y me voy a reunir no solo con las autoridades de estos municipios, sino de otros municipios, me voy a reunir con autoridades de 25 municipios de La Montaña.
Y San Luis Acatlán, bueno, para que tengan la referencia, ya está más cerca, bajando, es saliendo de La Montaña, ya para la costa Chica, ahí nació Genaro Vázquez Rojas, en San Luis Acatlán.
Entonces, son municipios que requieren de mucha atención.
Vamos a estar viernes y sábado, y el domingo vamos a estar en Acapulco y en Chilpancingo. Vamos a reunir a todo el gabinete, vamos a ir todos, todo el gobierno federal, todos los secretarios a hacer una reunión en Chilpancingo para apoyar a los guerrerenses, mujeres y hombres, y apoyar a la nueva gobernadora. Ese es el propósito de esta gira del fin de semana.
 Sí, sí, estamos trabajando ahí en El Renacimiento, voy a, no a inaugurar, sino a abrir de nuevo el Papagayo, el parque de Acapulco, que estaba cerrado, se rehabilitó por completo y vamos a abrirlo.
Voy a supervisar también una obra que tiene muchos años inconclusa, un libramiento con túneles, esto en Acapulco, y voy a ver lo del agua y tenemos también pendiente el programa de limpiar la bahía, el que haya plantas de tratamiento, es un compromiso, porque Acapulco es un lugar paradisiaco, es muy bello, es un edén, otro más, y requiere apoyo y lo vamos a hacer.
También es importante que se sepa, la presidenta municipal, mujer.
 Se salió una mujer y entra otra mujer como presidenta municipal, y ahora la gobernadora también mujer.
Entonces, vamos a apoyar a Guerrero.
 Sí, se está trabajando, vamos a apoyar mucho a Guerrero, es de los estados que requieren más apoyo.
Hay tres estados que están recibiendo un trato especial, más que especial, porque todos están recibiendo trato especial, pero con mayor atención, más prioridad: Chiapas, Oaxaca, Guerrero, los más pobres son los que están recibiendo más apoyos. Entonces, es el caso de Guerrero y vamos a seguir cumpliendo.
 Pues sí, porque antes no había esas fronteras, era Mesoamérica, era la región maya que comprendía el sureste, Guatemala, Honduras, El Salvador inclusive hasta lo que era ahora Panamá, todo el Caribe había presencia de los mayas.
Si ustedes ven cómo está construido Tulum, es un centro ceremonial, pero también es un puerto en el Caribe, y los mayas traficaban, eran comerciantes, como los fenicios, se movían, se transportaban por todo el Caribe.
Hay, es polémico, pero hay la creencia en la historia de que los primeros pobladores de Cuba, por ejemplo, son originarios de la región del Caribe, de Venezuela, y hay quienes sostienen que los primeros fundadores de Cuba son mayas, todo esto por la distancia de la península de Yucatán a Cuba y por el desarrollo y el florecimiento cultural de los mayas, que fue una gran civilización. Pero pues la historia ya está escrita.
Lo bueno es que ahora se están revisando cuestiones que se daban como hecho. Por ejemplo, lo de las razas, ya está demostrado científicamente que no hay razas, hay culturas, pero cuánto tiempo estuvieron hablando de las razas y gente muy inteligente, grandes escritores, gente que yo admiro mucho y, sin embargo, ahora ya hay evidencias, nuevas investigaciones y se sabe que no hay razas, son culturas. Y lo más importante de esto es que, si no hay razas ¿por qué -iba yo a decir una mala palabra- hay racismo?, o sea, es inexplicable, es un absurdo.
¿De dónde sacan que hay gente o de dónde se dan ínfulas de superioridad porque se creen de sangre azul?, ¿de dónde viene todo eso? Son mitos que se van construyendo, que tienen que ver con el pensamiento dominante, porque el que se impone, somete, domina, también establece sus reglas, su ideología, su manera de pensar.
Entonces, ahora estamos planteando: qué bueno que no era como no los enseñaban ¿no’, y hay un buen debate sobre esto y es muy interesante. Y no hay que pelearnos, nada más tener toda la información y cada quien que tenga su propio criterio.
 Muy bien.
Entonces, quedamos, adelante.
 En el caso de la Ciudad de México es demostrable que se ha avanzado en materia de seguridad, hay muy buenos resultados. Por ejemplo, hay dos delitos en los que, como sabemos, no hay cifra negra, o sea, que son delitos que se denuncian y se puede demostrar cuál es la situación que prevalece en esos delitos, el homicidio y el robo de vehículo; el resto de delitos sí tienen cifra negra, el secuestro, el robo a transeúnte, el robo al transporte público, el robo a negocio, porque no todo se denuncia, pero en el caso de los homicidios sí y hay que levantar las actas correspondientes, iniciar una investigación, abrir una carpeta para investigar el delito, en este caso el homicidio.
En el caso de la Ciudad de México, hace unos días yo comentaba de que estaba con un promedio de tres homicidios diarios en la ciudad y no me equivoqué, está 2.4.
Para tener una idea de esto, cuando yo fui jefe de Gobierno encontré un promedio de tres homicidios diarios. No había entonces lo de las bandas, o no era tan impactante, tan predominante el narcotráfico en la ciudad, y con esfuerzo logramos bajar a 1.8, así dejé el gobierno, de tres a 1.8.
Todavía con Encinas y con Marcelo se mantuvo, incluso se redujo, 1.5, 1.8 homicidios diarios, a pesar de la población. Esto significa que la Ciudad de México en ese entonces ocupaba como el lugar 18 en homicidios, de acuerdo a la población en las 32 entidades federativas.
En los últimos tiempos, en el sexenio pasado se incrementó el número de homicidios, llegó hasta seis homicidios diarios y el hecho de que esté ahora en 2.4 es un avance, porque son otros tiempos. Se extendieron las bandas, ya no es el tiempo de antes y, sin embargo, se ha logrado una disminución.
El caso más evidente de la disminución de la incidencia delictiva en la Ciudad de México es el robo de vehículo. Cuando yo llegué al gobierno eran 100 vehículos diarios los que se robaban, 100; el ingeniero Cárdenas, al que ayer le mandamos un abrazo y el pésame, y ahora de nuevo otro abrazo muy afectuoso, cuando llegó a la jefatura de gobierno recibió con más de 120 vehículos robados diariamente, le bajó; yo lo recibí con 20, digo, con 100 y lo dejé en 78; pero ahora está como en 20 y de 100 a 78 hicimos muchísimas cosas.
A mí me tocó sacar de circulación los vochos porque, de esos 100 vehículos que se robaban diario, 60 eran vochos, porque los desarmaban y los vendían como refacción, porque no cambiaba, la refacción era la misma. Estamos hablando de 120 mil taxis en ese entonces en la ciudad, no sé cuántos haya ahora.
Nosotros tomamos la decisión de no entregar nuevas placas por lo mismo, porque eran muchos, además les costaba a los dueños de los carros, a los choferes, sacar el día, tenían que andar dando vuelta. Entonces, por eso decidimos: ya no más placas, porque significa contaminar y afectar a los que ya tenían ese trabajo.
Entonces, sí se ha avanzado aquí en la ciudad y en otros estados también; o sea, así como se puede poner el ejemplo de la ciudad de México, hay que pensar también en el ejemplo de Yucatán, que han avanzado mucho.
 Sí, hay otros. Veracruz también logró una disminución, Coahuila también, incluso lo de Coahuila se logró antes de que llegáramos, hablando con honestidad. Era una situación muy terrible la de La Laguna, o sea, enfrentamientos constantes, asesinatos, secuestros, y ahí tomaron una decisión y se creó un cuerpo especial de seguridad con las Fuerzas Armadas y funcionó, algo parecido a lo que ahora es la Guardia Nacional.
Porque el concepto de la Guardia Nacional es que esté presente en todo el territorio, pero que no sean operativos, sino que tenga una sede y se encargue de un territorio, pero estamos hablando de 266 unidades coordinadoras regionales o territoriales, coordinaciones territoriales.
Cuando fui jefe de Gobierno precisamente se crearon aquí en la ciudad 70 coordinaciones territoriales y en ese entonces, lo mismo, así como nos reuníamos muy temprano para recibir el reporte de seguridad aquí en la ciudad, en las 70 coordinaciones territoriales hacían lo mismo, sigue haciéndose de la misma manera, y yo tenía en las 70 coordinaciones territoriales un representante y eran 70 mujeres. Usted fue coordinadora territorial, entre otras.
Entonces, todos los días en la mañana, como lo hacemos a nivel nacional, recibíamos el informe, el reporte, el parte de lo sucedido y ahí estaban unidas todas las autoridades: el ministerio público, el encargado de la policía preventiva, aquí había y sigue existiendo policía bancaria, la auxiliar, la ministerial, los jueces. Entonces, es lo mismo que estamos haciendo a nivel nacional, son las mesas de justicia. Así como nos reunimos nosotros aquí en Palacio, lo hacen los gobernadores, y les reconocemos mucho.
Hay gobernadores que no han fallado. Voy a dar un ejemplo: Puebla. Puebla, creo que un día falló, pero en todo el año. Esto es muy importante porque no se delega el problema, no se le da la responsabilidad al secretario de Seguridad Pública o al secretario de Gobierno, el gobernador está atendiendo un problema que le preocupa mucho a la gente, que es el de la seguridad.
Entonces, aquí lo hace la jefa de Gobierno y se avanza, y yo espero que esto se vaya consolidando como método de trabajo en todo el país y que se vaya avanzando para garantizar la paz y la tranquilidad. Hemos avanzado, pero falta todavía más.
 Sí, yo creo que ha ayudado mucho el que se esté combatiendo la evasión fiscal, el que quede claro que no hay privilegios fiscales.
Ayudó mucho el quitar el privilegio de la condonación de impuestos, porque no pagaban los impuestos las grandes corporaciones, se daba el mal ejemplo. El secretario de Hacienda, el presidente, tenían la facultad para condonar impuestos.
Me acuerdo que cuando envié la iniciativa para que se reformara la Constitución, el artículo 28, y se estableciera la prohibición de la condonación de impuestos, no estaban todos de acuerdo en Hacienda, y también afuera, hablando de que podía quedar como excepción de que si había un terremoto o una situación de emergencia grave pues se podía aplicar la condonación de los impuestos como una medida y dije: No, si hay una situación grave -toco madera- todo el gobierno es como el Fonden, ahora es la Secretaría de Hacienda, todo el presupuesto para ayudar a quien lo necesita, a los damnificados.
Pero por ahí se nos iban a fugar, entonces dijimos: Prohibido la condonación, y esto ha ayudado mucho, porque ya hemos visto la lista. Imagínense, empresas, bancos que les condonaron en los últimos dos sexenios 20 mil millones de pesos.
Hablando de Hermosillo que es un municipio grande; Tijuana, que es el municipio más poblado del país, debe tener como tres mil, cuatro mil millones de presupuesto anual, Tijuana, que casi tiene dos millones de habitantes.
 Sí, Ecatepec está también entre los municipios más poblados.
Pero cuatro, vamos a hablar de cuatro mil, yo creo que no llega, de tres a cuatro mil, los más poblados, dos millones de habitantes Tijuana, cuatro mil millones de pesos y condonan a una empresa 20 mil millones, le están condonando como un sexenio del presupuesto de Tijuana a una empresa. Entonces, eso era un atraco.
Lo mismo en el caso de las facturas falsas, se volvió deporte nacional, eso no existía hace 10 años. Se introdujo, de repente jovencitos eran reclutados. Por eso hablo de la delincuencia de cuello blanco, porque son fifís, pero actúan en la ilegalidad. ¿O qué?, ¿nada más es delincuente ‘el Zorro’?
¿Cómo le llaman a los…? Los motes, apodos, ¿no? ‘el Sapo’, ‘la Rana’, ’la Chancla’, ‘la Changa’. Ya no voy a seguir. Nada más ellos y los otros no. Bien vestiditos, engomaditos, y defraudando con facturas falsas, despachos, pero miles de millones de pesos, y no perdían ni su respetabilidad, y lujos, residencias en México, en el extranjero, carros último modelo. Entonces, mal ejemplo.
Ahora ya eso no se permite y yo estoy seguro que por eso es que sin aumentar los impuestos tenemos más recaudación.
Les voy a mostrar, porque hoy amanecí con una buena noticia, porque son los datos que veo diario. A ver si no ponen lo de la recaudación.
Fíjense lo que se está recaudando en los últimos días por una serie de factores. El reporte de ayer de la recaudación. Esto nos da tranquilidad porque tenemos presupuesto para cualquier emergencia.
Por eso vamos a destinar 50 mil millones de pesos adicionales para consolidar la Guardia Nacional. Cuando termine el gobierno pues vamos a tener instalaciones en todo el país, elementos en todo el país, profesionales. Vamos a garantizar la paz, la tranquilidad. Tenemos los recursos porque no se permite la corrupción.
Entonces, a tu pregunta, es: no vamos a ceder en lo que tiene que ver con el combate a la ilegalidad, al fraude fiscal.
Este no, pero hay otra, a ver si… Acabo de ver otra, sólo que se hayan equivocado, porque está sí me da alegría, pero hay otra que me alegra más, ¿o me equivoqué? Laurita la debe de tener. O es que yo me equivoqué. Sí, sí, puede ser que sea la del 18. A ver, ahí está, esta es la que vi, sí, sí, la del 18, pero bajó en el 19, pero esta es la que vi. Aquí hubo algo, porque esto fue lo que me produjo mucha alegría:
De tres billones 143 mil millones recaudado el año pasado a tres billones 497 mil. Estamos hablando como de 350 mil millones más, 350 mil millones más. Por eso da 5.8 de incremento en términos reales; nominales, según este dato, son como 11 o 12 por ciento de incremento. Pero 18. Si tienes 19, algo pasó, pon la del 19, que se cayó. Ah, es que hicieron el ajuste, sí, este es un ajuste.
De todas maneras, aquí estamos hablando de 200 mil millones más, 1.5, el Impuesto Sobre la Renta casi 100 mil millones más y el IVA también más de 100 mil millones, 12 por ciento en términos reales de aumento.
Entonces, esto es lo que se logra cuando no hay corrupción, cuando todos cumplimos.
Yo tengo que agradecerle mucho a la gente, a todos los ciudadanos, a los campesinos, a los obreros, a todos los consumidores, porque cuando uno consume algo paga un impuesto, ahí va incluido el IVA, se paga, se contribuye, todos pagamos impuestos, y desde luego los profesionales, los trabajadores son los que pagan más Impuesto Sobre la Renta, los comerciantes, los empresarios, agradecerles mucho a los empresarios por su apoyo, por su colaboración.
Y también agradecerles a los contadores de que ya no dan malos consejos y a los abogados fiscalistas.
Porque antes les decían a los grandes contribuyentes: ‘No te preocupes, lo arreglamos’. Una vez le hablé a un señor muy influyente, buena persona, debían como 10 mil millones y le hablé y le dije: Fíjese que le hablo porque a lo mejor usted no está enterado -estamos hablando de una gran corporación- pero deben, y ya lleva tiempo, como 10 mil millones. Entonces, me dijo: ‘Sí, sí, sí, ya sé que la están pasando mal -un señor estadounidense, tenía yo un traductor, ya ven que yo nada más castilla, como se decía antes, nada más hablo castilla, castellano- sí, sí, sí, la están pasando muy mal. ¿Cómo ayudamos? Les podemos entregar unas despensas para que las distribuyan.
-No, señor, no es eso, es que ustedes deben impuestos.
-Pero me dicen los abogados que estamos fuertes.
-Pues no, señor, no les haga caso, no están tan fuertes, porque ya puede convertirse en un asunto penal y por eso le estoy hablando, porque usted es una gente responsable y buena, mande a gente de su confianza a arreglar el asunto al SAT.
Y ya lo entendió, porque lo estaban engañando los fiscalistas, que podían darle la vuelta, resolverlo. Entonces, mandó a sus representantes de confianza y se arregló y nosotros cobramos 10 mil millones.
Entonces, ya eso lo saben los empresarios, que si van los contadores, si van los fiscalistas a decirles ‘yo te lo arreglo’, ya no es así. Entonces, eso nos permite tener recursos y destinar 40 mil millones para comprar vacunas y tener los recursos que requiere la gente que sufre, que padece por un huracán y ahora están inundados, y se les puede ayudar de manera directa para que reparen sus viviendas y tengan sus estufas y sus refrigeradores y sus camas, y el Estado está cumpliendo su responsabilidad social porque todos estamos contribuyendo y no hay corrupción. Eso es básicamente.
Y lo de las facturas, pues ya pasó, eso fue una moda, duró creo que como 10 años. Y se extendió porque había como, ¿cómo se le llama eso que tienen las corporaciones?, franquicias en los estados, los despachos tenían sus franquicias, inventaban -que tiene que ver con lo de los jóvenes- inventaban domicilios de empresas en vecindades, en colonias muy modestas, utilizaban a obreros para extender, expedir las facturas, se iba a hacer la investigación y no existían las empresas, todo inventado y eso se toleró durante mucho tiempo.
Entonces, ahora ya no se permite y vamos bien, y la gente está ayudando y están ayudando los empresarios.
¿Y saben dónde vamos a notar si avanzamos?
En diciembre. ¿Se acuerdan que con la subcontratación de repente en noviembre se creaban 100 mil empleos, 150 mil y en diciembre se perdían 300 mil o 400 mil por la subcontratación? Entonces, ya está ahora la nueva ley, vamos a ver qué pasa en este diciembre. Y no es amenaza ni advertencia ni nada, pero sí vamos a estar pendientes, porque ya no está permitido, ya no se puede despedir y volver a contratar, sólo en casos muy especiales.
Bueno, nos alargamos mucho con…
Las compañeras.
 No, todavía no, no tengo el informe, voy a pedirlo para ver en qué consiste.
 Pues depende de la fuente, hay que ver qué opinión real tiene la gente, a ver cómo se mide. Yo sí le puedo garantizar que ya en México no hay la corrupción que imperaba hace poco, ya eso se terminó, hemos avanzado mucho y la gente lo percibe de esa forma, de acuerdo a nuestros datos, también para ser honestos.
Si quieren… ¿No tienes la encuesta del Inegi? Creo que hay algo de corrupción. Sí, pero a ver, porque tiene que ver mucho.
 Miren, esto es confianza en las autoridades, esto es de ayer, bueno, la presentó el Inegi, es confianza.
 Sí, hay que ver, porque también ya no es el tiempo… Imagínese, a lo mejor no se ha enterado toda la gente, pero uno de los escándalos más sonados es el de cómo los legisladores hace relativamente poco votaron la reforma energética recibiendo sobornos, y no son estos que están ahora, no es esta legislatura, no, me refiero al bloque.
Entonces, cuando se pregunta, si se pregunta: ¿Hay más corrupción ahora que antes?, pues no puede ser que el resultado sea que ahora hay más corrupción aún en el Legislativo, es distinto.
Un escándalo como el de los sobornos a legisladores cuando la reforma energética es un escándalo mundial, lo que pasa que se tapó, los medios lo ocultaron -digo, no todos- lo siguen tapando. Pero imagínese que esto hubiese sucedido en Francia o en Estados Unidos, ya ni les dijo lo que hubiese pasado en China, pero en fin, en cualquier parte, de que el director de Pemex, de la empresa más grande México, no sólo pública, la empresa más grande, una de las empresas más grandes del mundo y el director declara que para llevar a cabo una reforma se entregó dinero, se sobornó a legisladores, nada más porque aquí gritan como pregoneros cuando les conviene y callan como momias cuando no les conviene.
Este es, sí, gobierno federal, así es ¿no? Este es en el 16, la confianza, 26.4 ¿verdad?, y este es el 20, 62. Y es el Inegi.
Y en la Cámara de Diputados lo mismo, miren, de 20 -que es lo que estaba hablando, porque es sentido común, es juicio práctico pues, sentido común, que es el menos común de los sentidos- de 20 a 46.
Entonces, hay que tener cuidado con las mediciones.
Esto es Inegi, también se puede equivocar, puede ser distinto, pero por eso me llamó mucho la atención acerca de esa encuesta ¿no?
 Pero se respeta. Y lo que hay que
estar…
¿Eso es…?
 Sí, de 82.2 a 71.5 en el 20, y así está, y yo espero que baje más y creo que vamos a lograr el propósito de desterrar la corrupción en nuestro país entre todos, mujeres y hombres, todos, todos, todos, porque es lo que más daña a México, la corrupción. Entonces, todos ayudan, todos están apoyando.
Bueno, lo que se hace aquí, este ejercicio de denuncia. A veces algunos se molestan porque se dan nombres y se hacen juicios sumarios sin que haya pruebas. Sí está mal. Hay que moderarnos en eso, hay que tener elementos siempre, pruebas, pero ayuda el que se ventilen estas cosas, es preferible que haya demasía de denuncia a que guardemos silencio.
 Bueno, en el caso de los cigarros electrónicos, la Secretaría de Salud sostiene que son dañinos y que no se debe de permitir su distribución y que no se debe de permitir que se importen, y esa es la postura que tiene la Presidencia.
Si la Corte tomó una decisión para permitirlo, nosotros tenemos que buscar otros mecanismos, tenemos otras formas para impedir que se afecte la salud. o puede estar el negocio, el mercantilismo, por encima de la salud del pueblo. Eso ya lo vamos a revisar.
Yo no sabía que la Corte había resuelto sobre esto ayer, pero lo vamos a ver.
Entonces, no es cosa concluida todavía, porque se daña a la salud. Y desde luego no se trata de desobedecer, sino de buscar otro mecanismo, otra forma.
Son muchos intereses. O sea, yo no sé cómo los empresarios que promueven esto no piensan en el prójimo, son hasta religiosos algunos, cómo producir algo que les hace daño a los semejantes, a sus hijos, a sus nietos, todo por la ambición al dinero.
¿Y lo otro que preguntaste?
 Sí, vamos a estar pendiente de la resolución que tomen los jueces, pero sí es una facultad de nosotros.
 Sí, está bien, están en su derecho, son visiones distintas. Es como el caso de la reforma a la industria eléctrica, los de Iberdrola pues tienen que defender su negocio, para llamarlo amablemente. Todos tenemos derecho, pero para eso está en este caso el Poder Judicial, el Legislativo y el Poder Judicial.
El Ejecutivo considera, en el caso de los cigarros electrónicos, que son dañinos a la salud y que no puede estar ningún negocio o el lucro por encima de la salud.
En el caso de los vehículos irregulares consideramos que se deben de regularizar. Podemos probar que se cometen muchos delitos con estos carros, no están regularizados y además es la forma de mucha gente que no tiene para comprar un carro nuevo de tener un vehículo para trasladarse a su trabajo, llevar a sus hijos a la escuela.
Y consideramos que no perjudica a los mismos distribuidores, hay para todos, México está creciendo.
Ahora ni siquiera hay disponibles carros, es más la demanda que la oferta. Pero están en su derecho y nosotros pues vamos a defender nuestro decreto.
Adelante.
 Sí, lo está viendo ya la Secretaría de Relaciones Exteriores, está atendiendo este asunto, me lo acaba de informar hace dos, tres días el secretario de Relaciones.
 No, pero que ya están ellos atendiendo y están en pláticas también con el gobierno de Estados Unidos sobre este tema.
 Sí, él ya está trabajando en eso.
Ya en la frontera hay quienes ya tienen su pase para entrar y salir, me consta porque lo tienen hasta en sus aparatos de internet, en electrónico su certificado, para pasar, ya los he visto, pero va a mejorarse el sistema de certificación, en eso están.
Y también aprovecho para informar que ya me entregaron el borrador de la carta que voy a enviar a la Organización Mundial de la Salud, ya le agregué algunas cosas y hoy la voy a entregar, hoy se entrega.
Muy bien. ¿Saben qué? Ya se nos hizo tarde. No me había dado cuenta, pensaba yo que eran las ocho y media, pero no. Mañana, mañana.
 Claro. Sí, tú también, dos y tres.