 Buenos días.
¿Cómo están? ¿Cómo los trata la vida?
Vamos a contestar preguntas, si les parece. No tenemos pendientes, vamos a empezar con una compañera.
  Nosotros vamos a mantener la misma política de no otorgar nuevos contratos hasta que haya resultados de las empresas que tienen contratos para explotar los campos petroleros, tanto en aguas profundas, aguas someras y en tierra. Lo que queremos son resultados.
Sí puede llevar tiempo el extraer petróleo en aguas profundas, pero ya hay contratos otorgados desde que se aprobó la Reforma Energética; y queremos primero ver esos resultados, porque ya ha pasado tiempo, de los 107 contratos hay un número determinado que se otorgaron para exploración en aguas profundas.
Entonces, queremos evaluar si hay inversión, si se está trabajando; lo que no queremos es entregar contratos sólo con propósitos especulativos.
 Nosotros pensamos que tenemos petróleo suficiente en aguas someras y en tierra. Una de las políticas distintas, diferentes en materia petrolera o una de las diferencias de la política anterior a la que estamos llevando a cabo en materia de petróleo es que anteriormente se invirtió en lo mismo en exploración en el norte y en aguas profundas que lo que se invirtió en el sur en aguas someras y en tierra.
Y consideramos que fue, por decirlo menos, ineficiente, porque el petróleo está en el sur sureste, en aguas someras y en tierra, y es donde cuesta menos extraerlo. No estoy descartando la posibilidad de explotar en aguas profundas, nada más que para nuestro gobierno la prioridad está en los campos de sur sureste básicamente.
 Bueno, no tratamos ese tema, sí conversamos sobre otros temas.
Son distintos temas los que trato cuando hablo con empresarios en lo colectivo o en lo personal. Últimamente estoy convenciendo de la importancia que tiene el evitar los fraudes con facturas falsas, con la creación de empresas fantasmas, porque esto generó alguna preocupación legítima entre empresarios, porque se reforma el artículo 19 de la Constitución y se convierte en delito grave la defraudación fiscal, la doble facturación, la creación de empresas fantasmas.
Entonces, hay inquietud, se pensaba que iba a actuarse de manera arbitraria, que con la simple denuncia del SAT a un juez se iba a encarcelar al que hubiese emitido una factura falsa o hubiese utilizado una factura falsa. Entonces, les explicamos que no es así, primero el SAT hace la investigación, llama a los afectados o presuntos defraudadores.
Si compraron este pódium y les dieron una factura falsa, pueden ellos mostrar que tienen el pódium y que fueron engañados, eso es una atenuante y hasta ahí llega la investigación, no continúa.
Si no aparece el pódium, entonces sí, el SAT turna el caso a la Procuraduría Fiscal.
La Procuraduría Fiscal hace su investigación; si considera la Procuraduría Fiscal que, en efecto, hubo fraude, entonces se tiene que preparar un expediente y lo presenta a la Fiscalía General, al Ministerio Público; esta autoridad también llama a los involucrados, a las partes, hay presentación de pruebas, defensa. Si el Ministerio Público considera que, en efecto, hubo fraude ya lo turna al juez y el juez decide; si hubo fraude entonces sí es prisión mientras se desahoga el proceso, pero también se puede acudir al amparo, hay formas de defensa.
Estos temas son los que estamos tratando en estas pláticas con todos. Y pidiéndoles a los empresarios que nos ayuden porque surgió como plaga lo de la doble facturación o las facturas falsas, y se calcula que mediante este mecanismo la evasión fiscal llega a más de 300 mil millones de pesos al año.
Nosotros tenemos el compromiso de no aumentar impuestos, de no crear impuestos nuevos, pero esto significa al mismo tiempo que se terminen los privilegios fiscales.
Son los temas que tratamos.
Pero me preguntaste otra cosa primero… ah ya, lo de los campos petroleros.
 Nosotros vamos a hacer una evaluación a finales de este año de todos los contratos. Y estamos dando facilidades para que se invierta, porque lo que nos importa es que se cumplan los compromisos, no es apostar a que no cumplieron y denunciarlo o quitarles el contrato. No, lo que nos importa es que se invierta y que se extraiga petróleo.
Pero hasta ahora esto no ha sido posible. Han transcurrido cuatro años después de la Reforma Energética y es cosa de ver lo que decían, que para estas fechas pues iba a llegar inversión extranjera al sector energético a raudales y que íbamos a estar produciendo mucho petróleo. Engañaron, esto no sucedió; apenas una empresa extranjera, una empresa italiana, está empezando a producir petróleo, de esos contratos, y estamos hablando de alrededor de tres mil barriles diarios.
Entonces, queremos resultados porque todo lo demás es propaganda, es especulativo; tenemos que ser serios, responsables.
Si yo anuncio de que van a entregarse más contratos para aguas profundas, aunque en los hechos, en la realidad, esto no signifique que vaya a haber producción, ni en cinco, ni en 10, ni en 15 años, sólo de manera demagógica, pues puede ser que inversionistas, fondos de inversión, se interesen en invertir, pero no es serio eso, eso es engañar, es mejor decir la verdad.
Y ellos tienen que demostrar que donde se entregaron los contratos para agua profunda están invirtiendo, y no le hace que lleve tiempo cuando van a empezar a producir, porque lo que se dijo originalmente fue un engaño, no obedece a la realidad. Entonces, ¿para qué volver a lo mismo?
Hay empresas petroleras importantes, las más importantes a nivel mundial que tienen contratos en aguas profundas. Esas empresas deberían de informar cómo van, cuánto han invertido y cuándo consideran que van a extraer petróleo.
La garantía que nosotros estamos dando es de que no se van a modificar esos contratos, que no se les va a quitar ningún contrato, no vamos a ir a litigios por eso, inclusive, aunque no estén invirtiendo, que podría ser una causal para suspender un contrato; lo que nos importa más que nada es que produzcan. Y no queremos pleito, queremos que haya confianza en que existe un auténtico Estado de derecho en el país.
 Bueno, el procedimiento establecido es que el presidente envía una terna al Congreso, al Senado de la República, eso es lo que establece el marco legal.
 No, tres, para que sean los senadores los que libremente decidan.
Y tres sin línea, porque ¿cómo era antes?, esto no les gusta mucho a los conservadores que yo lo esté recordando, pero cumplían con el procedimiento legal, mandaban tres, pero uno de los tres era el agraciado, los otros iban de relleno; ya en Gobernación les decían a los líderes de las cámaras o al líder mayor, al que se encargaba del teje y maneje, ya le decían: ‘El presidente tiene interés en que se apoye a Fulano, a Mengano’, y cumplían con el expediente.
Es el régimen de simulación que se creó desde la época de Porfirio Díaz, que no pudo la Revolución echar abajo y nosotros queremos que eso ya no suceda. Eso lo estamos analizando, estamos viendo, ya pronto vamos a resolver.
Pero son tres y tienen que decidir; además, son dos terceras partes de los votos en el Senado. Lo que sí es que los tres -sean mujeres, sean hombres- tienen que ser gente honesta, íntegra, de confianza para los ciudadanos, no incondicionales de los servidores públicos, mujeres u hombres con criterio, cercanos al pueblo, a la ley, no al poder. Eso es lo que se va a procurar.
 No estoy de acuerdo con que se amplíe la edad de retiro. De una vez lo expreso, mientras yo sea presidente no va a modificarse la edad en lo que a nosotros corresponde, es decir, no va a haber ninguna propuesta para aumentar la edad de retiro.
Nosotros tenemos que actuar con una política laboral distinta a la que se aplicó en el periodo neoliberal, no queremos saber nada del periodo neoliberal, fue un fracaso rotundo y ya no queremos seguir con lo mismo. No es más de lo mismo.
Se hicieron reformas que afectaron a los trabajadores, que afectaron a todos los mexicanos, por consigna, muchas veces ni siquiera por decisión de los mexicanos, sino para cumplir con recomendaciones del extranjero. Eso ya se terminó, no hay política neoliberal, ya no vamos a seguir con eso.
 Tenemos que poner orden también en todo lo que es el manejo del agua, cuidar el agua, no otorgar permisos de construcción en donde no hay agua, unidades habitacionales en donde no se tienen los servicios básicos, donde no hay agua y además donde hay problemas serios de vialidad.
Antes, los pueblos tenían calles angostas. Si en esos pueblos se autoriza la construcción de unidades habitacionales con las mismas calles, pues se generan problemas graves. No puede estar el negocio inmobiliario por encima del interés general, se tiene que terminar con la anarquía, tiene que haber desarrollo urbano, tiene que haber planeación; lo mismo en el uso del agua.
En general nosotros queremos que los asentamientos humanos, las plantas que necesitan agua, los cultivos que utilizan mucha agua, pues se puedan realizar, se puedan llevar a cabo en donde hay agua disponible; si casi el 70 por ciento del agua del país está en el sur sureste, pues tenemos que planear que el crecimiento poblacional se dé donde tenemos el agua.
¿Cómo estar produciendo cerveza casi en el desierto?, además para exportar cerveza; ¿o cómo estar produciendo leche con alfalfa, que consume, que requiere de mucha agua, también en las partes áridas del país?, ¿por qué no en la cuenca del Usumacinta, del Grijalva, del Papaloapan?
Todo eso verlo para cuidar el agua, que tiene que ver con las nuevas generaciones, no podemos nosotros agotar todos los recursos naturales, ¿qué se les va a dejar a los que vienen detrás de nosotros? Tenemos que actuar de manera responsable y proceder legalmente.
Por lo general se actuaba así porque había influyentismo y corrupción, pero ahora ya no vale nada eso. Si se construye sin permiso o se entregaron permisos chuecos, hay autoridades.
El secretario del Medio Ambiente, Víctor Manuel Toledo, para poner un ejemplo, es una gente honesta, además toda su vida ha sido defensor de la naturaleza, del medio ambiente, es un profesional.
¿Cómo era antes?
Ya parezco disco rayado, pero esa Secretaría a veces hasta se entregaba por compromisos políticos. Ahora este señor es un experto, un especialista, de los mejores académicos del país y sobre todo honesto, porque también pueden ser científicos, pero no honestos, los hay.
Entonces, son las dos cosas para atender esto que estás planteando. Y de manera específica la denuncia la recogemos y vamos a darle seguimiento.
 Sí, y no se va a permitir.
¿Qué les digo a los corruptos desde aquí?
Ríndanse, los tenemos rodeados.
Compañera.
 Sí, pues vamos a atender a los paisanos. Vamos a pedirle a Leticia Ramírez, de Atención Ciudadana, que nos acompañe, que los atienda.
Conozco del problema, fue un descontrol de un pozo petrolero en Oxiacaque, Nacajuca, en efecto hace como cinco, seis años de esta empresa estadounidense, esta empresa petrolera. Vamos a ver cómo está la investigación y se va a atender.
Lo otro que me preguntaste…
 Nos reunimos, fue muy buena la reunión, el intercambio de puntos de vista. Lo que nos propusieron para impulsar las actividades productivas en Sonora -ayer hablé de eso- que vamos a terminar la presa Pilares, la carretera.
Vamos a apoyar a productores, empezando por los pequeños productores de maíz, y en el caso de Sonora de manera especial a los productores de trigo. Me hicieron un planteamiento los ganaderos para que haya una buena campaña fitosanitaria para que se mantenga Sonora como está, libre de enfermedades, porque esto significa que pueden vender a mejor precio su carne, la carne que producen.
Se está viendo lo de los dos estadios de béisbol. Ayer me decía el secretario de Hacienda que ya se había avanzado en uno, en el de Hermosillo, se llegó a un acuerdo con la gobernadora.
Y constantemente estamos impulsando las actividades productivas en Sonora y en todo el país, y pendientes de lo que es el desarrollo de la frontera.
En el caso de Nogales terminar las obras de vialidad, que es una especie de periférico que se está construyendo en Nogales.
Estamos trabajando en San Luis Río Colorado, en todas las ciudades fronterizas con el plan de reducir impuestos, el IVA, el Impuesto Sobre la Renta, bajar también el precio de los combustibles.
Allá por ejemplo, en Nogales, en San Luis Río Colorado debe estar costando ahora la gasolina como 15 pesos el litro, es más barata por el plan que se está aplicando en el caso del norte, y entre más cercano se está a Texas es más barata, entre más se acercan a -en este caso Arizona y California- es más cara, pero de todas maneras mucho más barata que lo que cuesta la gasolina aquí en la Ciudad de México.
Entonces, estamos dando apoyo a toda la franja fronteriza.
 Sí, ya lo dije también ayer, se sigue trabajando, ya falta muy poco, mucho muy poco, y yo espero que pronto ya se termine.
 Vamos a transparentar todo lo que tiene que ver con Santa Lucía. A lo mejor por el procedimiento legal, porque fue un bombardeo de amparos.  Increíble: 140 amparos, 18 despachos, no sé cuántos partidos, medios de información, nos quisieron mayoritear; entonces, por eso se tomó esta decisión.
Pero terminando el proceso legal de los amparos, se abre toda la información, se pone a disposición de todos los ciudadanos. No tenemos nada que ocultar, nada absolutamente, no somos iguales a los conservadores. Entonces, por eso es probable que se haya hecho lo de la reserva en tanto se terminaba el juicio, pero la instrucción que se tiene es de transparentar todo el proceso.
Miren, ayer llegó una solicitud, nada más para que tengan una idea de cómo son los conservadores, que además no son mis enemigos, porque yo no tengo enemigos ni quiero tenerlos, son si acaso mis adversarios, pero son muy especiales. Pobre Juárez, que los padeció; pobre Madero, que los padeció; pobre el general Lázaro Cárdenas, que los padeció, en general los liberales que los padecieron; porque además son muy hipócritas esa es su doctrina, tiran la piedra y esconden la mano, a veces hasta fingen ser liberales cuando en realidad son conservadores.
Ayer pidieron un informe al instituto de la transparencia… además imaginen, este instituto lo creó el conservadurismo, lo apoyaron los de la supuesta sociedad civil y la prensa conservadora, el instituto de la transparencia; nunca vieron nada de corrupción, cuesta mil millones de pesos mantener ese instituto.
A ver, Lety, ¿no le pides a Laura que si me da la solicitud que pidieron sobre un informe de mi persona?, para que vean en qué están metidos.
Entonces, nosotros vamos a trasparentar todo, es un asunto de convicción, es una cuestión de principios, no podemos ocultar nada absolutamente. Esa es una pregunta, ¿verdad?
Ahora les voy a leer lo que están pidiendo.
 Hay que pedirle el informe a la Secretaría de Energía y a Pemex hoy y se informa. Yo no tengo información de que se esté importando petróleo crudo, pero vamos a pedir la información.
 Sí, lo estamos viendo. Y sí, en efecto, ha crecido el robo de gas y se está ya atendiendo el problema. No es lo mismo que en el caso de las gasolinas, pero sí creció el robo de gas y estamos trabajando para reducir este robo, eliminarlo.  En eso estamos, vamos a presentarles un informe sobre esto en general.
Y estamos también trabajando sobre otro tipo de robo de combustible que se está dando en el sureste, que tiene que ver con gasolina sin aditivos que se están vendiendo a precios más baratos, pero con muy mala calidad, y también se tienen elementos de que es gasolina robada. Y también estamos trabajando en esto, todos los días estamos pendientes.
Préstamelo. Miren esto, ayer me lo… quién sabe también si sea cierto, pero bueno, porque es anónimo para…
‘Sistema de Solicitudes de Información, Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales, Acceso a Enlace, Oficina de la Presidencia de la República, Unidad de Transparencia’.
Miren lo que piden: ‘Solicita constancia médica y psiquiátrica del presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, con los generales de una institución médica de nivel y sus visibles, tales como: papel membretado, timbrado, del médico o institución médica que expide la constancia con fotografía. La fotografía debe estar cancelada con el sello y la firma del médico que la expide, tiempo que ha sido médico del paciente, dar a conocer el estado de salud local y fecha de la consulta, sello y firma del médico.
También se solicita un análisis general de orina y de química sanguínea a la fecha actual del mes de octubre, así como el dictamen cardiovascular de la persona, especialmente consultando enfermedades coronarias, hipertensión arterial, enfermedades cardiorrespiratorias, cardiopatías, insuficiencia cardiaca, arritmia, enfermedad arterial periférica, cardiopatía congénita y si dentro de su vida ha sufrido de parálisis facial, así como análisis toxicológicos y de enfermedades crónico degenerativas o terminales’.
Imagínense, no se miden.
 Sí, pues voy a tener que ir.
Pero así están, ¿para qué? estoy al 100, me dio una gripa, pero ya estoy saliendo.
 No, nada.
Nada más decirles que es un exceso, es un asunto…
Ahora para de los amparos en Santa Lucía, ya no sólo están acudiendo a los jueces federales, sino a los administrativos, que no son instancias para dirimir sobre este asunto.
Pero muy nerviosos, no es así la situación.
Y lo mismo, nosotros vamos a ser respetuosos de lo que decida el Poder Judicial y cuando se tenga ya resuelto lo de los amparos, ese día iniciamos la obra.
Ahora, yo me pongo a pensar, entre otras cosas. ¿No tendrían que pagar una fianza o presentar… por los daños que se causa en detener una obra sin fundamento?, porque ya hay demoras y son daños al erario público, son daños a la nación.
 No, no, no, nada más, no, no, no. Imagínense el escándalo, gritarían como pregoneros: ‘Ya se descubrió por completo eso, sin duda un régimen autoritario, ahora hay que pagar para solicitar amparo a la justicia federal’.
 Pero no sé por qué en estos casos, a lo mejor los abogados lo pueden dilucidar, pero sí se causa un daño.
 No, vamos a cumplir porque los compromisos se cumplen, y porque les vamos a demostrar que estaban equivocados, que estaban un proyecto caracterizado por la corrupción.
Es un monumento a la corrupción ese aeropuerto inconcluso, que no tuvo amparos, no hubo prácticamente amparos, no hubo campaña en medios, no hubo protestas de ambientalistas, imagínense lo que es acabar con el lago Nabor Carrillo y no hubo protestas.
 Sí, fueron los únicos que protestaron, pero muy poco. La llamada sociedad civil, la prensa conservadora, los ambientalistas, no dijeron nada o muy poco, y los medios, sobre todo, con honrosas excepciones desde luego, no se puede generalizar.
 Pues que no dice la verdad.
Nosotros hemos cumplido con todo el procedimiento, tan es así que por eso se acudió a considerar la construcción del aeropuerto en Santa Lucía como un asunto de seguridad nacional.
Hemos hecho todo lo que legalmente nos permite la ley, pero ellos tienen consigna política, ellos deberían de informarle a la gente cuáles son sus razones, así como estamos nosotros exponiendo; porque yo puedo decir: Se tomó la decisión de cancelar el aeropuerto de Texcoco porque es la zona más baja y de mayor hundimiento en el Valle de México, y lo puedo probar.
Puedo probar que se hunde constantemente el suelo, puedo probar de que el suelo firme está a 20, 30 y hasta 50 metros de profundidad, puedo probar de que iba a costar muchísimo el mantenimiento de esa obra, puedo probar que se afecta un vaso regulador con problemas para la ciudad, problemas de inundación en la ciudad porque era un vaso, es un vaso regulador natural el lago de Texcoco.
Puedo probar que se estaba destruyendo toda una obra de recuperación del lago de Texcoco que se empezó a realizar hace 40, 50 años, que se creó la Comisión de Recursos Hidráulicos del Lago de Texcoco, manejada la comisión por el ingeniero Cruickshank, y que se invirtieron miles de millones de pesos.
Puedo probar que para construir tres pistas en el mediano plazo, si salían sus planes, en el 24 se tenían que cerrar dos aeropuertos: el actual aeropuerto de la Ciudad de México, con sus dos pistas, y se tenía que cerrar el aeropuerto de Santa Lucía con otra pista; iban a construir tres e iban a clausurar tres.
Puedo probar de que tenían el interés de convertir el actual aeropuerto en una especie de Santa Fe para hacer negocios inmobiliarios, puedo probar de que devastaron cerros en el Estado de México, acabaron con cerros para rellenar Texcoco; y puedo probar que vamos a construir dos pistas en Santa Lucía, más la que existe, tres, y dos del actual, cinco pistas, y vamos a ahorrar más de 100 mil millones de pesos y vamos a recuperar el lago de Texcoco.
Entonces, a ver, que ellos presenten argumentos, que nos digan y que empiecen también por dar a conocer por qué mintieron cuando hablaron de que iba a haber interferencia en el espacio aéreo y por eso tenían que cerrar el actual aeropuerto y el de Santa Lucía, cuando en realidad lo que querían era el negocio inmobiliario.
Iban a hacer de la pista del actual aeropuerto hasta el nuevo de Texcoco una gran avenida y de lado y lado centros comerciales y desarrollo residencial.
Entonces, a ver, ¿por qué influyeron para que agencias internacionales mintieran que no se podía operar el aeropuerto de Santa Lucía y que iba a haber invasión al espacio aéreo?, que den a conocer quiénes eran los empresarios que estaban detrás de este negocio y que nos digan cuál es el interés o la razón por la que no quieren que se construya el aeropuerto en Santa Lucía; o sea, que informen.
¿Y quiénes son los de esta sociedad?, ¿quién paga?, ¿quién pompó?, diría mi paisano, mi finado paisano, ¿quién está pagando todo esto?, ¿de dónde sale el dinero?, ¿quién está financiando a estas sociedades?, ¿de dónde obtienen sus recursos?
Transparencia. Una de estas sociedades supuestamente es para combatir la corrupción; si no hay transparencia, pues no se puede estar combatiendo la corrupción; entonces, que se dé la cara, que se transparente todo este asunto. Y qué bueno también que haya este debate para que se aclaren las cosas.
 Bueno, nada más desear que se resuelvan los problemas en Ecuador. En efecto, somos pueblos hermanos.
Nosotros somos respetuosos de la situación política de cada país, no opinamos sobre eso. Lo que deseamos es que se resuelvan sus diferencias de manera pacífica, que no haya violencia, es lo que puedo plantear. No vamos nosotros a intervenir en este caso. Ojalá y se llegue a un acuerdo, siempre lo deseamos.
 Que estamos impulsando toda la actividad productiva del país. Sabemos la importancia estratégica que tiene la industria de la construcción, es con lo que más pronto se reactiva la economía, tiene un efecto multiplicador, se hacen otras, se generan empleos, se generan beneficios a la población.
Se está promoviendo el que se impulse la industria de la construcción. Estamos, por ejemplo, invirtiendo más que nunca en construcción de caminos, en mantenimiento de caminos, 20 mil millones de pesos este año, y vamos a continuar así.
Estamos por iniciar, ya comenzó, pero va a ser así, masivo, el trabajo de construcción de aulas y de reparación de aulas en 170 mil escuelas primarias del país, como nunca se había visto.
Y el Infonavit ya empezó también a reactivar toda su actividad en construcción de unidades habitacionales. Ahí se detuvo un poco por casos de corrupción, durante mucho tiempo se construyó y se construyó mucho, pero mal, al grado de que hay miles de departamentos abandonados, vacíos, unidades habitacionales construidas en zonas de riesgo, en actos de corrupción de empresas, constructoras. Entonces, estamos poniendo orden.
Muchos quisieran que aprobáramos todo: ‘A ver, lo más importante es que haya crecimiento, no pongan ninguna traba, no revisen nada, cierren los ojos y vuelvan a como era antes, y así va a haber crecimiento; porque si no, se para la economía’. Es una especie de chantaje, pero nosotros ya no queremos que sea igual, en nada, no queremos parecernos a lo que hicieron anteriormente, porque imperaba la corrupción en la industria de la construcción.
Estamos recogiendo obras tiradas, inconclusas, de todo tipo: escuelas, hospitales, unidades habitacionales abandonadas, tiradas, mal hechas, carreteras inconclusas, puentes, de todo. Entonces, pues no es: A ver, cerramos los ojos.
O lo del fracking, por ejemplo: ‘Hace falta el gas, extraigamos gas con fracking’; no, no, no vamos a producir a costa del deterioro del medio ambiente, es desarrollo sustentable.
O esto mismo: ‘Más contratos y no sólo para la explotación petrolera en aguas profundas, más contratos para la minería’. Tenemos que cuidar el medio ambiente.
Les decía sobre, lo voy a estar repitiendo y repitiendo, sobre el código de ética de las corporaciones en Estados Unidos, en donde ya no es nada más la utilidad, no es crecer por crecer, es cuidar el medio ambiente, pagar buenos salarios, son otros elementos a considerar para el desarrollo. Pero sí estamos conscientes de que hace falta más inversión.
Ayer, antier, que estuve en Guerrero con el gobernador de Guerrero, llegamos al acuerdo de que vamos a entregar presupuesto para construcción de aulas y rehabilitación de escuelas. En Guerrero, son alrededor de 10 mil escuelas y voy a ir a Guerrero a firmar el acuerdo y a entregar la parte de la federación que nos corresponde, y él se comprometió a aportar la mitad.
Y esto ya lo estamos haciendo en Puebla y lo vamos a hacer también en Oaxaca y en todo el país, y esto va a ayudar mucho a la industria de la construcción.
Tenemos un problema en el caso de Oaxaca con las obras para rehabilitar escuelas afectadas por los sismos, escuelas y hospitales, y vivienda. No se ha avanzado porque no se ha cumplido, las empresas encargadas de hacer estas obras no están cumpliendo.
Por eso estoy convencido que lo mejor es entregar el dinero a cada sociedad de padres de familia y que ellos ejerzan ese presupuesto, porque el mecanismo de entregar el dinero, bajarlo por las instancias del gobierno federal, estatal y luego llevar a cabo la contratación…
No todos los empresarios son iguales, no se puede culpar a todos, pero sí hay muy malas prácticas de quienes reciben anticipos, dejan las obras tiradas y la gente es la que se afecta, en este caso los niños que tienen que estar recibiendo clases a la intemperie.
Por eso estoy convencido de que: A ver, vamos a gobernar todos, ayúdenme todos los mexicanos, en este caso las madres, los padres de familia, yo me hago me cargo de que les llegue los fondos de manera directa y ustedes ahí, en la comunidad, en el pueblo, donde hay ingenieros, donde hay maestros albañiles, los mismos padres de familia, hagan las obras y así vamos resolviendo.
El caso, por ejemplo, lo que sucedió aquí, de que entregamos el apoyo a los municipios de La Montaña. Hasta ayer, antier, me avisaron que ya habían liberado los fondos. ¿Cuándo los liberaron?, el martes, pero miren cuánto tiempo pasó; entonces, sí es un elefante reumático.
 Pues vamos a limpiar, no vamos a permitir la corrupción, el influyentismo, el nepotismo, todo eso, se elimina.
Y lleva tiempo porque fue mucho lo que tardó imponiéndose el modelo neoliberal, que en esencia es un modelo para saquear. Busquen en el diccionario que es privatizar, es convertir lo público en privado, eso fue lo que hicieron.
Entonces, estaban hecho para eso, los negocios. Les decía yo ayer que gente sin experiencia de repente se convertía en proveedor del gobierno, ya vendían maquinaría: Oye, pero sí tú estabas trabajando en tu despacho como abogado o eras asesor de un diputado y ahora te volviste proveedor.
Acuérdense también de todo esto que hacían de las empresas fantasmas donde las trabajadoras domésticas, los choferes, familiares, socios de empresas. Entonces, cuesta acabar con eso, pero vamos a limpiar, ya tomamos eso.
Además, deja mucho. La verdad, no tiene uno que andar preocupado de dónde va a salir el dinero o que no hay dinero, ¿cómo le hacemos para mejorar las escuelas si no hay dinero?, no hay presupuesto. Si se elimina la corrupción, hay presupuesto para las escuelas; y alcanza el presupuesto para lo fundamental, no hay ningún problema si se evita la corrupción.  Entonces, es lo que estamos llevando a cabo y vamos a continuar con esta política de limpiar de arriba para abajo.
Y los que piensan que se van a agazapar y que nos van a engañar, pues se van a llevar una sorpresa, porque cada vez hay más transparencia, cualquier negocio que se quiera hacer ilegal, de inmediato se sabe.
Hasta ahora no hemos tenido ese problema, no hemos tenido problema, sólo lo que se heredó de actos de corrupción, y la fiscalía se está ocupando, pero no hay, no me ha llegado Santiago Nieto, no me ha llegado a decir: ‘Este funcionario nuestro ya envió tanto dinero a un paraíso fiscal’. No, y estoy seguro que no lo van a hacer porque tuvimos cuidado en escoger gente honesta.
Sin embargo, el que piense de que es más lo mismo va a ser castigado, y no va a haber impunidad. Entonces, esto nos va a ayudar mucho, bastante, el que no haya corrupción.
 Sí, son muy buenas las preguntas.
Ya la Asociación Nacional de Banqueros nos presentó un informe sobre el costo de envío de remesas; y de acuerdo a este informe, México anda, vamos a decir, en la media o no son elevadas las comisiones, aclaro, según la Asociación Nacional de Banqueros. Ese informe se les entregó aquí, me parece, ya lo tienen.
De todas formas, yo tengo que hacer una investigación, porque hice el compromiso de ir a la convención bancaria y dar a conocer nuestro reporte sobre las comisiones a las remesas y poder decir ahí -como el quién es quién en los precios de los combustibles- cuáles son los bancos que cobran menos y cuáles son los que cobran más, con todo respeto.
Ese es el libre mercado, porque también antes se hablaba de la libre competencia, el libre mercado, pero en el vecino se quería aplicar eso, pero en los de enfrente no. Es bueno que haya libre mercado y competencia.  Entonces, vamos a dar a conocer esto.
En el caso del Banco del Bienestar, queremos que se establezca bien, estamos pensando en 13 mil sucursales. Para que tengan una idea, todos los bancos tienen presencia como en mil municipios nada más, 70 por ciento de los municipios del país cuando mucho, y el Banco del Bienestar queremos que tenga presencia en 13 mil Centros Integradores de Servicios. En eso estamos diariamente, no tanto así, pero cada semana estoy pidiendo reportes sobre cómo vamos avanzando para crear esta red, que tiene que ir de la mano de la instalación de internet.
Por cierto, ya se constituyó la empresa Internet Para Todos, ya se integró el consejo de la empresa, ya se tiene la concesión, se hizo ya un acuerdo con una empresa particular para la conectividad, y ya se está trabajando. Entonces, esto va junto con el despliegue del Banco de Bienestar, que va a ser un banco con mucha presencia en todo el territorio.
Y en efecto, no sólo va a garantizar que lleguen los apoyos. ¿Por qué se va a convertir en un banco importantísimo? Porque tiene garantizado la distribución de más de 300 mil millones de pesos al año de los programas sociales para empezar.
Por lo pronto, mientras no tengamos capacidad con el Banco de Bienestar, se distribuyen, se dispersan los fondos para el bienestar en distintos bancos, con distintos bancos, pero el propósito es que el Banco de Bienestar tenga esa función y también pueda recibir remesas, porque va a estar ubicado el Banco de Bienestar en las zonas donde se destinan más remesas, son los pueblos, las comunidades apartadas, allá va a estar el Banco de Bienestar.
Va a ser también un servicio social importantísimo, esto lo debieron haber entendido los banqueros y empresarios que se enfocaron durante estos años básicamente a los grandes centros de población.
¿Y qué pasa?
El 20 por ciento de los mexicanos vive en el 90 por ciento del territorio y el 80 por ciento de los mexicanos vivimos en el 10 por ciento del territorio.
Entonces ¿dónde está el potencial?
Pues en el medio rural, que se despobló; y ahí están también los recursos, ahí está el agua, ahí están las tierras, ahí están los bosques, ahí está el petróleo, ahí está la cultura, muchas cosas.
Entonces, ahí no hay servicio, no hay inclusión financiera, no hay comunicación por internet. Entonces, ahora es atender de la periferia al centro, cambia la estrategia, que podamos comunicar primero a las comunidades más apartadas, que esas comunidades tengan acceso a estos servicios, como el Banco del Bienestar. En eso estamos.
No es un asunto fácil, pero todo el tiempo estamos procurando que se cumpla con esto.
Terminamos contigo.
 Nosotros estamos apoyando la educación en todos los niveles de escolaridad y desde luego lo que tiene que ver con el desarrollo científico, tecnológico, y a los investigadores, a los que se dedican a las ciencias, a las ciencias naturales, ciencias sociales, en general se apoya.
Hay, puede ser ese ambiente, es una percepción porque durante mucho tiempo también dominó una política en lo científico, en la promoción a la tecnología o a las nuevas tecnologías y ahora ha habido un cambio.
Yo le tengo absoluta confianza a la directora del Conacyt, ya lo dije, es de sentido común, de juicio práctico. El Conacyt tiene ahora de directora a María Elena Álvarez, que es investigadora del Conacyt del más alto nivel, así como los que posiblemente estuvieron ayer, es una científica, Premio Nacional de Ciencias, ni modo que se lo hayan entregado por razones políticas, porque se lo entregaron creo que el año pasado o hace dos años, Premio Nacional de Ciencias. Sin embargo, había excesos, abusos, corrupción, en todo lo relacionado con el Conacyt y ella puso orden y se creó este mal ambiente.
Pero los científicos y cualquier ciudadano, cuando recibe información llega a entender las cosas, a comprenderlas, cualquier ciudadano, porque también eso hay que tomarlo en consideración, o sea, es tan inteligente un campesino, como un científico, porque se piensa que el nivel académico es lo que da la inteligencia, hay veces que son eminencias y al mismo tiempo son neófitos en cuestiones sociales o políticas; es que no tienen por qué saberlo todo, no tienen por qué ser todólogos, sabelotodo..
Si leen un periódico de la prensa conservadora de que se está afectando a los científicos, por muy inteligentes que sean, pueden creerlo y tragarse.
 No, no, no es cierto, nada, nada. A mí me ha tocado verlos, gente que supuestamente está muy bien informada.
Bueno, con todo respeto, no los estoy comparando a ellos, pero los que llevaron a México al desastre: todos casi científicos, graduados en universidades del extranjero, doctores, y miren cómo está el país.
Entonces, no significa que una persona esté completamente informada y no sea susceptible de manipulación. Mucha gente desinformada, conservadora… yo a veces siempre tengo paciencia, siempre y no le falto el respeto a nadie, pero nada más los escucho, voy al aeropuerto, me dicen:
-Oiga ¿por qué no se termina el aeropuerto?
-Es que no se puede, porque era muy caro, iba a costar mucho.
-Sí, pero hacía falta el aeropuerto.
-A ver, ¿tú eres, -le dije del partido- tú eres de este partido?, a ver, dime la verdad ¿tú eres de este partido?
-Sí.
Ya los tengo -la verdad, es una manera de pensar, posiblemente suceda lo mismo con los que son del movimiento liberal o del movimiento progresista- pero yo ya los tengo medidos.
Una vez me invitan dos pilotos a la cabina, era yo opositor. Me piden, me mandan a decir que querían que yo fuera con ellos y ahí me ponen la silla para ver el aterrizaje. Hace seis u ocho años, 10 años, pero así tengo muchas anécdotas.
Entonces, empieza el capitán a decirme que no estaba de acuerdo conmigo, pero que él aborrecía al PRI y que a mí me respetaba. ‘Pero, qué barbaridad, ¡cómo son corruptos los del PRI!’
Es que es todo un discurso, por eso se lo estoy planteando, es una manera de pensar, la respeto mucho, pero es casi, casi un pensamiento hecho en serie, es una concepción.
Entonces, yo estaba callado, porque durante mucho tiempo escucho eso o antes más.
– ¿Y no le parece a usted que son muy corruptos?
-Pues sí.
Y me quedaba callado y realmente estaba yo viendo cómo aterrizaba el avión. Y al final le digo: Fíjate que seguramente el partido con el que simpatizas es igual de corrupto, son lo mismo. Mira, esa terminal -estábamos llegando- la construyeron los del partido que tú piensas que no son corruptos y no entregaron cuentas y costó carísima esa terminal, y hubo también actos de corrupción. Entonces, es lo mismo, le digo, pero ¿cómo te voy a convencer si tú lees -ya le dije a quién- escuchas en la radio a este y a este?
Entonces, se quedó callado, ya me fui a mi lugar para sacar mis cosas, ya vengo y está en la puerta esperándome con una tarjeta, dice:
– ¿Le puede poner una dedicatoria a mi papá, que le admira tanto?
– Sí. Tu papá es un hombre inteligente, le digo.
Pero ese es el asunto, o sea, no digo que sea así, sino que… Bueno ¿cómo fue la campaña? ‘Un peligro para México’.
El finado Monsiváis decía que una trabajadora doméstica comentaba:
-Yo no quiero a López Obrador, no quiero, le decía la señora de la casa.
-¿Y por qué?, si está diciendo que va a ayudar a los pobres, ¿por qué tú dices que no lo quieres?’
-No, porque va a ser tremendo, se va a caer la bolsa.
-¿Y tú que tienes que ver con la bolsa?
Por el bombardeo pues. O iba yo a Yucatán o a Baja California y me reclamaban del plantón del Zócalo, por la campaña, la guerra sucia. Entonces, sí aturde, o sea, sí confunde.
¿Qué tenemos que hacer?
Informar más, informar, informar, informar, y ser respetuosos, porque también no podemos pensar que todos van a estar con nosotros, no puede haber pensamiento único, tiene que haber oposición.
 Pero no necesariamente. Es el caso de los intelectuales, los intelectuales no estuvieron con Madero, no, estuvieron con Porfirio Díaz y luego con Huerta, no, no, no, y los intelectuales de nuestro tiempo lo mismo, no todos; o sea, son cosas distintas, artistas extraordinarios, espléndidos, conservadores, intelectuales de primera.
Yo, la verdad, es que un escritor conservador lo leo, lo reconozco y lo que hago es que no coincido en sus posturas políticas, hay muy buenos escritores, extraordinarios escritores, y que son retrógradas; o sea, no el hecho de tener un nivel académico significa que van a tener una actitud cívica o van a tener conciencia de lo importante de un cambio, de una transformación. Por eso se requiere una auténtica reforma educativa.
¿Qué hicieron los tecnócratas?
Hicieron a un lado la ciencia social, la ética, el civismo. Entonces, con todo respeto, ¿yo para qué quiero un científico que aprende y que es una eminencia en hacer una bomba atómica para destruir?
Yo quiero, antes que nada, un buen ser humano, un buen ciudadano y de ahí la ciencia, pero el tronco común tiene que ser siempre lo social, lo humano.
Y también no confundir educación con cultura; la cultura es mucho más que la educación. En la novela de Mario Puzo, El padrino, mandaba a sus hijos, a uno de ellos sobre todo, a estudiar en universidades de extranjero. ¿Y eso qué?
El ejemplo lo tenemos aquí, si se fuese por grados académicos puro doctor en economía, hasta en Harvard y miren. Ya no voy a hablar más, pero la peor época de toda la historia de México en cuanto a corrupción fue la que padecimos con gobiernos manejados por profesionales graduados en universidades del extranjero de las más famosas, la peor época de saqueo en toda la historia. Entonces, eso es relativo, para decir que no sirve, no es eso lo más importante.
Morelos era un cura de pueblo y le decía a Andrés Quintana Roo, que era abogado, cuando le estaba dictando el texto de los Sentimientos de la Nación.
-Ponga ahí, licenciado, usted que es un hombre de letras que se modere la indigencia y la opulencia. Ponga ahí, licenciado, usted que está preparado que se eleve el salario del peón. Ponga ahí, licenciado que se eduque al hijo del campesino y al hijo del barretero como al hijo del más rico hacendado.
Andrés Quintana Roo, que era un abogado extraordinario decía:
-Señor, si es que lo que usted me está dictando no requiere nada más.
-No, de todas maneras, ponga que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte’.
Es científico, social. A ver, pídanle a un economista que haga eso ahora. A lo mejor tres, cuatro tomos y los empiezan a leer y es como una doble dosis de Tafil.
Bueno, nos vemos mañana.
 Ya se resolvió este asunto, que es lo que yo celebro.
Siempre van a haber estos conflictos, lo importante es resolverlos con diálogos, sin represión y que se puedan prevenir, que antes de que se ocasionen estos conflictos se eviten, hay que estar todos atentos, desde luego primero las autoridades, nosotros, estar atentos.
Se dice en estos menesteres, y además aplica, que problema que se soslaya, estalla. Hay que estar atendiendo siempre a la gente, a los jóvenes, a todos; de modo que no usemos tanto lo coercitivo, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Entonces, ya sobre eso.
Lo demás es parte de un proceso, no lo estamos tratando todavía. Desde luego que la licenciada Olga es responsable y es muy buena servidora pública, y es libre, una de las características de este gobierno es que se garantizan las libertades, todos pueden expresarse, manifestarse, no hay línea, pero cuando se trata de estos asuntos…
Es como lo que me preguntaron de la edad, que el secretario de Hacienda no creo que haya dicho, pero en el caso que lo hubiese dicho o insinuado pues ya es su punto de vista, mi punto de vista en este caso es de que no debe de aumentar la edad de jubilación. Es parecido a lo que pueda opinar la secretaria de Gobernación.
Nada más que esto se resuelve a partir de una estrategia, acuérdense que nosotros tenemos un plan de desarrollo y en ese plan de desarrollo viene con mucha claridad expuesto el problema de la inseguridad, de la violencia, la atención a las adicciones. Entonces, nos apegamos a eso.
Y política es tiempo, todo a su tiempo, vamos poco a poco. Primero -siendo congruente- es que haya bienestar, que haya trabajo, que se atienda a los jóvenes.
 SÍ, pero si en ese caso no nos diera tiempo y lo aprueba el Congreso, nosotros tendríamos que acatarlo.
Les pongo el ejemplo del etiquetado para los productos envasados. Estábamos viendo con empresarios sobre eso, porque tenían ellos algunas dudas, y de repente lo aprueban por unanimidad o casi por unanimidad en la Cámara de Diputados, ¿ya qué hacemos?
Esos son los cambios que se están dando; o sea, son poderes autónomos, independientes. Pero sí vamos a apurarnos nosotros; y si consideramos que no es el tiempo, que nos den plazos.
La misma campaña en contra de las adicciones nos ha costado trabajo echarla a andar, porque primero no había infraestructura para atender a enfermos por consumo de drogas. Entonces, no es echar a andar una campaña, se los expliqué, ¿y a dónde van?, ¿quién los atiende? Entonces, estamos creando, ya se avanzó en eso, en esta infraestructura. La campaña ya comenzó, pero no se ha desplegado del todo, falta todavía.
Entonces, es un proceso vamos poco a poco, pero sí son temas que debemos de ver con cuidado y no impedir, si es para bien, que se aprueben estas reformas.
Hay que ver mucho todo esto porque no es una sola acción la que puede ayudar a resolver los problemas, siempre se requiere de un plan integral, de varias acciones.
 Sí, ese es un asunto también a debate que hay que ir atendiendo, resolviendo, que tiene que ver con las libertades.
 Pues, ahora, con todo respeto, no tenemos eso contemplado, no lo descarto, pero no está ahora en la agenda nuestra.
Estamos atendiendo otros temas que nos importan mucho.
Muy bien, nos vemos mañana.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a dedicarlo a contestar preguntas, porque vamos a salir, vamos a Sinaloa a una gira a Villa Unión para seguir visitando los hospitales del IMSS-Bienestar, y por la noche vamos a estar en Guasave en la inauguración del estadio, la rehabilitación que se hizo al estadio, porque inicia la temporada de béisbol del Pacífico; mañana vamos a estar en el hospital de El Fuerte y por la tarde vamos a San Quintín, a Baja California.
Vamos a hacer una gira por el norte, de modo que salimos hoy, pero tenemos tiempo para contestar las preguntas. Empezamos.
 Se ha estado hablando con legisladores, acaba de estar una comisión de diputados del Partido Demócrata, nos reunimos aclaramos dudas.
Ellos tienen interés en el tema laboral, es hasta admirable diría yo que legisladores de Estados Unidos del Partido Demócrata estén preocupados por la situación laboral de los trabajadores mexicanos; entonces, hay plena coincidencia en ese tema, ellos quieren que haya libertad y que haya democracia sindical. Nosotros promovimos una ley con ese propósito y estamos asegurando que se va a aplicar esa ley para que los trabajadores elijan libremente a sus representantes.
Y desde luego que estamos a favor de que mejoren los salarios, las prestaciones; desde luego esto no se puede hacer por decreto, esto tiene que irse dando de acuerdo a las posibilidades económicas del país, de las empresas, porque se requieren tener las fuentes de trabajo, no quebrar, no cerrar empresas, y hacerlo como se llevó a cabo este año, en un acuerdo entre el sector privado, el sector obrero y los representantes del gobierno, se llegó al acuerdo del aumento salarial del 16 por ciento, y así estamos trabajando ya para el próximo aumento en los salarios. Entonces, ese es el tema que a ellos les importa más, y hay coincidencias.
Y aproveché para enviarle una carta a la señora Pelosi, explicando que nos conviene a los tres pueblos, a las tres naciones que se apruebe el tratado, que es importante no sólo para México, sino también para Estados Unidos y Canadá.
Y que no debe de asociarse la aprobación del tratado a la cuestión política electoral, porque hay elecciones en Estados Unidos, como es sabido, y queremos se aísle lo más que se pueda este asunto para que no se involucre en las diferencias que se generan por contiendas políticas electorales; las pasiones que despiertan los procesos electorales pues no deben de contaminar lo que tiene relación con la aprobación del tratado.
Creo que van bien las cosas, se va avanzando y tengo confianza en que se va a aprobar, porque también creo que en este tema son más las coincidencias que las diferencias, no sólo en México, sino también en Estados Unidos. Sean del Partido Republicano, sean del Partido Demócrata, hay la convicción de que conviene aprobar el tratado, en los partidos.
Desde luego es normal que se pida información, se busque llegar a acuerdos en algunos temas que ya están aprobados. Nosotros estamos dispuestos a que se apoye el acuerdo, no estamos pidiendo ningún cambio, ya nosotros lo aprobamos, lo aprobó el Ejecutivo en México y lo aprobó el Poder Legislativo, el Congreso. Entonces, estamos esperando nada más la decisión de Estados Unidos.
 Y de Canadá.
Creo que en el caso de Canadá hay mejores condiciones, no quiere decir que esté complicado en Estados Unidos, yo soy optimista, yo incluso había pensado que para septiembre se aprobaba, todavía no termina octubre. Yo creo que puede en este mes aprobarse, no veo conflictos mayores, creo que no conviene a nadie el que se demore, el que se retrase la aprobación del tratado en Estados Unidos.
Desde luego somos respetuosos de la soberanía de ese país y de la independencia del Poder Legislativo del Congreso de Estados Unidos.
Miren, está Urbano.
 Muy bien.
Bueno, yo celebro el que se actúe en el Poder Judicial para combatir la corrupción. Desde luego no se puede condenar a nadie sin presentar pruebas, sin llevar a cabo un proceso como lo establece la ley, pero es un hecho inédito, sobre todo en los últimos tiempos, el que por corrupción o por presunta corrupción, para ser cuidadosos, se destituya a un magistrado.
La Suprema Corte tiene… lo hemos dicho en otras ocasiones y hay que seguirlo repitiendo, porque la política debe ser cada vez más asunto de todos, antes no se informaba y la gente no sabía cuál era la función de las instituciones, cuáles eran esas funciones y cómo actuaban las instituciones.
Por ejemplo, si preguntamos a quienes nos están viendo -honor a la verdad, la verdad que es revolucionaria, la mentira es reaccionaria- quiénes sabían que existía la judicatura en el Poder Judicial, y si añadimos a esto y preguntamos si sabían de la judicatura, pero si sabían sobre las funciones de la Judicatura, yo estoy seguro que la mayoría de los mexicanos no tiene conocimiento de esta institución.
En la época de la Reforma y de la República reinstaurada, el ciudadano en general conocía la Constitución, o sea, estaba más informado. Ahora hay un despertar ciudadano, hay una etapa nueva, se informa más y hay que aprovechar para estar informando, orientando, sobre estos temas.
La Judicatura es el organismo que tiene el Poder Judicial para resolver las diferencias o las malas conductas que se puedan dar al interior del Poder Judicial.
No puede castigar a un juez, a un magistrado, a un ministro, el Poder Ejecutivo; sólo en el caso de que se trate de un juicio político, eso corresponde al Poder Legislativo. Pero el órgano interno encargado de que no haya corrupción en el Poder Judicial, que los jueces actúen con rectitud, con apego a la legalidad, pues este organismo, la Judicatura; y entiendo que este organismo es el que ayer toma la decisión de separar a este magistrado para llevar a cabo una investigación. Esa es la información que tengo.
Me parece muy bien, porque imagínense, existía la Judicatura -o ha existido- y nunca se castigaba a jueces, a magistrados, a ministros menos, ¿y cómo sí a los integrantes del Poder Ejecutivo se les castiga y se les señala si son corruptos?, incluso en el caso de legisladores, lo que tiene que ver con el Poder Legislativo.
Y en el caso del Poder Judicial había mucho hermetismo, era como El castillo de la pureza, y ahora se dan estos casos. Por eso lo celebro.
Y desde luego esto va a generar polémica, pero qué bueno que se ventile todo este asunto. Los que se sientan afectados van a decir que es una represalia; pues tienen todo el derecho de probar si existe represalia y quién está tomando esta decisión tiene que probar de que en efecto hay corrupción. Tengo entendido de que se trata de un depósito de 80 millones de pesos. Estas cosas, de ser ciertas, no se pueden tolerar.
Y por eso lo celebro, porque no sólo es limpiar de corrupción el Poder Ejecutivo, hay que limpiar de corrupción todo el Poder Judicial, el Poder Legislativo, todo el gobierno, de arriba para abajo, y que no haya impunidad.
Nada de que: Soy presidente y me protege la Constitución, el 108 de la Constitución, el artículo 108 de la Constitución y sólo puedo ser juzgado por traición a la patria y no puedo ser juzgado por corrupción.  El presidente tiene que ser juzgado por todos los delitos igual que cualquier ciudadano. Y esa es la reforma que queremos que se apruebe en el Congreso. Envíe esa iniciativa para modificar el 108 constitucional y tenemos nosotros que dar el ejemplo.
Entonces, que nadie se rasgue las vestiduras, ya se acabó aquello de que no se podía tocar al intocable, no hay impunidad, no es castigar nada más al que no tiene con qué comprar su inocencia, y al que tiene influencias, al que tiene agarraderas, se le protege, se le perdona todo. Ya eso terminó, es acabar con la corrupción y con la impunidad, no le hace que sea polémico, ese es mi punto de vista.
Acerca de las diferencias de opinión con el secretario de Medio Ambiente, pues lo celebro. Se tienen no sólo con el secretario del Medio Ambiente, ayer hablábamos de diferencias con el secretario de Hacienda, que estaba planteando que no fue tan exacto, sino lo propuso como algo a analizar, que aumentara la edad de jubilación y yo dije que no. Pues esto es propio de un gobierno democrático.
La secretaria de Gobernación también habló de abrir el debate para la legalización de la marihuana, yo planteé que hay que esperar, que tenemos otros asuntos que atender. Pero esto es muy bueno que existan estos puntos de vista.
No sé cuál otra pregunta.
 Ah, yo le agradezco mucho al gobernador de Morelos, a Cuauhtémoc Blanco, porque fui a una gira a Morelos. Y esto no sólo es Morelos, es Veracruz, es el Estado de México, es Guerrero, Michoacán, Oaxaca, en donde se fue haciendo una costumbre por el abandono a los caminos, de que la gente niños, adultos, tapan los huecos con tierra.
Me tocó verlo mucho tiempo, he hecho hasta videos cuando estaba en la oposición, me acuerdo de un video que hice en la Sierra de Puebla, de Zacapoaxtla a Zacatlán, donde también gente tapando los huecos, los baches, con tierra; y ahora regreso, bueno, estoy de nuevo recorriendo los pueblos, como siempre, y lo mismo. Entonces, ni modo que pase yo y que no diga nada.
Entonces, grabé un video diciendo: Vamos a ponernos de acuerdo para resolver esto, que se tenga que llevar a cabo este tipo de acciones, la autoridad municipal, las autoridades estatales, la autoridad federal en lo que corresponde, se tiene también que saber que está muy bien delimitado cuáles son carreteras federales, cuáles son estatales o locales; pero corresponda a quien corresponda se tiene que evitar eso, porque se abandonan los caminos, la gente toma esta decisión, pide cooperación bien merecida para el chesco, pero esto es en distintas partes.
Entonces, cuando hice el video, la actitud del gobernador de Morelos fue muy positiva, en vez de enojarse por el señalamiento, porque además no era ese el propósito, aunque quisieron algunos cucarlo que lo estaba yo exhibiendo, que no fue mi intención, ¿qué hizo?, pues, mandó a componer la carretera.  Eso es bueno, muy bueno.
Entonces, ya voy a seguir pasando por todos los caminos y estoy seguro que… A veces voy a los pueblos y me dicen: ‘Qué bueno que vino, porque están bacheando, si no, no hubiesen bacheado, o no se deje engañar acaban de venir a pintar el hospital’. Entonces, lo que les digo: Ya voy a venir más seguido para que se le dé mantenimiento.
No es así en general, la autoridad local, sobre todo los presidentes municipales, son responsables; hay como en todo quienes no están cumpliendo con su responsabilidad, pero sí hay presidentes municipales responsables. En este caso, el presidente municipal -no me acuerdo del municipio de Morelos- el presidente municipal muy responsable, igual que el gobernador. Eso es lo que puedo comentar acerca del gobernador de Morelos.
 No, no tengo información que haya información contra el secretario de gobierno.
 Bueno, ahí respeto su punto de vista, no me meto en eso. Yo la opinión que tengo del ministro Zaldívar, presidente de la Corte, es que es un hombre íntegro, que le tengo confianza, eso es todo lo que puedo decir, nada más; pero ya meterme a debates sobre otros temas, no.
Sí lo considero una gente honorable, de bien, me da confianza; si no, no lo diría. Y eso que está haciendo debe de tener el apoyo de los ciudadanos, porque hay que limpiar el Poder Judicial, y va a ser de mucho de apoyo, con autonomía, con independencia, porque también se puede estar pensando que somos nosotros. Yo ni sabía de la existencia de este magistrado, hasta ahora me estoy enterando, no sabía de la existencia de este magistrado. No nos metemos nosotros en estos asuntos.
Sí celebro que no se tolere la corrupción, cero corrupción, estigmatizar al corrupto; también con el matiz de que nadie puede ser juzgado a priori, no es: Ajusticia y luego averiguas. No, todo mundo tiene derecho a defenderse legalmente, pero si hay indicios de corrupción no se puede estar en el cargo; mientras se hace la investigación, para afuera.
Y es difícil acumular dinero si se trabaja honestamente en el servicio público. Miren cuánto gana el presidente de la República: 108 mil pesos, al año un millón 200, eso si no gastara yo en nada. La verdad que no gasto mucho porque soy austero, miren, aquí está la cartera, no hay mucho; pero de todas maneras un millón 200, un millón, y con aguinaldo un millón 500 al año, en seis años -que no son seis, son menos- ocho millones, 10, para 80 son 10 veces más, ahí sí que ¿de dónde?; y hay otros que no son de 80, que son de mucho más.
Entonces, ya se acabó, el gobierno no es para hacer negocios, es para servirle al pueblo; y antes se veía normal, ya no, esas cosas no se deben de permitir y no tratar de justificar la corrupción para nada, cero corrupción.
Muy bien.
 Ah, no. Eso, si legalmente está prohibido, no se debe de permitir; si el gobierno no es el DIF, no es para la familia.
 Pero sí la ley lo prohíbe, aunque sea una eminencia. Y además no sólo es un asunto legal, es un asunto ético, la política es un imperativo ético, pero cuando menos lo legal.
Bien, Carlos Pozos.
 Bueno, es un tema muy importante, trascendente, que amerita la definición de la política de la nueva administración, del nuevo gobierno sobre la protección y la defensa de nuestro patrimonio histórico cultural.
Entonces, sí considero que Alejandra Frausto y el director del INAH, Diego Prieto, vengan aquí a hablar sobre este tema. Hago ese compromiso, porque sí hemos presentado ya protestas.
Invitaríamos también a que nos informaran los diplomáticos de Relaciones Exteriores que han estado tratando este asunto, tanto de la subasta reciente, porque se actuó política y legalmente, como acerca de lo del penacho.
Se está viendo también este tema y nos informen de cómo vamos en esta materia para que tengamos una información completa y objetiva sobre este tema, que es muy importante, sobre todo por lo de mañana y porque ya viene la conmemoración de los 200 años de la Independencia en el 21.
Entonces, estamos trabajando también para darle todo el peso, toda la importancia a nuestra memoria histórica y poder recordar de dónde venimos, nuestra historia, y tener muy presente cuando México formalmente se constituye en nación independiente. Entonces, vamos a tratar este asunto.
Cuando mandé unas cartas con este propósito, hubo mucha polémica, no estamos tocando ahora ese tema. No quiere decir que lo olvidamos, porque consideramos que son momentos para la reconciliación y que se debe de pedir perdón por los abusos que se cometieron durante la invasión, en este caso la conquista, y pedir perdón por todas las invasiones, y también por la represión a comunidades, a pueblos originarios.
Y no nos afecta en nada el que actuemos así entre las naciones, y hacer lo propio nosotros, pedir perdón por la represión, por atrocidades, por el exterminio que significó, por ejemplo, el trato a los yaquis durante el porfiriato, el destierro de los yaquis, el despojo de sus tierras y convertirlos en esclavos, la muerte de miles de yaquis, y lo mismo el asesinato de miles de ciudadanos chinos en nuestro país. Todo esto lo tenemos que reconocer y lo mínimo es ofrecer un perdón.
Yo también, con todo respeto, estoy planteando el que se reconsidere lo de la excomunión de los padres de nuestra patria. Si se dio, si no se dio, tocar el tema. Son asuntos que pueden provocar polémica, pero no deben de ocultarse.
¿Por qué olvidar nuestra historia? ¿Por qué no hablar de estos temas, de estos asuntos, de la interpretación que cada país tiene sobre estos acontecimientos? ¿Qué significa para un español la Conquista? ¿Qué significa para un mexicano la Conquista? ¿Y por qué no ponernos de acuerdo y al final la reconciliación?
Es un tema importantísimo. No quiero abrir ahora ese debate, estamos en otro asunto, además falta para el 21, vamos a tener tiempo para tratarlo.
Pero vamos en este caso a pedirle a Alejandra Frausto, la secretaria de Cultura, que venga a exponer lo del tráfico de las piezas arqueológicas, el robo de piezas arqueológicas.
No me consta lo de los gobiernos, o sea, desde luego la periodista a la que haces mención es seria, es responsable, pero yo no puedo afirmar que sea cierto lo que ella plantea, tampoco lo pongo en duda, no quiero acusar a ningún gobierno sobre este tema.
A nosotros nos va a corresponder que no se roben nada, nada, nada. Aquí, por ejemplo, está el patrimonio cultural, obras de arte de la Secretaría de Hacienda. Se están, ahora, revisando inventarios porque pintores, artistas pagaban sus impuestos -creo que lo siguen haciendo, no estoy tan seguro- con obras de arte.
Y también hubo gobiernos que compraron colecciones de obras de arte. Entonces, estamos viendo dónde están las esculturas, las pinturas, dibujos, todo lo que es patrimonio de la nación que tiene en custodia la Secretaría de Hacienda, y tener los inventarios para que no desaparezca nada absolutamente.
 Yo lo que sé, porque corresponde al Poder Judicial y a la Fiscalía General, yo lo que sé es que se abrió una investigación en la fiscalía, no conozco los detalles, no conozco el expediente porque no me corresponde.
Supe de que hubo una solicitud de información a la Unidad de Inteligencia Financiera y se envió la información a la Fiscalía General de la República, y que el ministro tomó la decisión de renunciar. Eso es lo que sé.
Sí me corresponde la presentación de la terna, lo estoy analizando. Son 11 ministros que integran la Suprema Corte de Justicia de la Nación, 11, de modo que ahora hay 10, no dejan de hacer su labor si son 10, no es un asunto que amerite resolverse pronto; además debo de tomarme mi tiempo para que la propuesta al Senado sea lo mejor de lo mejor, sobre todo poniendo por delante la honestidad, 99.9 honestidad y el resto conocimiento y deseos de trabajar.
 Sea hombre o sea mujer, honestos, mujer u hombre.
También creo que hay, de los 10 ministros tres mujeres o dos, por eso casi es un clamor el que la propuesta, que la terna sean mujeres.  Pero todo eso lo estoy analizando, viendo.
 Bueno, la información sobre el estado financiero de las cuentas del ministro Medina Mora no conozco a detalle cómo está, desde luego sí se tiene la información. No sé si legalmente se pueda dar a conocer; si se puede dar a conocer, le voy a pedir a Santiago Nieto que les informe el día de hoy.
 Lo puso, ¿quién?
 No, es lo que pueda aportar Santiago Nieto, yo considero que eso es lo real, lo que Santiago está informando. Y si hace falta más información y no es contrario al procedimiento legal, pues que se dé toda esta información.
Ese es mi punto de vista, que se informe, solamente con la limitante de que no debe de afectarse el debido proceso, eso es lo único; pero sí ya lo dio a conocer en el Twitter quiere decir -él es abogado- que no hay ningún problema. Entonces, es cosa de que vuelva a insistir sobre eso.
 Hoy va a informar.
Acerca de lo de Baja California. Yo voy para allá mañana, no voy a estar el domingo, pero voy a San Quintín, voy a ver lo del sistema de salud en Ensenada y en especial en San Quintín, San Quintín pertenece al municipio de Ensenada. Entonces, voy a eso básicamente.
Y no me estoy entrometiendo en este asunto. Yo lo que dije y sostengo es que hay que respetar la decisión de la autoridad competente, que si la autoridad competente, si el Tribunal Electoral resuelve que son dos años, son dos años. Al margen de la ley nada, por encima de la ley nadie.
Si la autoridad competente resuelve de que está bien la decisión que tomó el congreso local, pues eso, el que no son dos años, sino más; pero que sea la autoridad la que resuelva, la que corresponda, no meternos nosotros, yo no estoy involucrado en este asunto.
Es algo incluso que me produce pena, me da pena porque no debe de estarse discutiendo sobre estos asuntos, hay que respetar lo que establece la Constitución, las leyes y lo que resuelvan las autoridades. Ya no es el tiempo de antes.
Entonces, yo no voy a meterme en esto, sea quien sea, no tolero de nadie el que se viole la Constitución, la letra, el espíritu de la Constitución, y soy partidario de la democracia. Ese es mi punto de vista sobre este tema, vamos a esperar.
 Hay una instancia, debe de haber una instancia legal que va a resolver, pues esa instancia…
 Pero es que la ciudadanía no es una ciudadanía imaginaria, manipulable. Los ciudadanos de Baja California están muy politizados, muy conscientes, se pueden hacer todos los ejercicios, todo mundo tiene libertad para expresarse, manifestarse a favor, en contra.
Aquí lo interesante es que debe de haber una instancia legal que resuelva, sin presiones de ningún tipo, y todos apegarnos a esa decisión, no estar con chicanadas de ningún tipo, no retorciendo la ley; o sea, eso correspondía al antiguo régimen, por eso no debe de preocuparnos en nada. Vamos a esperar a que haya una decisión y acatarla, agotar las instancias legales y ya resolver sobre este asunto.
Y no le hace que lo haya planteado Morena o el PT, o todos los partidos, porque esta decisión -les recuerdo- de ampliar el periodo, la tomó el congreso local, que tiene mayoría panista, porque a veces se olvidan las cosas. Entonces, quién sea, no importa.
Si se está pisoteando la ley, si se está dañando la democracia, no debe de permitirse; pero tiene que ser la autoridad la que resuelva.
Y si es buena no es buena la consulta, pues que se haga la consulta, que todo mundo se exprese, que todo mundo se manifieste; al final, en este caso en particular va a ser la autoridad la que va a resolver.
 Sí, que el Poder Judicial resuelva.
 ¿El domingo?
 Es que regreso.
 Sí. Me quedo a dormir allá en Ensenada y al día siguiente regreso para acá, el domingo.
 ¿Cómo? No te escucho.
 Sería extraordinario, un acto de humildad nunca visto, sería bien recibido por la gente, porque el ofrecer disculpas, el pedir perdón es de seres humanos sublimes. Es un acto de humildad extraordinario, excepcional, decir: ‘Yo cometí estos errores, yo me equivoqué en esto y ofrezco disculpas’. No caer en la soberbia, rectificar, saber rectificar, no caer en la autocomplacencia. Eso es importantísimo.
Yo no convoco a eso, eso depende de cada quien, pero si se lograra sería buenísimo para el país, sería algo muy importante.
Ya me tengo que ir, porque si no, no llego.
 Primero comentar que no se cierra ninguna escuela; al contrario, se van a abrir más escuelas, las escuelas no se pueden cerrar.
Segundo, este asunto de la universidad de Hidalgo se está atendiendo. La Secretaría de Gobernación está ayudando en la conciliación, porque hay dos partes sobre lo de la universidad de Hidalgo.
Lo de los jubilados, pensionados del Seguro, le voy a pedir a Zoé Robledo que los atienda, que tú nos ayudes para que quienes tienen esta demanda se entrevisten con Zoé y le planteen. El director del Instituto del Seguro Social, Zoé Robledo, es un extraordinario, muy buen servidor público, estoy muy contento con su desempeño, y es una gente recta y sensible; y si hay un derecho, si es un asunto de justicia va a ser atendido, eso es lo que puedo comentar.
Lo de los Pueblos Mágicos, yo estoy constantemente en las comunidades. Celebro que se mantengan las costumbres, las tradiciones, las lenguas, nuestras culturas, celebro eso. No sé si pueda asistir a Pachuca, pero si no puedo yo estar, sin duda va a estar la secretaria de Cultura y vamos a apoyar todo eso. Ah, claro, Miguel Torruco también.
 Sí, pero no es asunto de presupuesto; o sea, afortunadamente como no hay corrupción y hay austeridad, tenemos presupuesto, no es para presumir, pero hay presupuesto, y más cuando se trata de la educación.
Le doy un dato adicional: el secretario de Hacienda es de Hidalgo, llevan ventaja ahí.
Miren, ya me tengo que ir, si no, no llego. Nos vemos el lunes.
Nada más contestar ayer una pregunta sobre si se estaba importando petróleo crudo. En definitiva, es: No estamos importando petróleo crudo. El dato que se dio fue equivocado, el dato que se publicó en la prensa no corresponde a la realidad.
Cuando recibimos el gobierno, la administración pasada tenía comprados alrededor de 300 mil barriles, pero eso fue al inicio, que hasta aquí lo plantee, que era el colmo que por primera vez en muchos años -lo cual demostraba que la llamada Reforma Energética fue un rotundo fracaso- por primera vez en muchos años, después de la Expropiación Petrolera, se había llegado a comprar petróleo crudo para las refinerías; y dimos la orden terminante de que eso no volviera a suceder.
Ahora, afortunadamente, ya se estabilizó la producción de petróleo, que se estaba cayendo, que venía en picada desde hace 14 años, porque padecimos de administraciones ineficientes y corruptas, el neoliberalismo tiene ese distintivo, la corrupción es como el conservadurismo: son muy corruptos.
Entonces, lo aclaro para que no quede ninguna duda, porque ayer se nos preguntó sobre eso, hoy se va a entregar un informe al respecto para que tengamos todos los elementos.
Y muchas gracias y nos vemos.
 ¿No vas a ir a la gira?
 Bueno, nos vemos el lunes.
Adiós, adiós.
 Buenos días.
Pues vamos, como todos los días a esta hora, vamos a informar a los mexicanos y vamos a hacerlo este día con las preguntas de ustedes y las respuestas que buscamos dar de manera puntual, para que de esta forma se aclaren cosas y se garantice el derecho del pueblo a la información. Ese es el propósito de esta conferencia, de este diálogo circular.
Empezamos con las dos… tres.
 Sí. Mire, hay acuerdos que tiene la Secretaría de Hacienda con organismos financieros, con bancos, para contratar a calificadoras, que puedan evaluar el desempeño económico, financiero del gobierno.
Tengo entendido que cuando menos se deben contratar a dos calificadoras, se les paga por eso. Nosotros tenemos contratos con tres; entonces, podríamos ahorrarnos lo que cuesta pagarle a una. Pero no lo hacemos ni lo vamos a hacer porque no queremos que se piense que se está castigando o tomando represalias en contra de calificadoras; sería un muy mal mensaje para los mercados financieros.
Podemos no estar de acuerdo con lo que dicen las calificadoras, como sucedió cuando bajaron la calificación por la situación petrolera y les reclamamos amablemente que no habían actuado con profesionalismo, porque se quedaron callados en el tiempo en el que prevalecía la corrupción en Pemex y se cayó la producción petrolera -sólo el año pasado en 200 mil barriles diarios- y no lo vieron; sin embargo, a nosotros que detuvimos esa caída nos bajaron la calificación.
Pero eso es propio de un gobierno democrático y de actitudes libres, no de sometimiento, ni de parte de las calificadoras ni de parte de nosotros. A lo mejor otros gobiernos se quedaban callados y no decían nada, pero nosotros mantenemos ese acuerdo con las calificadoras.
Sobre lo que cuestan, tengo el dato no recuerdo ahora exactamente cuándo significa, no es mucho, bueno, depende de cómo se vea, depende cómo se mida, pero hoy mismo lo informamos, lo damos a conocer.
Lo que sí debe de quedar muy claro es que nosotros respetamos todas las recomendaciones, criterios, calificaciones, decisiones que toman organismos financieros, y sobre todo las decisiones que toma el Banco de México, que tiene autonomía y nosotros respetamos esa autonomía, esa independencia. Eso es lo que te puedo comentar.
Y hoy damos a conocer cuánto cuesta el servicio de las calificadoras, qué hacen, por qué se deben de contratar, todo esto que por lo general no se conoce, que es importante que se transparente, que se dé a conocer: qué es una calificadora, de dónde son, por qué los gobiernos deben de tener estos servicios, cuánto cuesta este servicio, qué es lo que ellos recomiendan, qué es lo que califican.
Ayer, por ejemplo, salió algo relacionado con el Banco Mundial sobre la calificación de México. Y, fíjense, México supuestamente en esta medición ocupaba el primer lugar en confianza para inversión extranjera y ahora cae al segundo lugar; ¿y quién creen ustedes que pasa a ocupar el primer lugar? Chile.
Entonces, no son infalibles, pero somos libres y cada quien tiene su visión, su punto de vista, y respetar.
Lo segundo.
 Bueno, acerca de lo primero, pues sí hace falta la cooperación, pero con respeto a la soberanía de cada país, no deben funcionarios de otros países opinar sobre asuntos internos que sólo corresponden a nuestro gobierno, es hasta de mal gusto hacerlo.
Imagínense que yo declare que está mal la estrategia que siguen en Estados Unidos porque permiten sin control la venta de armas que se introducen a México para causar la muerte de civiles. No es eso. Cada país tiene su independencia.
Lo que sí es importante, más si se trata de vecinos, es buscar la cooperación, pero no de situarse como jueces y juzgar; eso desde luego le cae muy bien a los conservadores, adversarios nuestros.
Afortunadamente llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos y una golondrina no hace verano. La opinión del presidente Trump ha sido de respeto hacia México, así lo externó en la ONU, habló de respeto mutuo.
A lo mejor mañana les voy a pasar el fragmento de su discurso en la ONU. ¿No lo tendremos por ahí? Es difícil de conseguir. Nada más donde hace referencia y aquí alguien que hable inglés nos ayude en la traducción, que pase acá. Es que esto es muy importante, porque también quienes nos están viendo a lo mejor no se enteraron.
¿Si le hablas -aunque, bueno, él se levanta temprano- a Juan Ramón de la Fuente, nuestro embajador en la ONU?
Él me informó y me mandó el fragmento, él puede enviártelo y vamos a pasarlo, y que alguien lo traduzca. A ver ¿quién habla inglés? Que nos haga el favor. Ah, muy bien.  Vamos a esperar a ver si no los pasan.
Sí se puede, ¿verdad? Bueno, ustedes son realmente expertos, especialistas.
¿Terminaste?
Porque ahora vamos a contestar…
 Ah, sí. Se está ya trabajando en el plan de infraestructura; todo esto lleva tiempo, pero ya estamos iniciando obras que generan muchos empleos. Les pongo tres casos.
Primero, todo lo que se está haciendo de caminos y obras de reconstrucción por los daños causados de sismos. Ya se destrabó esta acción, ya se están entregando los fondos, ayer ya me entregaron el primer comprobante de recursos que fueron otorgados a sociedades de padres de familia para la reconstrucción de escuelas, o sea, ya empezaron a cobrar.
Y estamos hablando de que sólo en el programa de reconstrucción de escuelas, son 103 mil escuelas, 103 mil frentes de trabajo en una primera etapa, en total van a ser más 170 mil centros de trabajo.
Ya también se autorizó la ampliación en construcción de caminos de mano de obra, de uso intensivo de mano de obra, caminos de concreto, empezamos con 50, se amplía a 50 más en Oaxaca. Entonces, ya empezamos con eso, eso reactiva mucho la industria de la construcción abajo.
Lo segundo, ya empezamos con la refinería, con la construcción de la refinería. Si ustedes van a Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, van a ver movimiento de muchos camiones de volteo, se está trabajando en todo lo que es el relleno del área y ya está reactivada la economía por la construcción, no sólo en Paraíso, sino en todo Tabasco, parte de Campeche, porque se está echando a andar de nuevo la producción petrolera. Eso es muy importante.
Lo tercero, ya resolvimos lo de los amparos del aeropuerto de Santa Lucía, esa es obra pública también.
Estamos esperando que se termine el estudio de ingeniería básica para licitar el Tren Maya, que va a significar miles de empleos.
Y también está en proceso el plan para llevar a cabo acciones de infraestructura, vivienda, autopistas y otras obras con la iniciativa privada, plan de infraestructura que está apoyando el Consejo Coordinador Empresarial y grupos empresariales, como Carso y otras empresas. Entonces, ahí vamos y todo eso lleva tiempo.
Yo creo que el ejemplo más claro de cómo no es fácil que camine el elefante es el del aeropuerto. Cuánto tiempo tuvimos que esperar por los amparos, porque tenemos que actuar con legalidad, pero ya está echándose a andar la industria de la construcción, que es muy importante porque tiene un efecto multiplicador, con la industria de la construcción se generan muchos empleos, se reactiva pronto la economía, y estamos seguros que va a desenvolverse la industria de la construcción.
 No ha habido. Es que -ahora sí de nuevo- tengo otros datos, pero respeto mucho ese punto de vista.
Y sí, en efecto, hemos demorado en echar andar las obras por todos los obstáculos que enfrentamos; además, como había mucha corrupción, pues no se trataba de seguir con lo mismo. En todo lo que era la industria inmobiliaria: contratos en Infonavit, Fovissste, mucha corrupción, pero de tiempo atrás, o sea, todo el periodo neoliberal. Acuérdense cómo construían unidades habitacionales en zonas de riesgo, ‘huevitos’ de 30 metros cuadrados, políticos, hijos de políticos, etcétera, etcétera, etcétera; deudas sin pagar, fraudes, cartera vencida del Infonavit vendida a despachos y a ‘coyotes’ para desalojar a familias de trabajadores.
Entonces, siempre he dicho que no se trata de crecer por crecer, cerrar los ojos y decir: A ver, no le hace que roben, pero inviertan y que haya crecimiento, no le hace que destruyan la naturaleza, usen fracking, usen transgénicos, roben, destruyan la naturaleza, cometan injusticias, porque lo que nos importa es lograr la sacrosanta meta de que haya crecimiento. Así no es la cosa.
Queremos desarrollo, queremos bienestar, queremos desarrollo sustentable, queremos desarrollo con bienestar, con justicia. Siempre lo he dicho, lo creo, progreso sin justicia es retroceso. Y no es lo mismo crecimiento que desarrollo.
Entonces, yo entiendo que hay quienes se desesperan, pero vamos a ir avanzando. Además, es ponernos de acuerdo, aunque nos lleve tiempo de cómo hacer negocios, sin medrar, sin robar, con utilidades razonables. Es reeducarnos; es decir, antes las cosas se hacían de esa manera, ahora se tienen que hacer de otra manera.
Y eso a veces lleva tiempo, porque están esperando a ver si es en serio, si no es pura finta, como se dice coloquialmente, si se cambia de parecer, si con presiones nos hacen retroceder; pero como sí es en serio y no se permite la corrupción, y no vamos a retroceder, pues se va a ir entendiendo que ya son otras reglas para hacer negocios con utilidades razonables, y que tenemos que cuidar el patrimonio de todos los mexicanos. Lleva tiempo, hay que tener paciencia y poco a poco vamos avanzando.
¿Ya vamos a tener eso? Ah, qué bueno.
A ver, pero vamos aquí con ella.
 Sí, en todo lo que signifique cooperación para llevar a cabo procedimientos de confiscación de bienes mal habidos hay disposición de parte nuestra; además, existen convenios de colaboración en materia financiera, es incluso algo de carácter mundial. Inteligencia Financiera de Hacienda tiene relación con organismos financieros de Estados Unidos y de otras partes del mundo, y existe cooperación de parte nuestra.
Sí, en todos estos bienes se va a procurar que se queden en México, y en todos los casos se van a emprender juicios para que estos bienes no se trasladen o los recursos que significan estos bienes, el dinero que signifiquen estos bienes no se fugue de México, que no se vaya de México. Yo quiero que estos bienes vayan al Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado y que de esta manera se entreguen a los ciudadanos mexicanos, y en particular a la gente más pobres. Eso lo vamos a llevar a cabo.
 Miren, por lo general siempre estoy al tanto, siempre estoy comunicado. Digo que tengo un iPhone 21, no es así, tengo un teléfono normal, como lo tienen todos, funcionan afortunadamente bien en donde hay conectividad, porque siempre en los pueblos no hay posibilidad de hablar por telefonía móvil, no hay internet en el 75 por ciento del territorio nacional; pero ya tengo un teléfono satelital y tengo comunicación permanente, no hay problema por eso.
Además, hay políticas definidas, estrategias. Por ejemplo, en el caso de seguridad, todos los días llevamos a cabo acciones a partir del plan de seguridad, que está inscrito en el Plan de Desarrollo; o sea, no inventamos nada, no es un gobierno de ocurrencia, nosotros tenemos un plan definido. Invito a que conozcan el Plan de Desarrollo y cuando se lee el Plan de Desarrollo se entiende el porqué de nuestra actitud en Culiacán.
No es como cuando se tomó la decisión en Michoacán de declarar la guerra y no había ni siquiera un documento, un marco de referencia del porqué actuar así. Nosotros tenemos un plan, tenemos una estrategia bien definida en todos los campos y los encargados de las secretarías saben qué hacer.
En este caso yo pude comunicarme, me informaron, como tú lo mencionas. Antes de salir tenía yo la información, tenía comunicación; cuando llego a Oaxaca ya nada más se confirma que se había tomado ya la decisión o que ya se había dado a conocer cuál era la decisión del gobierno.
Pero ya estaba reunido el Gabinete de Seguridad; yo no creo que antes fuese así porque antes cada quien actuaba por su cuenta, por eso es muy aleccionador esto que sucedió. Cuando sucede lo de Culiacán están juntos el secretario de Seguridad, el secretario de Marina y el secretario de la Defensa, y juntos están recibiendo información y están decidiendo.  Entonces, yo voy a procurar tener información permanente para decidir sobre esto.
 Hace poco, porque sí estoy recorriendo pueblos muy apartados y no hay señal.
Ese es otro fraude de la política neoliberal, hasta reformaron la constitución, hubo una reforma a las telecomunicaciones, como la llamada Reforma Energética, otro fracaso, resulta que no se puede hablar por teléfono en el 75 por ciento del territorio nacional; pero ahora sí tenemos ya un sistema de telefonía satelital.
Ya está, a ver, ¿quién traduce? ¿ya está traducido?
Pero síguele, porque hay otra parte, en donde lo que más importa es lo que sigue, donde habla del respeto mutuo, a ver si se puede, ¿o no lo tienen todo?
Nada más… ¿lo tienes?, a ver espérame, vamos… porque esa es la parte que más me interesa, en donde él habla de que nosotros somos respetuosos de su soberanía y que ellos son también respetuosos.
 Sí, pero no es exactamente eso.
A ver, ven acá y mientras… porque lo tenemos que ver, es lo primero más otras frases. Sí, lo de Juan Ramón.
A ver.
 Eso es.
 De acuerdo, ahí está. Eso es. A ver, repite.
 Eso es todo.
 Sí, pero vamos acá.
 No necesariamente, sólo en lo que consideremos necesario en temas de migración, contrabando de armas, narcotráfico, los temas fundamentales; pero nuestra política de seguridad la definimos nosotros, como también ellos de manera soberana deciden sus políticas.
En ese marco, se entiende que hay cooperación para buscar enfrentar problemas que afectan a las dos naciones. A ellos les importa mucho lo del tráfico de drogas, nosotros también; a nosotros nos importa mucho el que no haya contrabando de armas, estamos buscando con ellos que en este terreno se dé la cooperación. Se está avanzando.
Pero no puede ninguna autoridad extranjera decidir sobre nuestras políticas porque nosotros no vamos a Estados Unidos ni vamos a Canadá, ni vamos a China ni vamos a Rusia, ni vamos a Guatemala, a ningún país a decirles lo que tienen que hacer, porque somos un país libre y soberano. Eso es lo que debe de quedar muy claro.
 Vamos muy bien, es muy buena la relación, por eso quise el fragmento del discurso del presidente Trump.
¿Ya está listo? Sí, completo.
Porque esto es muy importante, no se difundió en México y esta es la oportunidad, para eso son las mañaneras, sino sólo se escucha y se ve una parte.
A ver.
 Ahí está completo, esto es lo que quería comentarles. Esto acaba de suceder hace unos días.
Esta es la postura del presidente, coincide con lo que nosotros estamos sosteniendo y vamos a mantener buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos.
Aprovecho para informarles que en unos días más vamos a darle a conocer a los mexicanos, a nuestro pueblo, sobre el avance que se lleva para convencer, persuadir, de manera respetuosa a legisladores de Estados Unidos en el sentido de que nos conviene a los dos pueblos, a las dos naciones la aprobación del Tratado de Libre Comercio, todo lo que se ha hecho con los legisladores, tanto del Partido Republicano, como del Partido Demócrata.
Les vamos a presentar un informe, va a estar el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard; la secretaria de Economía, Graciela Márquez; la embajadora de México en Estados Unidos, Martha Bárcena; y nuestro representante en esta negociación sobre el tratado, Jesús Seade, él está dedicado a atender este asunto que consideramos importante para la economía y el comercio de México, de Estados Unidos y de Canadá. Entonces, vamos a informarles.
Les adelanto de que vamos bien, estamos optimistas y consideramos que esto va a ayudar mucho a la economía de los tres países, es algo bueno, benéfico para el pueblo de Canadá, de Estados Unidos y de México; y por eso se va a llevar a cabo un informe. Esto es el complemento de estas buenas relaciones que tenemos.
 Habría que probarlo. Seguramente es una nota del Reforma y suelen distorsionar las cosas, no ser profesionales.
Desde luego, no debe haber influyentismo, ni amiguismo, ni nepotismo, ninguna de esas lacras de la política.
Lo que se me hace una exageración -y ojalá y se verifique- es asegurar de que se ofrece que no van a haber auditorías a quienes participen en Morena, como que pinta para calumnia, por aquello de que la calumnia cuando no mancha, tizna. Entonces, está mal que familiares, que amigos, tomen esas decisiones.
Pero hay que ver si es cierto, porque los conservadores y sus voceros, sus medios, están últimamente muy nerviosos, como desquiciados, inventando cosas, vuelan mucho. Entonces, hay que serenarnos y hay que actuar con objetividad, con profesionalismo y con respeto a los rectores o a los ciudadanos, desde luego haciendo pleno uso de la libertad de expresión.
 Nadie de mi familia. Hay hasta un memorándum que di a conocer acerca de cómo ningún familiar, nadie vinculado a mí, familiar, amigo, puede cometer en nombre mío ningún acto ilícito; además, no sólo no deben de hacerlo, sino que caerían en la esfera del derecho penal y serían juzgados.
A ver si, Jesús, nos alcanza el tiempo para que Laura Nieto te mande el memorándum y vamos a leerlo, porque todo esto ayuda a ir aclarando, aclarando, aclarando, informando.
No está mal que exista el cuestionamiento, incluso aunque sea excesivo y aunque sea calumnioso, ayuda a aclarar, aclarar, aclarar. A mí me favorece en mi propósito de que podamos instaurar, establecer un gobierno honesto, sin corrupción, que realmente sea una transformación no más de lo mismo, que no haya simulación.
Entonces, todo esto me da pie, por eso me tardo, de por sí no hablo de corrido, pero ayuda mucho, porque un dirigente debe de informar, orientar, concientizar, que es pedagogía política, y el fenómeno o los procesos de comunicación no son simples, sencillos, son bastante complejos.
Tenemos la fortuna de que nos ven en la mañana muchos ciudadanos, me lo dicen a donde voy, me dicen: ‘Me levanto temprano o no me pierdo las conferencias’, además hay registro de que, en efecto, sí nos ven.
Entonces, imagínense, antes nosotros nos subíamos a los camiones, yo me subía a los camiones urbanos en las esquinas con mis volantes y hablaba ahí a los que iban en el camión y les entregaba volantes, y me bajaba por la puerta de atrás y esperaba el otro, y me subía y hacía lo mismo, entregaba volantes y me bajaba, y me hacía yo como 20, 30, 50 camiones diarios.
¿A cuántos les hablaba?
Eso era lo mejor, pues podía yo hablarles a 300, 400, 500 personas. Eso cuando empezamos a darnos cuenta que era lo mejor que convocar a un acto, porque como había miedo llegaban 20, 30, a veces cinco, dos o tres. De todas maneras, hablaba en el aparato de sonido porque estaban desde la casa escuchando; imagínense ahora que nos ven, que nos escuchan miles, pues es una dicha enorme.
Por ejemplo, esto. Miren, como es sabido, esto es un memorándum del 22 de octubre del 19…. No, este es el reciente sobre la no injerencia en asuntos políticos partidistas, no, el de la familia, ese fue hace como tres o cuatro meses, ahora lo vamos a ver, ese ya lo conocen pero vamos a recordar el otro.
 Bueno, ayer que asistí al Senado, a esta ceremonia de entrega de la medalla Belisario Domínguez a doña Rosario Ibarra de Piedra, pues me llené de sentimientos por todo lo que significó este homenaje a doña Rosario.
Creo que es lo más cercano a lo que representó y sigue representando don Belisario Domínguez. Creo que fueron de las mejores decisiones que se han tomado, el entregar este reconocimiento, porque doña Rosario lo merece más que nadie, una mujer que lucha por encontrar a su hijo; y no sólo eso, sino se une con otras madres para buscar a sus hijos, defender los derechos humanos de manera incansable con huelgas, con protestas, con una lucha permanente. Entonces, muy merecido.
Y sí me impacto bastante lo que decidió, de entregarme la medalla, el reconocimiento, y que se lo devuelva -me dice- cuando se conozca la verdad sobre el paradero de los desaparecidos. Una encomienda muy profunda, muy humana y al mismo tiempo implica un gran compromiso.
Lo asumo porque tengo esa convicción, voy a seguir buscando que se conozca la verdad.
 Vamos a continuar, no vamos a dejar de trabajar en este sentido.
La Secretaría de Gobernación, que antes se caracterizaba por ser una institución encargada de reprimir, ahora su misión principal es la defensa de los derechos humanos. Toda esa secretaría tiene que ocuparse de la búsqueda de desaparecidos y de garantizar que no se repitan actos autoritarios, violaciones de derechos humanos. Ese es el gran cambio. Esa secretaria que tenía túneles, en donde se detenía a gente de manera ilegal y se reprimía, ahora pasa a ser la gran secretaría de los derechos humanos del gobierno.
Y vamos a apoyar todas estas acciones y vamos a cumplir todo lo que humanamente me sea posible hacer para cumplir con la encomienda que nos deja doña Rosario.
A ver, ahí está la carta. Es del 13 de junio, pero no está de más recordarla:
Me dirijo a ustedes, a los secretarios del gobierno federal, a los directores de empresas u organismos paraestatales, a los servidores públicos en general.
Me dirijo a ustedes con la instrucción clara y precisa de no permitir bajo ninguna circunstancia la corrupción, el influyentismo, el amiguismo, el nepotismo, ninguna de esas lacras de la política del antiguo régimen. Todos estamos obligados a honrar nuestra palabra y cumplir el compromiso de no mentir, no robar y no traicionar la confianza de los mexicanos.
En consecuencia, les reitero no acepto bajo ninguna circunstancia que miembros de mi familia hagan gestiones, trámites o lleven a cabo negocios con el gobierno en su beneficio o a favor de sus recomendados. Esto incluye a mi esposa, hijos, hermanos, hermana, primos, tíos, cuñados, nueras, concuños y demás miembros de mi familia cercana o distante.
Ustedes no tienen la obligación de escuchar propuestas indecorosas de nadie, y en el caso de mis familiares ni siquiera de recibirlos en sus oficinas o contestarles el teléfono. Nada de nada.
Sólo me resta decirles que, de no cumplirse esta recomendación, se podría caer en actos de deshonestidad y en esfera del derecho penal.
Esto lo saben todos los servidores públicos. Es un poco la respuesta.
 Es una opinión general, respetuosa.
Yo creo que es tiempo de cambiar el modelo económico que se impuso durante décadas para pueblos y gobiernos de América Latina y del mundo. Está agotado el llamado modelo económico neoliberal, ha resultado un fracaso.
Entonces, los gobiernos que no llevan a cabo cambios y siguen con las mismas políticas enfrentan problemas con sus pueblos, porque ya la gente no quiere más sacrificios sólo para el beneficio de minorías, es muy injusto. Toda la política privatizadora fue un fracaso, sólo benefició a pequeñas minorías, empobreció a millones de seres humanos. Por eso los movimientos de rebeldía, de inconformidad.
Nosotros, nuestro pueblo sabio supo entender que era el momento de cambiar esa política y eso lo expresó el año pasado en las urnas de manera masiva. Y estamos llevando a cabo una transformación en forma pacífica y se está demostrando que se puede llevar a la práctica una política diferente.
Que sí es posible llevar a los hechos una política que tome en cuenta a todos los mexicanos, que el gobierno no sea faccioso, que el gobierno no esté al servicio de grupos de intereses creados, el gobierno represente a todos y que se ponga por delante el bienestar del pueblo. Eso es lo que la gobernabilidad, eso es lo que permite la paz social. Esa es mi reflexión.
Afortunadamente esto se viene entendiendo, aceptando por todos los gobiernos. En el caso de Ecuador supieron dar marcha atrás a la medida de aumentar el precio de los combustibles; claro, no sólo por eso fue la manifestación, pero esto es lo que provoca el que se desate la inconformidad.
Pero, ¿de dónde viene eso de aumentar el precio de los combustibles?
Pues de la antigua política, del viejo régimen, de la ortodoxia del modelo neoliberal.
Ayer les decía yo que les iba a comentar algo sobre un personaje, no voy a decir qué personaje, pero tengo información, además es de dominio público, si se investiga, que un personaje muy influyente, un potentado, le recomendó al gobierno pasado que aumentara al doble la gasolina, el precio de la gasolina en México, esto casi al inicio del pasado gobierno.
¿Y qué creen?
Le hicieron caso. Hagan la cuenta de cuánto costaba la gasolina al inicio del pasado gobierno y cuánto terminó costando al final del gobierno.
 No, eso ya investíguenlo ustedes.
Pero lo que quiero decirles, aquí en México, porque esa mentalidad era la que prevalecía. ‘Resuelve el problema de finanzas públicas, ten más presupuesto, aumenta la gasolina, aumenta el precio de la gasolina’.
En el caso de Ecuador dan marcha atrás a la medida, en el caso de Chile es un aumento también, creo que en el transporte público o algo así, al metro, y dan para atrás. Yo celebro que esto lo estén haciendo los mandatarios de esos países, porque sería temerario el sostener a sangre y fuego esas medidas.
En el caso del presidente de Chile hasta ofreció disculpas, en un acto que consideró de honestidad, una rectificación; pero al final es el mismo esquema. Ya no se puede aplicar esa política, se tiene que hacer a un lado esa política.
Y también los organismos financieros internacionales deben de ayudar, deben de cooperar, y no estar imponiendo, obligando a los gobiernos a imponer ese tipo de política antipopulares.
Yo espero que estos cambios se sigan llevando a cabo porque de esa manera se logra el desarrollo, el bienestar y lo más preciado, la paz. Ya hay una actitud distinta en los organismos financieros internacionales, pero todavía hay resistencias, como en todo.
Y tiene que haber un informe con mucha objetividad sobre el fracaso del modelo que impusieron durante mucho tiempo, una autocrítica, no caer en la autocomplacencia y seguir rectificando, y cambiar ya esa política y poner por delante el bienestar de la gente, la felicidad del pueblo.
 Ahora no, no sólo por esto, sino porque no estoy saliendo y he tomado la decisión de no salir, sólo por un hecho especial que consideremos nos ayude en el fortalecimiento de nuestra economía, que nos ayude a mantener políticas de cooperación.
 Sí, me invitó, pero quedamos en analizarlo, en verlo.
En general, estoy muy bien representado por el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, me ayuda mucho; y considero que debo de dedicar todo mi tiempo o la mayor parte de mi tiempo a los asuntos internos.
 Pues, eso sí está muy difícil de saber porque en ese aspecto, fíjense lo que son las cosas, en eso hay mucho avance, no puede uno hablar en la tarahumara, en la lacandona donde se requiere, porque hay enfermos, porque hay incomunicación, no puede uno hablar; pero para asuntos de espionaje hay una tecnología asombrosa, de punta, sonorizan espacios.
No sólo es el teléfono, han avanzado mucho en eso, ojalá y así se avanzara en proporcionar comunicación a la gente, a los ciudadanos.
Entonces, también no sabemos, pero como lo que hacemos es totalmente transparente, podemos decir las cosas con claridad.
 Mire, ya hemos hablando bastante de este tema. Nosotros sentimos que no debemos presentar denuncias a autoridades de los gobiernos anteriores, porque tendríamos que hacerlo, enjuiciar o pedir los procesos de juicio a los expresidentes. Esto ya lo he hablado mucho.
Y hemos decidido aplicar una política de punto final, lo dije desde el día de mi toma de posesión, que considerábamos que era mejor ver hacia adelante que quedarnos anclados en el pasado, que hacia atrás nada promovido por el Ejecutivo y que hacia adelante todo el rigor de la ley para nosotros, para los que estábamos llegando. Y esa es la política que se está aplicando.
Si hay denuncias en curso, como han sucedido casos, ya la fiscalía tiene todos los expedientes y les aseguro que se está actuando, y que nosotros no estamos impidiendo que se lleven a cabo las investigaciones, todo lo que está en curso, todo lo que se haya presentado como denuncia, pero nosotros no lo estamos haciendo.
También aclaro que dije desde la toma de posesión que si la gente, los ciudadanos, demandaban castigo a los responsables del saqueo, que nosotros íbamos a llevar a cabo de conformidad con la ley -por eso la reforma al artículo 35 de la Constitución- una consulta, y está a punto de aprobarse ya en el Congreso, ya se aprobó en el Senado, lo de la revocación del mandato; y se aprobó en el Senado lo de la consulta ciudadana, la reforma al artículo 35 constitucional, falta en la Cámara de Diputados, que espero que lo más pronto posible se apruebe. A partir de esa reforma, los ciudadanos pueden solicitar el que se consulte sobre estos temas.
También -lo he dicho y lo repito- voy a defender mi punto de vista, que es mejor ver hacia adelante y que hay veces que es importante el castigo, pero también es muy importante en términos de justicia evitar que se repitan hechos ilícitos y que cambiemos, como está sucediendo.
Si los ciudadanos lo consideran, vamos a abrir expedientes y que la autoridad competente, en este caso la fiscalía, resuelva. Y son también libres los ciudadanos de presentar denuncias, de hacerlo, pero el Ejecutivo tiene esa decisión, esa determinación de no apostar a la persecución, no es mi fuerte la venganza.
Y yo sé bien que lo mejor es que nunca más vuelvan a saquear a México, que se estigmatice por completo al corrupto, que se estigmatice por completo al que se dedique a la delincuencia, tanto a la delincuencia de cuello blanco, como a la delincuencia común, que eso sea mal visto, y que pongamos por delante la honestidad y que busquemos vivir en una sociedad mejor y el gobierno puede, con su ejemplo, moralizar la vida pública de México, purificar la vida pública de México.
Eso es mucho mejor que el espectáculo o que la simulación, esto que hacían, que agarraban chivos expiatorios y ellos mismos después hacían cosas peores. Es como el que le arrebata la bolsa a alguien y empieza a gritar: ‘Al ladrón, al ladrón, al ladrón’. Que se termine eso. Entonces, vamos a que no haya corrupción.
Afortunadamente la gente está ayudando mucho, mucho. A mí me dicen, me acaban de decir hace dos días aquí en la puerta, me dijo un señor… ah, no, ayer en el Senado, ayer que fui al Senado, un ciudadano me dice: ‘Usted siga enfrentando a los corruptos y nosotros nos hacemos cargo de cuidarle, de que no pase nada’. La gente está muy bien, cooperando, ayudando y va el cambio.
Y estoy ahora por decidir… yo tenía pensado que al cumplir un año de gobierno, pues íbamos a hacer un acto aquí en el Patio Central, pero como estoy viendo las cosas, porque se está avanzando mucho, pues a lo mejor va a ser en el Zócalo para informarle a todos los mexicanos. Ahí lo dejo de tarea para ver qué opina la gente.
Porque también, si lo hacemos en el patio, con las benditas redes sociales, con los medios de comunicación, se enteran muchos; si lo hacemos en el Zócalo, lo importante es también la participación de los ciudadanos, los que quieren participar.
No olvidar de dónde venimos, cómo fue que se logró este triunfo, no abandonar la comunicación directa con la gente. En el Zócalo, el corazón.
 No, sería un acto, un informe, pero digo, no van a faltar los músicos ¿por qué no vamos a tener música?
No, un informe, pero puede haber bandas, música del país. No cuesta porque ayudan mucho los músicos. Ahora que estuve de nuevo en Oaxaca, impresionante las bandas de los pueblos, en todos los pueblos.
Imagínense lo bello que es, lo satisfactorio, el sentimiento que produce ver una niñita de seis años con un saxofón tocando y todos los niños ahí. Eso es arte, es cultura, eso es Oaxaca, pero así es México, así es nuestro querido México.
No va a faltar un jaranero que quiera venir, un flautista; hay un flautista, Franco, que es extraordinario, de lo mejor del mundo, que lo invitemos, pero bueno, eso ya es otro asunto.
Nos vamos, nos vemos mañana. Nos apuntamos. Adiós, adiós.
 Pues sobre el tema, si les parece, abrimos.
 Nosotros tenemos ya en el Plan de Desarrollo contemplado una serie de medidas para enfrentar el fenómeno del cambio climático, y vamos a llevar a cabo esas acciones o continuar llevando a cabo esas medidas.
Les recuerdo que estamos sembrando árboles maderables, frutales, estamos reforestando como nunca se había hecho, este año 500 mil hectáreas y el año próximo otras 500 mil, un millón de hectáreas, de árboles, maderables, frutales.
También estamos aplicando una política de conservación, de cuidado del agua, de una buena administración, de un buen uso del agua.
Estamos evitando prácticas de extracción de hidrocarburos con el método del fracking. Y así otras medidas.
Vamos a declarar zonas protegidas áreas del territorio nacional, ya lo hemos hecho en el caso de áreas que querían ser explotadas para la minería a cielo abierto, que se optó por declararlas zonas de reserva, zonas protegidas. Vamos a seguir con ese programa.
Está, por ejemplo, pendiente lo de la sierra de San Miguelito en San Luis Potosí, ahí es muy importante el avanzar en este propósito de protección del medio ambiente, muy contrario a lo que se hizo en los gobiernos pasados.
Les recordaba yo que por la explotación minera en San Luis Potosí llegaron al extremo al grado de devastar, de desaparecer hasta el cerro que forma parte del escudo de San Luis Potosí, y nadie decía nada; ahora, por el contrario, ya no se permiten esas atrocidades, ya no se permite la destrucción del territorio.
Lo mismo se va a hacer en Querétaro, donde no había ninguna limitante y crecía y crecía la mancha urbana sobre las áreas verdes.
Aquí en la Ciudad de México lo mismo, se tiene que proteger toda la zona de bosques de Tlalpan. Muchos desconocen que afortunadamente más de la mitad de la superficie de la Ciudad de México es rural, son zonas boscosas, que es lo que permite a la otra mitad de la ciudad la sobrevivencia, porque es en la parte rural donde se recargan los acuíferos, donde se produce el oxígeno para la ciudad. Por eso se tiene que cuidar el que no siga creciendo de manera anárquica la mancha urbana.
Todo esto lo estamos haciendo, es parte del Plan de Desarrollo; y si ahora lo aprueba el Senado, lo aprueba la Cámara de Diputados, nos pide que se intensifiquen estas medidas, claro que les vamos a hacer caso y vamos a tomar en cuenta sus recomendaciones porque tenemos que cuidar el medio ambiente.
Sobre el tema.
 Miren, quedó pendiente… ah, pero, esto es para lo general, vamos a terminar el tema. Sí, Esteban Durán, quedó pendiente
 Adelante.
 Pero quedó pendiente lo de la seguridad.
 Una más sobre el tema y ya.
 Miren, es muy importante lo de la aprobación del tratado y, reitero, va a ayudar, es algo bueno tanto para Canadá, Estados Unidos y México. Se trata de fortalecer la integración económica entre los tres países.
El caso nuestro es un elemento importante para lograr que haya desarrollo en México, no sólo crecimiento económico.
Hemos hablado de nuestra estrategia para impulsar la economía, para crear empleos, para que haya bienestar. Hemos insistido mucho en cuatro acciones:
El fortalecimiento de la economía popular liberando fondos, dispersando recursos para la gente más humilde, más pobre, para consolidar la economía familiar. Todo esto complementado en… hemos celebrado que están llegando remesas como nunca al país. Todo esto está ayudando mucho a fortalecer la economía desde abajo, la economía de la gente. Por eso siempre hablo de que tengo otros datos, porque como estoy abajo estoy constatando de que hay reactivación económica, la gente tiene capacidad para comprar lo básico y en algunos casos lo no básico.
Entonces, vamos bien ahí. Esto también se puede comprobar con el crecimiento del consumo. Acaba de dar a conocer Walmart que aumentó sus ventas este año en 17 por ciento, por poner un ejemplo.
Lo segundo es el impulso a proyectos estratégicos que se están llevando a cabo. Ya empezamos a construir el aeropuerto de Santa Lucía.
Ya empezaron los trabajos en el Istmo para construir todo este corredor importante de comercio, de creación de empleos, porque se van a instalar fábricas ensambladoras.
Ya estamos produciendo más petróleo, ya se detuvo la caída en la producción de petróleos, se estabilizó, está creciendo la producción, estamos refinando más crudo, están produciendo más las refinerías.
Antes de que termine este año vamos a licitar la construcción del Tren Maya. Eso va, lleva tiempo, pero va caminando de acuerdo al programa.
Y hemos estado sorteando obstáculos, en el caso del aeropuerto, los amparos; pero vamos caminando.
Lo tercero es el acuerdo con la iniciativa privada nacional para que haya más inversiones, sobre todo en infraestructura. Ellos mandaron a hacer y ellos pagaron estudios para la elaboración de proyectos, más de mil proyectos de infraestructura; y estamos ya hablando, hay una comisión conjunta, sector público, sector privado, para la definición de esos proyectos y el inicio de esas actividades. Eso es lo tercero.
Y, por último, algo que es muy importante que ha estado funcionando bien es la llegada de inversión extranjera y el comercio exterior. Esto ha estado desenvolviéndose de buena forma, la inversión extranjera está llegando como nunca, en el primer semestre de este año fue la inversión extranjera más cuantiosa en la historia, y está creciendo el comercio exterior.
En esta acción el tratado va a jugar un papel muy importante, porque se va a incrementar la inversión extranjera y el comercio exterior, México es una opción, es una alternativa de inversión en el mundo, hay reacomodos que se están dando en la economía mundial por razones comerciales, y se coincide en que México está llamado a ser un sitio especial para la inversión.
Entonces, el tratado va a reafirmar esa creencia, esa idea que existe a nivel mundial sobre el papel de México. En vez de estar pensando en invertir en otras partes, se está pensando en invertir en México y sigue llegando inversión extranjera, y se siguen creando plantas, empresas en nuestro país.
Esto significa empleos, significa desarrollo, bienestar, y por eso nos importa mucho el tratado. Pero no sólo va a ser importante para México, es importante para Canadá, repito, y para Estados Unidos, para toda la región. Entonces, por eso la importancia del tratado. Esa es la idea.
No vemos otro escenario, no sé si Jesús tenga alguna reflexión sobre la posibilidad remota de que no se aprobara el tratado.
 Si les parece, ahí cerramos ¿o sobre lo mismo?
Ya. Abrimos, muy bien.
Miren, vamos a empezar con Esteban y luego la pregunta que le hicieron a Marcelo.
 Bueno, acerca de lo primero. No hay ninguna denuncia; al contrario, yo puedo asegurar que el general Vallejo, encargado de la construcción del aeropuerto de Santa Lucía y su equipo, son oficiales destacadísimos del Ejército y caracterizados por su honestidad. De todas formas, si hubiese alguna denuncia se atiende.
Lo que va a haber es mucha acusación de todo tipo porque sigue vigente el encono, la oposición a que se construya el aeropuerto, a mancharnos, a tirar lodo, es un poco la actitud del conservadurismo, de sus medios y de los que estaban malacostumbrados al régimen corrupto, y ahora esto ya cambió.
De todas maneras, como no se permite la corrupción y la impunidad, cualquier denuncia que se presente es atendida.
 Sí, pero tiene que presentarse una denuncia. Nada de la máxima del hampa del periodismo de que la calumnia cuando no mancha, tizna, ya eso se terminó. Si no hay pruebas, no se puede calumniar a nadie, es inmoral actuar de esa forma. No se pueden estar amparando en la libertad de expresión para chantajear, para calumniar, para lucrar con el noble oficio del periodismo, también hablando en plata.
Acerca de lo otro que planteas, es buena tu pregunta, también la primera porque nos permite transparentar todo; pero la segunda nos da la oportunidad para informarle a los que se dedican a la industria del calzado, de los textiles, que hemos tomado la decisión de mantener la misma política arancelaria, que no se van a reducir los aranceles para proteger la industria nacional del calzado y del textil. Qué bueno que nos preguntas eso, porque había esa inquietud y aprovecho para informarlo.
Aquí está la secretaria de Economía que podría ampliar el tema, y sería bueno que lo ampliaras, para que ya se sepa en Guanajuato, los que producen, los que elaboran calzado, los que se dedican a textiles, que se está protegiendo, apoyando a las empresas nacionales, muy distinto a la política que se llevó a cabo en sexenios anteriores; en el caso, por ejemplo, del calzado afectaron mucho a fabricantes de calzado de Guanajuato los que se dedican en talleres a elaborar calzado.
Por eso sería bueno que aquí Graciela nos explicara.
 Bueno, esa es muy buena noticia para las empresas nacionales y es una clara separación de la anterior política.
A ver, vamos a…
 Miren, es interesante el tema, pero también es importante dejar de manifiesto que existe voluntad del actual gobierno, como no había anteriormente, de fortalecer la industria nacional y el mercado interno.
En este caso de calzados y textiles, como lo expuso la secretaria de Economía, Graciela Márquez, no sólo es la política arancelaria -esto fue por la pregunta del compañero- esto se complementa cuando menos con dos medidas más:
Es la política arancelaria que antes no se cuidaba, era una apertura comercial sin límites estratégicos, que ponía a competir al productor nacional en condiciones de desigualdad con el productor del extranjero. Entonces, esto ya cambió.
Lo segundo es el combate al contrabando. Aquí hemos estado hablando sobre este tema, incluso tenemos pendiente venir a explicarles qué se está haciendo en esta materia, porque también esto afecta al productor nacional.
Y lo tercero es utilizar la banca de desarrollo para apoyar a la pequeña, a la mediana empresa nacional del textil, del calzado, porque se usaba la banca de desarrollo para dar créditos a Odebrecht, para los actos de corrupción. Entonces, la banca de desarrollo ahora tiene otro rol, tiene otra función, pero sí es integral.
Y estamos muy conscientes que tenemos que apoyar a los productores en Tlaxcala, en Puebla, darle importancia a los productores nacionales.
 Adelante, ahora sí.
 Ah, bueno, del operativo que tú preguntaste, sí tenemos la información, se está revisando el caso.
En efecto, hubo esta detención y se liberó a la mayoría de los detenidos. Existe la versión de que se integraron mal los expedientes, las carpetas de investigación, que no correspondían a los hechos y que por eso el juez tomó la decisión de dejarlos en libertad. Vamos a indagar bien, tener todos los elementos y les vamos a informar.
Creo que lo va a hacer tanto el Gobierno de la Ciudad, como la Fiscalía General, desde luego si así lo determina, porque es una Institución autónoma, independiente, no podemos nosotros decirle, tampoco al Gobierno de la Ciudad, pero sí considero que lo amerita el caso, que se tiene que informar bien sobre este asunto.
 Sí, eso yo no lo pondría como lo más relevante, aquí lo importante es ver cuáles fueron los argumentos que se utilizaron para dejar en libertad a estas personas.
Lo demás tiene que ver con todo respeto con otro tipo de consideraciones, pero aquí tenemos que ser muy profesionales, es decir: A ver ¿qué fue realmente lo que sucedió? para no mezclar las cosas.
 Sí.
 Sí, todo esto tenemos que actuar con mucha responsabilidad, esperar.
Yo lo que les solicitaría es de que esperáramos el informe del Gobierno de la Ciudad, en su caso el informe de la fiscalía y también del juez. No nos precipitemos.
Si hay una actuación indebida, ilegal, si hay un acto de corrupción, en efecto, aquí lo vamos a denunciar, no se proteger a nadie, nada más que no podemos hacer juicios sumarios. No es el ‘mátalos en caliente’, porque últimamente ya se volvió moda el que se hacen tribunales, opinan todos y son expertos.
Les decía yo en el caso de Culiacán, que le preguntan al presidente del PAN:
-¿Y usted que hubiese hecho?
-Yo me hubiese atrincherado, dice
Y a sangre y fuego, porque sale esa mentalidad autoritaria de: En efecto, ‘mátalos en caliente’ o aniquílalos y luego averiguas.
Entonces, vamos a esperar. No hay nada que ocultar, no somos iguales, yo no voy a estar de tapadera de nadie, nada más que también vamos siendo responsables, profesionales, objetivos, como debe ser la política y como tiene que ser el periodismo.
 Hay que ver todavía cómo se dieron las cosas, conocer opinión de las partes.
Yo tengo una información que me dieron en la mañana, hoy, sobre este caso y se acordó que vamos a indagar más para no juzgar a la ligera.
 Sí, por eso, porque como es el mismo juez del caso de Rosario Robles y como se apellida Padierna, y etcétera, etcétera, etcétera, pues entonces vámonos por la fácil, por encimita, por lo superficial, por el escándalo, por lo amarillo, por la nota roja. Entonces, ya no es así.
 Sí, mucho muy importante, pero esa es la opinión de la autoridad capitalina, hay que tener también la otra opinión. Y que conste que le tenemos toda la confianza a la jefa de gobierno, porque es una gente honesta y que respetamos mucho; de todas maneras, no podemos a la primera sentenciar.
Es muy importante esta rueda de prensa. Si aquí hacemos un señalamiento, impactamos, no es cualquier cosa; no es por presumir, pero no podemos precipitarnos, tenemos que ser responsables. Entonces, esto no quiere decir que se oculten las cosas, se va a saber todo.
Aquí aprovecho también para recordarles que ya hicimos el compromiso de hacer toda la relatoría del caso Culiacán, minuto a minuto, toda la verdad, y se va a presentar aquí al pueblo de México, a nuestro amo.
 La semana que viene, en los primeros días.
Ya se está trabajando en la investigación, en el relato, pero queremos que sea exhaustivo, porque es nuestra responsabilidad. Transparencia completa, no ocultar absolutamente nada, decir toda la verdad.
Entonces, nada más déjenos… ya hicimos ese compromiso, la semana próxima, no el fin de semana, en los primeros días de la semana próxima, esto es martes o miércoles, vamos a estar presentándoles aquí todo el informe.
 En todo. También.
 Sí, claro que sí, es una deficiencia o una excusa que viene de tiempo atrás. Deficiencia en cuanto a que en los hechos, en la realidad, se integran mal los expedientes; y esto da motivo a que los jueces puedan decir: ‘Está mal integrada, no son pruebas suficientes, hay contradicciones’, y libertad.
Lo otro es usar eso como excusa cuando hay corrupción, es decir: ‘Te faltó esto, por lo mismo dejo en libertad al presunto delincuente’. Esto viene de tiempo atrás, no voy a recordarles lo que se hacía en anteriores gobiernos, ya es de dominio público.
Entonces, desde luego que es algo que se tiene que resolver tanto en lo que corresponde a las fiscalías para una mejor capacitación de ministerios públicos, y desde luego una selección de ministerios públicos honestos, íntegros; y lo mismo en el caso del Poder Judicial, de jueces y magistrados, bueno, hasta ministros honestos, incorruptibles.
Pues es la reforma que se tiene que aplicar tanto en el Ejecutivo como en el Legislativo, como en el Judicial. Ya hemos hablado de que hace falta la reforma al interior del Poder Judicial, esto lo ha planteado el mismo presidente de la Corte y yo creo que hay de parte del ministro Zaldívar esa intención sincera.
Inclusive se está discutiendo el tema sobre la reforma al Poder Judicial, lo planteó el Poder Legislativo y yo soy partidario de que la reforma se lleve a cabo en el mismo Poder Judicial, que no sea a partir de una reforma constitucional en donde el Ejecutivo decida, como se hizo en gobiernos anteriores, el qué hacer en el Poder Judicial, sino que surja la renovación del Poder Judicial al interior de ese poder como un poder autónomo, como un poder independiente. Ese es un asunto, estamos conscientes de eso.
Son también cuestiones de criterio. Si un juez ve que no está integrada una averiguación, no está bien sustentada, pero que hay indicios de que se trata de un presunto delincuente, porque hubo decomiso de armas, porque hubo decomiso de droga. Entonces, si está mal, podrían con criterio decir: ‘Repongan el procedimiento’, tendría que haber ese criterio, pero hay que ver cada caso. Entonces, sí estamos muy conscientes.
Aquí lo importante es de que no vamos a tolerar la impunidad y vamos a llamar a las cosas por su nombre; sin prejuzgar nada más, eso es lo único.
En este asunto yo creo que ya para mañana hay más información y si se cometió una infracción, si no se actuó adecuadamente, pues se tiene que proceder de conformidad con la ley. Eso es lo que yo opino en este caso.
 Es una denuncia que está desahogando la Secretaría de la Función Pública, como otras, deben de tener ahí cientos de denuncias, sería hasta bueno saberlo.
No son 10, lo que pasa que estas 10 tienen que ver con los coordinadores del gobierno federal en los estados y hay también controversia sobre estos asuntos. Entonces, por eso todos los periódicos retomaron el caso.
¿Qué opino?
Pues que se investigue y que sin impunidad para nadie se actúe.
Sobre si se tiene que separar del cargo, pues eso lo tiene que recomendar la misma Secretaría de la Función Pública.
 No, no, pero ella si considera, porque es autónoma, es libre, es independiente, si considera que son asuntos graves, pues a separarlos del cargo y a profundizar en la investigación.
 No, no, no me están poniendo el pie, me ponen unas rocas, unas piedras de buen tamaño para que no avance la Cuarta Transformación, pero no pasa nada. Este tipo de cosas no son asuntos complejos, porque sencillamente yo no protejo a nadie, no soy cómplice, no voy a encubrir a nadie.
Nada más me doy cuenta de que nuestros adversarios…  es que en la nueva etapa, que es algo extraordinario lo que estamos viviendo, se desataron por completo las libertades. Es algo maravilloso, extraordinario, estamos viviendo una etapa de plena libertad. Imagínense esto. ¿Cuándo se había visto? Nunca. Entonces, se expresa todo.
Pero no hay en ningún problema -a ver si no está la carta ahí- sirve hasta para ir afianzando la decisión de cambio, para que cuando -y tocó madera- regresen, si es que regresan, los que saquearon, los conservadores, les cueste trabajo, les trabajo dar marcha atrás. Va a tener el próximo presidente conservador que estar aquí en la mañana contestándoles preguntas. Entonces, por eso es muy importante lo que estamos viviendo.
Miren, ahí está, a ver, préstame el micrófono:
Como es sabido, nosotros llegamos al gobierno luego de un largo periodo de lucha que llevamos a cabo muchos mexicanos, mujeres y hombres para derrotar por la vía pacífica y electoral al régimen autoritario y corrupto que predominaba en nuestro país.
En los tiempos como opositores enfrentamos y padecimos fraudes electorales -¿o no es cierto?- cometidos desde el poder, es decir, sufrimos la injerencia del gobierno y el uso de recursos públicos para favorecer a candidatos y partidos.
De modo que nosotros por ningún motivo podemos actuar de la misma manera. -Esto es lo que se les olvido a los que llegaron con la bandera del cambio en el 2000- No es congruente, moral, ni legal, mantener estas deleznables políticas. Nada de partido de Estado.
¿Qué hicieron los que llegaron en el 2000 después de crear expectativas de cambio?
Pues lo mismo, más de lo mismo, hacer ellos los fraudes que se hacían con anterioridad.
En razón de lo anterior les pido abstenerse por completo de actuar en su carácter de funcionarios públicos en asuntos partidistas. También está prohibido utilizar bienes, imágenes, programas sociales o cualquier otro recurso público que deben destinarse sin ninguna distinción, que les recuerdo que hasta hace poco los apoyos se entregaban sólo a los que pertenecían al partido en el gobierno.
Y aquí aprovecho para hablarle al pueblo de México, me están entendiendo perfectamente, porque esto se padeció y puede ser que arriba, en la llamada clase política, en la sociedad civil, no se sepa de esto o no le den importancia, pero la mayoría del pueblo sabe cómo era, cómo se hacía a un lado al que en una comunidad pertenecía a la oposición, no le llegaba ni siquiera la despensa, ni si quiera el frijol con gorgojo, nada, absolutamente. Y todo tiene que destinarse para los ciudadanos sin distinción, es beneficio para todos. Les recuerdo que uno de los propósitos fundamentales de la Cuarta Transformación es hacer realidad una auténtica democracia.
Me preguntaban si estaba en recesión la democracia, que unos investigadores estaban llegando a esa conclusión, que estaba en recesión la democracia en América Latina, y que si en México había recesión.
En México se está viviendo un momento estelar. Nunca -llevaba tiempo- se había practicado tanto la democracia en la pasada elección y la democracia participativa.  Entonces, hacer realidad una auténtica democracia, no simular, esto es muy importante, prácticamente no ha habido democracia en nuestro país en la historia de México.
¿Qué fue el siglo XIX después de la Independencia?
México fue el país de dos caudillos: Antonio López de Santa Anna, que gobernó 11 veces, 11 veces presidente de México; y Porfirio Díaz, 34 años, casi se consumieron todo el siglo XIX. Por eso la Revolución, por eso sufragio efectivo no reelección, por eso el movimiento maderista; pero los anhelos democráticos de Madero sucumbieron con su sacrificio, fue asesinado cobardemente y la Revolución no pudo establecer una auténtica democracia. A pesar de que fue un gran movimiento y se avanzó mucho en el terreno social, en el terreno económico, no se avanzó en lo democrático.
Acuérdense lo que decía don Daniel Cossío Villegas: ‘Ya no está don Porfirio, pero ocupó su lugar doña Porfiria’.
Acuérdense que desde 1929 hasta hace poco, muy poco hubo un partido de Estado: primero fue PNR, luego PRM, luego PRI y luego ya no puedo decir, la cuarta transformación de ese partido en el 88, sí. Pues eso se terminó el año pasado y por primera vez estamos buscando que haya una auténtica democracia, esa asignatura que quedó pendiente desde el asesinato de Madero, ‘Apóstol de la Democracia’. Entonces es un propósito.
¿En qué hemos avanzado en estos 10, 11 meses?
En que ya es delito grave el fraude electoral, que no era delito grave, ya está en la Constitución establecido. Y queremos que la democracia se convierta en una práctica cotidiana, en un hábito. Ese es el legado que queremos dejar.
Desterrar la simulación y las marrullerías. Ser de izquierda significa ser honestos.
El corrupto no es de izquierda, el que le da la espalda al pueblo no es de izquierda, el que miente no es de izquierda, el que traiciona al pueblo no es de izquierda, es un farsante.
Este memorándum está destinado a todos los servidores públicos. Si esos coordinadores están infringiendo estos principios y hay elementos, pues desde luego que van a ser castigados.
Lo único que calienta es que nos quieran comparar con nuestros adversarios, con los conservadores, con los que ya no están en el gobierno.
 Mire, nosotros tenemos una estrategia de seguridad para garantizar la paz, la tranquilidad. Ya lo he explicado mucho, mucho, mucho; entonces, no quiero que me saquen de contexto cualquier declaración al respecto.
Mejor les digo que por ahora estoy más pendiente, porque todavía estaban deliberando sobre la aprobación de la Ley de Ingresos.
 ¿Ya la aprobaron? Ah, bueno, es que no sabía, eso es lo que ahora me tenía más atento a lo que están haciendo en el Congreso, lo de la Ley de Ingresos y luego el presupuesto.
Y ahora que hablemos sobre lo de Culiacán, se tiene que contextualizar y se va a retomar la política de seguridad.
Pero ¿qué es lo que suscribo al respecto?, nada más que no lo voy a repetir, pero le autorizo para que lo ponga, lo cite, lo que ya está en el Plan Nacional de Desarrollo en esta materia, eso es lo que yo sostengo porque ahí está tratado.
Y ya me tengo que ir. Vamos a una gira, están invitadas, invitados, vamos a Sonora.
Estamos visitando las regiones indígenas de México. Vamos a estar con mayos, seris, guarijíos y con los yaquis.
 El lunes, el lunes, y que la pasen muy bien el fin de semana.
Adiós, adiós.
 Buenos días.
Estoy un poco ronco, pero vamos a cumplir. Los cambios de clima. Estuvimos el fin de semana en la Sierra de Puebla y en la Mixteca poblana y oaxaqueña, una gira extraordinaria con la gente, y siempre hay diferencias de clima, lluvia, que es cosa buena, bendita, que llueva en la Mixteca, en Tepexi de Rodríguez. Y nos fue muy bien, la gente muy contenta.
Vamos a iniciar la semana con dos temas:
Como siempre, el Quién es quién en los precios de los combustibles, de las gasolinas.
Y vamos a informar sobre el programa Tandas para el Bienestar. Es un programa muy importante que fortalece la economía popular. Nos los van a explicar tanto la secretaria de Economía como la encargada de este programa. Se expone porque ya se han entregado alrededor de 350 mil créditos, pequeños créditos.
Digo en los informes en las plazas que poquito porque es bendito. Son seis mil pesos, pero sin intereses, sin papeleo, sin burocracia. Se entregan los seis mil pesos a quien lo necesita: el que tiene un pequeño negocio, que tiene un taller, los que se dedican a las artesanías para comprar su mercancía, sus herramientas, los que se buscan la vida como pueden, que no son sujetos de crédito para la banca comercial.
Entonces, se les entrega este crédito y empiezan a abonar a los tres meses 500 pesos mensuales; terminan de pagar, o ese es el plan, los seis mil y se les entregan 10 mil; cuando terminen de pagar los 10 mil, 15 mil y hasta 20 mil.
Entonces, es un programa muy bueno, amplio, y ya va a empezar la recuperación de los primeros meses. Y aprovechamos para convocar a la gente a que empiece a abonar.
¿Por qué es a la palabra?
Porque el pueblo de México es un pueblo honesto, no se necesitan garantías, es la palabra. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Entonces, estamos seguros que así se va a apoyar mucho la economía popular.
Esto, más todos los programas de Bienestar, más el trabajo de la gente en la autosuficiencia, la siembra, sus actividades productivas, la llegada de la remesa, de mucho dinero que está llegando de nuestros paisanos para sus familiares, todo esto está fortaleciendo la economía desde abajo.
Y la gente está contenta abajo. Nunca se había derramado tanto dinero abajo, a los más pobres, y eso es muy importante, es un distintivo de la Cuarta Transformación: atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a la gente humilde, a la gente pobre.
Entonces, ahora vamos con Ricardo Sheffield.
 Muy bien.
Bueno, pues eso es básicamente. Si tienen preguntas sobre esto y luego entramos a lo general.
 Este es un tema muy importante, Graciela lo trata. Miren, vamos a tener pronto 500 mil y el propósito es llegar a un millón de créditos.
Este programa es de los más solicitados en México por la gente. Yo les recuerdo a ustedes que se hizo un censo, se visitaron las casas para constatar quiénes tenían el derecho a la pensión a adultos mayores, si había una niña o un niño con discapacidad, se levantó un cuestionario en cada domicilio, se tomaron fotos para los beneficiarios de todos los programas.
Originalmente se pensó 500 mil créditos, el resultado es que se llegó a una demanda de siete millones, lo que aquí mencionó Graciela, para estos créditos, cosa que me dio mucho gusto, porque la gente lo que quiere es un poco de apoyo, un pequeño apoyo para poder salir adelante. Entonces, por eso es un programa prioritario, lo vamos a impulsar.
Y decirle a la gente que se cumpla, que se abone la tanda mes con mes y en automático se amplía, y así seguimos; y ya nosotros nos hacemos cargo de cubrir la demanda, porque estamos ahorrando y lo que beneficie más al pueblo va a tener más presupuesto, más respaldo presupuestal. Entonces, depende de nosotros. Es muy importante que, a 10 meses, ya se concluyó la primera etapa
Y felicitar a Graciela, a Rocío, por manejar este programa, porque ya es una realidad, es cosa ya de irlo ampliando y mejorando, básicamente.
 Bueno, las dos, lo de capacitación y aranceles.
 Bueno, si les parece, tema. Sí, adelante.
 Ya se está haciendo, lo está trabajando la oficina de Presidencia, está elaborando un plan de desarrollo, de fomento a la industria, con prioridad en empresas textiles y de calzado.
Vamos, inclusive, a apoyar con la banca de desarrollo estas dos actividades, que fueron muy castigadas durante el periodo neoliberal, tanto lo textil, como el calzado.
Ya estamos trabajando en eso y pronto se les va a hacer una presentación que incluye a Economía, a Hacienda, desde luego a SAT, a Aduanas, a todas las dependencias.
 Sí. Miren, se los explico de esta forma. Son cuatro ejes para promover el desarrollo, vamos a decir cuatro eslabones de una cadena:
La economía popular, esto que estamos tratando, abajo, la microeconomía, que es muy eficaz, sobre todo en términos de bienestar para la gente. Aquí se dice que la mayor parte de las empresas en México son pequeñas y medianas, son las que más empleos generan. Entonces, la economía familiar, popular, es un eslabón.
Segundo eslabón, proyectos estratégicos impulsados por el gobierno: Tren Maya, el desarrollo del Istmo, el sector energético, aumentar la producción petrolera, mayor capacidad de refinación, la construcción del aeropuerto de Santa Lucía, esos son proyectos que estamos impulsando. Eso sería el segundo eslabón.
Estamos avanzando en ese sentido. Les puedo comentar, ya empezó la refinería, ya empezamos a producir más petróleo en 10 meses, ya se licitó la ingeniería básica para el Tren Maya, ya se creó el organismo que va a manejar todo lo que es el desarrollo del Istmo, ya incluso estamos licitando para ampliación de puertos en Salina Cruz, ya se está licitando para la construcción, reconstrucción de la vía del ferrocarril del Istmo, ya estamos consiguiendo la reserva territorial para los parques industriales. En fin, ya va caminando.
Lo del aeropuerto de Santa Lucía yo espero que pronto ya se liberen los impedimentos legales, que se resuelva lo de los amparos para empezar a trabajar. Estamos listos, tenemos todo el proyecto, la maquinaria, nada más en espera de que se diga: ‘No proceden los amparos’ y vámonos al día siguiente. Y eso de decir: Vámonos es literal, porque nos vamos a ir allá a dar el banderazo, a Santa Lucía. Segundo eslabón.
Tercero, apoyo a la economía del sector privado; es decir, lo que tiene como responsabilidad el sector privado, apoyar al sector privado; y en ese apoyo destacar lo que es más importante para el interés nacional, porque puede haber muchos proyectos para construir zonas residenciales, y en eso pues es el mercado el que tiene que ocuparse.
Pero si se trata de vivienda popular, ahí sí el Estado puede ayudar; si se trata de sembrar maíz para la autosuficiencia, el Estado ayuda; si se trata de fortalecer la industria manufacturera y la industria textil que genera empleos, el Estado ayuda.
¿Cómo ayuda?
Entre otras cosas, con la banca de desarrollo, con créditos baratos para quienes tienen talleres y se dedican a la empresa o a la industria textil, y lo mismo a la industria del calzado.
Esto va complementado con la infraestructura. Estamos trabajando con el sector empresarial, hoy tenemos reunión, pasado mañana también, para la elaboración de un plan conjunto y ahí se incluye esto que tú estás proponiendo, un programa integral para la industria nacional orientado a la autosuficiencia, no quiero decir a la sustitución de importaciones, pero sí a fortalecer el mercado interno.
Y el cuarto eslabón -que está funcionando muy bien- es dar garantías para que siga llegando la inversión extranjera y siga creciendo el comercio exterior. Ese es nuestro plan, sí lo tenemos contemplado.
 Sí, va a haber, estamos limpiando de corrupción todo el gobierno
Estoy satisfecho porque ya empezamos, ya migración es mejor que antes, en aduanas también hay limpia ahí en aduanas, el SAT sin duda. Entonces, estamos barriendo de corrupción y evitando abusos y trampas, influyentismos y despachos para hacer chanchullos, todo eso se está combatiendo.
 Sí, habíamos quedado en tener un informe sobre esto.
A ver, vámonos con una mujer, compañera.
 Pues vamos a revisar esto que planteas.
No tenía yo conocimiento sobre nepotismo del coordinador y hay muchas denuncias de todo tipo. Qué bueno que sea así, vale más el exceso que el silencio, cómplice. Entonces, se va a investigar, pero no tenía yo información.
Lo que sí dije es de que tenemos que trabajar más en la tarahumara, reforzar los programas sociales, vamos a ampliar en Chihuahua, en la sierra, el programa Sembrando Vida, y vamos también a revisar todo lo que tiene que ver con la buena aplicación de los programas de bienestar.
 Claro que es prioridad, todo lo que tiene que ver con la protección de la vida de las personas, en este caso de las mujeres.
Esto lo estamos atendiendo, vamos a informarles esta semana aquí sobre todo lo relacionado con la seguridad pública. Se está preparando un informe de cómo se está actuando y qué avances hay, dónde tenemos problemas, dónde no se ha avanzado y qué estamos haciendo básicamente.
 Siempre la secretaria de Gobernación, la licenciada Olga Sánchez, atiende personalmente este asunto; además, no sólo lo hace por ser la responsable, la titular de Gobernación, sino lo hace por convicción.
Yo diría, las mujeres de México tienen una aliada en la Secretaría de Gobernación, que es la licenciada Olga Sánchez Cordero, me consta.
Y todos estamos obligados a proteger a las mujeres y lo vamos a seguir haciendo.
 Bueno, Jesús va a responder.
 Miren, sobre eso, vamos a decir, porque la gente que nos ve, que nos escucha, a lo mejor dicen: ‘Cepropie, ¿qué es eso?’
Pues es un equipo que tiene el gobierno, que hace posible las transmisiones de esta conferencia y de todos los actos, son compañeras, compañeros, como los camarógrafos, vamos a lamparearlos a ellos para que sientan lo que sentimos, hacen un trabajo profesional, me consta, van hasta las comunidades más apartadas.
Les hablaba yo de Tepexi de Rodríguez, que cayó un aguacero fuertísimo. Un camarógrafo se resbaló por el agua, se golpeó la cabeza, lo tuvieron que llevar a hacer estudios; y no pasó de un chuchumo, dirían en mi pueblo, un chibol.
Pero sí son trabajadores que están cumpliendo con su responsabilidad. Y cualquier cosa que sea una distorsión, censura, pues no ser permite, ya la verdad todo está al descubierto, la vida pública es cada vez más pública y el propósito es garantizar el derecho a la información, que la gente esté completamente informada, porque anteriormente muchas cosas no se sabían, se ocultaban.
Yo recuerdo que cuando llegó el avión presidencial subieron a unos periodistas, a la fuente de Presidencia, fíjense, y la consigna fue: ‘Véanlo por dentro, pero no pueden grabar, no pueden filmar nada, no pueden hacer ninguna nota’, y no salió nada, y subieron a ver el avión.
 ¿Dos horas?
 Porque la consigna era obedecer y callar. Entonces, ya no, ya no es así, ya ahora la vida pública cada vez más pública, no hay censura a nadie; y si ustedes notan de que alguien quiere limitar la libertad de expresión, de manifestación, la libertad de prensa, a denunciarlo. Nunca más casos de censura en los medios.
La única cosa que siempre hemos planteado, que no se debe de considerar como una afrenta, es que podemos ejercer nosotros el derecho de réplica, porque a veces dicen, hace poco un escritor -que por respeto no voy a mencionar su nombre- habló de que cuestionamos nosotros o atacamos a nuestros opositores. No son ataques, son cuestionamientos, es responder a quienes calumnian, a quienes no dicen la verdad, tenemos ese derecho; pero eso es parte de la democracia, no es censura, no, libremente.
Igual nunca vamos a pedirle -porque nunca lo hemos hecho- a un dueño de un medio: A ver, me castigas a este columnista, como era antes que hasta los sacaban el aire. Bueno, el caso de José Gutiérrez Vivó, de Carmen Aristegui, eso no.
A veces hasta puede haber insinuaciones, imagínense, que el presidente esté censurando a un periodista, o lo esté incriminando ante su director, o ante el dueño de la publicación o de la radio, de la televisión. Es realmente una falta de respeto a la investidura presidencial y a todo, una canallada eso. Entonces, que quede claro.
Hace como una semana me buscó, que quería una entrevista conmigo -y estoy buscando la manera de tener tiempo- Sergio Sarmiento; pero hasta antier me enteré de que ya no estaba en Radio Centro, hasta antier. Le pregunté a alguien que qué pasaba con Sergio, y resulta que tiene como dos meses que ya no está.
Y luego me enteré también, a partir de antier, de que por ahí se dijo que lo habían quitado porque nosotros habíamos solicitado que lo quitaran. Falso completamente. No somos así, no nos deben de confundir.
Está buena tu pregunta por eso.
 De acuerdo.
Miren, se empezó a entregar concesiones, lo hemos visto, desde el gobierno de Carlos Salinas. Cuando inicia la política neoliberal se decide entregar concesiones para la explotación minera a empresas nacionales y extranjeras.
En el gobierno de Salinas entregaron como seis millones de hectáreas, y fue cuando se llevó a cabo la entrega de Cananea y de otras empresas que eran del Estado, en el marco de la política de privatización, aunque ellos eufemísticamente le llamaron desincorporación de empresas no estratégicas del país, desincorporación.
Entonces, eso siguió con Zedillo, también se siguieron entregando concesiones. Hubo reformas a la ley minera para que ni siquiera pagaran impuestos por la extracción del mineral, algo que no se veía en ningún país del mundo, imagínense, no pagar impuesto por extracción del mineral.
Con Fox acabaron -nada más para recordar- con el cerro de San Pedro, el cerro de San Luis. El cerro de San Pedro era el escudo de San Luis Potosí, ustedes ven el escudo de San Luis, dice: ‘El cerro de San Pedro; pues ya no existe el cerro de San Pedro, nada más que ya no se puede cambiar el escudo, porque ahí dieron la concesión para la explotación minera.
Sólo una investigación sobre lo que sucedió en ese cerro de San Pedro explicaría todo lo que fue de desastroso el neoliberalismo, porque hubo corrupción, influyentismo. No se sabe si fue asesinado o se suicidó el presidente municipal de ahí, una historia trágica.
Bueno, con Calderón siguió lo mismo, entregando concesiones, llegaron a entregar 90 millones de hectáreas del territorio nacional, el 40 por ciento de todo el territorio.
Ahora nosotros ya no estamos dando concesiones ¿por qué? Ni modo que vamos a seguir con lo mismo. ¿Cuándo se terminarían las 90 millones de hectáreas? Pues, en un millón de vidas o de generaciones.
¿Qué pasaba?
Tenían los títulos y se especulaba, y tenían que pagar un derecho por mantener la concesión; y cuando se acumulaba el dinero que tenían que pagar, el derecho, se les condonaba el derecho.
Entonces, como ahora ya no hay condonación de impuestos, de derechos, ahora están regresando las concesiones. Y esto no afecta en nada, porque realmente fue en buena medida una maniobra especulativa la que se llevó a cabo.
Donde hay una mina, está produciendo, tenemos que cuidar la fuente de trabajo y cuidar el medio ambiente, y cuidar que les paguen bien a los trabajadores.
Hay también situaciones en donde líderes se aprovechan de la ocasión para extorsionar a las empresas. Eso no se va a permitir, o sea, cierran una minera y están solicitando dinero para reabrirla. Eso -que bien que sale el tema- no se va a permitir, cero corrupción, en general.
Y la Secretaría de Gobernación está trabajando sobre estos temas. Y yo espero que las empresas pues paguen buenos salarios, que cuiden el medio ambiente y que al mismo tiempo los dirigentes, tanto de los trabajadores mineros como de las organizaciones sociales, de los pueblos no lucren, porque luego en nombre de la gente o por supuestos daños ocasionados, que los hay, lo que hacen es chantajear y obtener dinero, eso no se va a permitir.
Y aquí lo vamos a denunciar. Si se para una empresa y no hay razón, sino es porque están pidiendo un moche, una extorsión, lo denunciamos, sea quien sea, en el caso de la minería.
 No, miren, qué bueno que sale el también el tema este.
Hay inercias. Por ejemplo, el gobierno no estaba hecho para servir al pueblo, entonces, es demasiada la burocracia, me refiero no a los trabajadores del gobierno, cuando hablo de burocracia es toda la red de trámites, todo lo que significa la normatividad que se fue creando para no hacer nada.
Lo acabamos de padecer aquí. Yo en la mañana entregué un papel a autoridades de La Montaña de Guerrero y transcurrieron dos meses y no recibieron el dinero porque faltaba una firma, por cierto ya me dicen que mañana.
Cuando hablo de empujar al elefante es eso, es que nos dejaron un elefante echado, reumático, mañoso, que hay que pararlo y empezarlo a empujar para que camine. Eso es el gobierno.
Es que el gobierno era negocios, business, corrupción. Aquí no se hacía nada, bueno, aquí ni siquiera se ocupaba el Palacio, pero todo era en los restaurantes, todo era en los desayunos, en las comidas, invitar a comer, invitar a desayunar, a los viajes, a los agentes de los llamados hombres de negocios, que no eran más que traficantes de influencia para obtener contratos. Para eso era el gobierno, en eso estaban, ¡qué les iba a importar atender a la gente!
Eso, desmontarlo, nos está llevando algún tiempo. Y hay algunos que se aferran, que creen que se va a pasar el tiempo y que nosotros nos vamos a dar por vencidos. Yo estoy todos los días viendo esto.
Entonces, a tu pregunta, dimos la instrucción: nada de direcciones adjuntas. En efecto, siguen existiendo.
 Sí. Entonces, tengo que ir a ver quién está incumpliendo una instrucción que además está en la Ley de Austeridad Republicana que está por aprobarse. Pero ahí se van haciendo como que no saben.
No sé si un día les platiqué, estaban corriendo a un trabajador de base, que quedamos en que no se tocaban los trabajadores sindicalizados de base; y el que firmaba el oficio era un director adjunto, que el que no debía de estar era el director adjunto.
¿Y por qué no los directores adjuntos?, porque también todo tiene su antecedente.
Porque en un gobierno -ya no quiero ni mencionarlo, es preferible olvidar el nombre del personaje- se crearon las direcciones adjuntas, pero cientos, porque era la época en que entraba dinero a raudales por los precios altos del petróleo y se derrochó todo el dinero; creció el aparato como nunca.
Entonces ¿qué es eso de director adjunto? Entonces, si hay un director adjunto ¿qué va a hacer el director?
Ese tipo de cosas se tienen que corregir y hay resistencias al cambio, esto es normal, por eso hay que estar todos los días, todos los días atendiendo.
Cuando se vende la casa del ciudadano chino-mexicano, se decide: Vamos a entregar el dinero de manera directa a los deportistas, y estaba yo pendiente; y todavía estoy pidiendo informe si ya todos recibieron su dinero.
¿Se acuerdan que hablamos? No les vamos a dar cada mes, sino todo.
Ahora empezamos un programa también para evitar estas burocracias que consiste en entregar el presupuesto directo a las escuelas para construir aulas y dar mantenimiento a los planteles educativos, hay 170 mil escuelas primarias que están abandonadas.
Pero imagínense si baja ese presupuesto por las instancias de gobierno, primero el gobierno federal, luego el gobierno estatal, cuando llega, si es que llega. Entonces, el programa es: cada una de las 170 mil escuelas su presupuesto, los padres de familia se reúnen, eligen un comité, estamos recomendando que sean tesoreras, mujeres -sin comentarios- y desde aquí se les va a hacer llegar el cheque a cada escuela para que la asamblea de padres de familia con el comité decidan qué hacer con ese dinero.
Ya los gobernadores están aceptando, aceptó -por eso empezamos en Puebla- el gobernador Miguel Barbosa; y esto va a ayudar muchísimo, porque va a bajar el apoyo sin pasar por toda la burocracia. Son de las luchas que tenemos que estar dando aquí, hay que ajustar el marco administrativo, toda la reglamentación a las nuevas circunstancias
 Sí, pero, revisar cómo está constituido el servicio, funciona históricamente bien en Relaciones Exteriores, en Hacienda y sobre todo…
 Sí, funciona muy bien, en donde mejor funciona es en la Secretaría de Marina y en la Secretaría de la Defensa; pero se tiene que aplicar en todo el gobierno de acuerdo al marco legal actual y procurar, nada más, que no se simule, que no sean exámenes sesgados, a modo.
 Sí. Y esto no sólo pasa en el gobierno, aparentemente hay que hacer exámenes de oposición en las universidades, en los institutos de investigación, pero en las universidades, hasta en las más famosas hay mano negra, no se actúa con honestidad.
Y lo mismo en el gobierno. Se creó toda esta pantalla para así meter a gente cercana, recomendados, incluso familiares. Todo esto pues tiene que ir cambiando y apego a la ley; es que se respetaba la ley en la forma y se violaba en el fondo.
¿Se acuerdan ustedes como se decía antes?
‘La ley es la ley, nadie puede estar por encima de la ley’. Pero eso de que la ley es la ley es lo que más caracterizó a la época en que más se violaba la ley; entonces, tenemos que buscar que esto no siga pasando.
 Sí.
Y hacer un llamado a todos, porque esto tiene que ver, repito, con universidades, con los exámenes que se presentan para las especialidades de los médicos, con todo. Y honestidad como forma de vida, como forma de gobierno y acabar con todas esas prácticas, con el influyentismo, los recomendados y procurar mejorar, vivir en una sociedad mejor.
 Voy después contigo.
 No van a haber excepciones, tiene que haber democracia sindical, se tiene que aplicar la ley y los trabajadores van a elegir libremente a sus representantes.
También es un llamado a los trabajadores para que ellos hagan lo que les corresponde, que ya no sigan tolerando dirigentes que nos los representan. Ya vamos a cambiar.
Nosotros no podemos destituir a un dirigente sindical, pero los trabajadores sí, que hagan lo que les corresponda, que hagan sus gestiones y que se haga valer la democracia. La libertad no se implora, se conquista; entonces, que nos ayuden a eso.
Y no hay protección para líderes sindicales. Se está viendo. Ya no es el tiempo de antes, el gobierno estaba tomado, estaba secuestrado, estaba al servicio de intereses creados. Ya no.
Ahora que pasó esto del ministro Medina Mora hay quienes sostienen que es una venganza política. No, nada de eso, es una investigación y él tomó libremente su decisión de renunciar. Yo no di instrucciones de que se le acosara para que renunciara, es una investigación que tiene la Fiscalía General.
Pero antes, imagínense, si un servidor público de alto nivel tenía influencias, ¿cuándo le iban a hacer algo? solamente que cayera de la gracia de los poderosos y ahí sí le fabricaban delitos y todo.
Entonces, son tiempos distintos. Que los trabajadores ayuden para que haya democracia sindical.
 Pues que no soy como ellos, soy demócrata.
Y lo que sí es que vamos a proponer a gente honesta, porque los conservadores son muy corruptos, les gusta mucho el dinero, yo creo que el dios de los conservadores es el dinero; y además de ser reaccionarios, son corruptos, ocupan los cargos para enriquecerse.
Piensen en un abogado famoso, conservador.
 No, no, no. Y ese conservadurismo es muy hipócrita, esa es su doctrina, la hipocresía. Entonces, llenaron el gobierno, tomaron los poderes, confiscaron todos los poderes durante el periodo neoliberal, tenían el control en las cámaras, imagínense lo que llegaron a hacer, modificaron la Constitución para permitir el saqueo.
En el Poder Judicial lo mismo. No se va a olvidar que cuando se pidió que se consultara lo de la Reforma Energética en el Poder Judicial, por consigna -aunque reunimos las firmas- rechazaron nuestra petición; bueno, hasta hace poco había un teléfono del presidente de la Corte al presidente de la República, y por ahí se daban las instrucciones. Ya se les olvidó.
 Pues a lo mejor existe, pero yo no lo he usado.  Fíjense que existe la red y tengo mi IPhone 21. No la uso.
Ahora en esta gira porque vamos, y aprovecho también para subrayarlo, engañaron a la gente de que, con la reforma a las comunicaciones, ¿se acuerdan cuánto tiempo hablando de eso? reforma constitucional para las telecomunicaciones… pues no se puede uno comunicar en México, es un atraso, en el 75 por ciento del territorio no puede uno hablar por teléfono, entonces ahí ni mi iPhone 21 funciona.
Y tuve que optar -porque sí me hace falta- por pedirle al secretario de Comunicaciones que nos colocara un teléfono celular para que yo tenga comunicación satelital, pero a veces ni así.
La red creo que la he usado una o dos veces, prefiero hablar por el teléfono. Además, ya no hay golondrinas en el alambre. ya ahora puede uno hablar con confianza, de todas maneras, hay que ser precavidos, pero…
 Muy buenos perfiles.
 Gente honesta, que no sean corruptos.
 Sí, profesionales de acuerdo a los requisitos y con el distintivo de la honestidad, que no sean mercaderes, que no sean traficantes de influencia, que sean gentes honestas.
 Todavía falta que el Senado resuelva sobre la aceptación de la renuncia y luego vemos nosotros. Tengo tiempo para decidirlo.
 Una más, ya para… estamos empezando la semana, ya mañana yo voy a estar muy bien.
 Sí.
 Con Jesús.
Acerca de la Policía Federal, que ya desapareció de acuerdo a la Constitución, yo aprovecho para hacerles un llamado a todos.
Primero, decirles que no pierden su trabajo, porque al principio se les dio mal la información de que se les iba a correr a todos. También nadie pierde su ingreso y sus prestaciones; al contrario, mejoran al pasar a la Guardia Nacional.
Si no quieren estar en la Guardia Nacional, tienen la opción de trabajar en un servicio que se está creando para vigilar oficinas, instituciones de gobierno, todo lo que se contrataba con empresas privadas, que era un negocio también que se tenía.
Les comentaba yo que el gobierno llegó a contratar a 50 mil elementos de corporaciones privadas para cuidar sus instalaciones; el colmo es que gobernación de donde dependía la Policía Federal tenía contratos con corporaciones privadas para la vigilancia de las oficinas de Gobernación. Entonces, ahora se está creando esta corporación con elementos de la Policía Federal, esa es otra opción que tienen.
Y también los que ya no quieren estar tienen el derecho, como cualquier trabajador, a una liquidación. Todas esas opciones.
¿Qué les digo a los elementos de la Policía Federal?
Que tuvimos que tomar la decisión de crear la Guardia Nacional porque se necesitaba tener el apoyo de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina y no se podía garantizar la seguridad pública sólo con la Policía Federal.
Pero hay algo más todavía. No por culpa de los policías federales, sino de sus jefes, hubo actos de corrupción, se echó a perder esa corporación, hablando en plata. Y para no quedarnos sólo en la pura denuncia pública estoy pidiendo que se haga una investigación a fondo y se dé a conocer cuáles eran esas irregularidades, por llamarlo de manera amable, suave. Vamos a presentar toda la denuncia.
Entonces, para los policías, los elementos, no hay ningún problema, tienen opciones, van a ser respetados; incluso por eso -aunque es indebido lo que están haciendo, de que toman los accesos al aeropuerto- estamos actuando con tolerancia, porque los pueden estar hasta utilizando para provocar y de esa manera sentirse víctimas, si aparecen en las investigaciones casos de corrupción.
Pero la corrupción no se va a permitir trátese de quien se trata, y aunque cierren todas las calles, paren todas las carreteras de México, no vamos a detener el combate a la corrupción, se acabó la corrupción.
Entonces, que no los usen, que el que no tenga problema, que busque la forma de recibir más información, están las puertas abiertas. No es despidos masivos, ni siquiera nosotros estamos proponiéndoles que se vayan, porque no es ese el plan; es decir, pasan a la Guardia Nacional, desde luego con pruebas, exámenes, sobre todo de honestidad, porque no vamos a caer en lo mismo.
Yo les recuerdo aquí que cuando mandamos la iniciativa de reforma a la Constitución, ya los legisladores habían aprobado donde el mando iba a quedar en manos de un civil e iba a ser como la Policía Federal 2, una segunda versión de lo mismo, y dije: No lo acepto, porque ¿para qué vamos a crear la Guardia Nacional con los mismos vicios?, esto es algo nuevo completamente. Y está funcionando bien la Guardia Nacional y se va a consolidar.
Y al mismo tiempo pedirles a los policías federales que no se dejen manipular, que incluso, si ellos van y hace su trámite solos -tampoco tengo nada en contra del abogado, porque el que busca un servicio de un abogado, toda consulta causa honorario, pues tiene que pagar- pero si van directos, porque ya es un acuerdo, se les da su liquidación y no tiene que pagarle a ningún abogado, pero si ya hicieron el compromiso con el abogado tienen que cumplir.
Ya no es un asunto legal, es un asunto moral, básicamente.
Ahora, que no hay ningún problema. Lo dije desde el principio, cuando echaron a andar esto, me llamó la atención, ya saben ustedes, cuando no suena lógico suena metálico.
Entonces ¿qué hay ahí?
Siempre cuando hay un asunto de estos hay que preguntar ¿de parte de quién? Y ahora ya estoy viendo que es mucho tiempo, que no hay motivo o razón, ha pasado el tiempo, ya muchos están haciendo sus pruebas.
Que también si por cuestiones de edad, de enfermedad, de situación física no están aptos para la Guardia Nacional tienen la otra opción, tienen la otra alternativa -y esto para los policías federales y para sus familiares también, se los mando a decir- que se sientan protegidos, que no hay una persecución, no hay un acoso, no se va a cometer ninguna injusticia, es otro tipo de cuestiones.
Es que sí hay ahí personas que no se portaron bien. Entonces, ellos quieren mantener este asunto sin razón, pero vamos a buscar el acuerdo. Lo otro que planteabas…
 Lo revisamos, se revisa.
Y yo estoy también esperando que el Congreso apruebe una ley de confianza ciudadana, que es parecido a eso, que no se considere a un contribuyente como un delincuente en potencia, o sea, que se les califique como evasores desde antes. Estamos buscando incluso que no haya inspectores, dar facilidades.
Si los factureros, estos corruptos, no podemos permitirlo, pero ¿qué puede preocuparse un empresario si no utiliza despachos de factureros?
En la ley puede estar de que va a ser delito grave lo de las facturas falsas, va a estar en la ley de que no se permiten las empresas fantasmas, pero si un empresario es recto y no utiliza facturas falsas, y no está creando empresas fantasmas y no está evadiendo impuestos, no está haciendo fraude fiscal, ¿por qué se va a preocupar?, no tiene nada de qué preocuparse.
Ahora, todo esto que permitieron, que había despachos en donde hacían operaciones virtuales, no sólo para no pagar impuestos, sino hasta para cobrarle a la Secretaría de Hacienda para que les devolvieran impuestos, es un fraude completo. Eso ya no se va a permitir, eso se termina por completo.
Muchas gracias. Nos vemos mañana.
 ¿Vienes mañana?
 Abrimos contigo.
 Muy buenos días.
Vamos el día de hoy a utilizar este tiempo, este espacio de la conferencia para llevar a cabo un acto relacionado con la Cepal, que tiene que ver con la política de desarrollo social que se aplica en nuestro país y en otros países de América Latina, del Caribe.
Y nos da mucho gusto tener a personalidades que van a ser presentadas ahora, tener representantes de estos organismos, sobre todo de Cepal.
Pedirles que luego de terminada la conferencia, la ceremonia, este acto, podamos con los medios de información llevar a cabo la segunda parte, la sesión de preguntas y respuestas, teniendo de invitados a personajes tan importantes, mujeres y hombres de esta organización, para que también sean testigos de cómo se garantiza en nuestro país, en México, el derecho a la información.
Entonces, comenzamos. Yo tomo mi lugar.
 Agradecerles por acompañarnos en México para conocer la experiencia de lo que nosotros denominamos la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
De manera así muy breve, para tener los antecedentes, les comento que ha habido tres grandes transformaciones en la historia de nuestro país: el movimiento de Independencia nacional que fue toda una transformación, no sólo porque se logró la independencia de México después de tres siglos de dominación colonial, sino porque se inició la lucha por la justicia.
Miguel Hidalgo, el padre de nuestra patria, fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud; y otro cura rebelde, extraordinario, José María Morelos, también independentista, dictó un documento que es como una constitución de política social, un documento que se conoce como los Sentimientos de la nación.
De manera muy sencilla nos invitó a llevar cabo cambios en favor de la igualdad. Él, cuando dictó estos sentimientos, le dijo a quien estaba escribiendo, un abogado ilustre, Andrés Quintana Roo, le decía: ‘Usted, licenciado, que es un hombre de letras, ponga ahí –fíjense la sencillez y la profundidad- ponga de que se modere la indigencia y la opulencia; ponga, licenciado, usted que escribe bien, que se eleve el salario del peón’. Es una frase, es un tratado de política laboral: que se eleve el salario del peón. Es tan difícil que un economista, un politólogo, un sociólogo, un filosofó, pueda acuñar así, en una frase, todo lo que significa la justicia en lo laboral.
Le seguía diciendo: ‘Que se eduque al hijo del campesino y al hijo del barretero -al que trabajaba de peón en las minas se le llamaba barretero- como al hijo del más rico hacendado’, y le dictaba: ‘Que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Eso era Morelos. Esa fue una transformación importantísima la que se logró.
La segunda fue la encabezó, como aquí se dijo, el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, un indígena zapoteco, Benito Juárez García, que enfrentó a los que en ese entonces no querían los cambios, a los conservadores, que cuando ya estaban derrotados política, militar y moralmente, se atrevieron a ir al extranjero a traer a un príncipe, a una emperatriz para que nos dominaran.
Y Juárez y los liberales, que eran hombres de ideales, de principios, pero además perseverantes, resistieron y se logró vencer al ejército, en ese entonces, más poderoso del mundo, al ejército francés, se les expulsó de nuestro país y se restauró nuestra República.
La tercera transformación fue la Revolución, en 1910, la primera revolución social del mundo, con dirigentes extraordinarios, como ‘el Apóstol de la Democracia’, Francisco I. Madero, y como dirigentes sociales, como los hermanos Flores Magón, precursores de la Revolución; como el dirigente campesino, leal, Emiliano Zapata; y el dirigente del norte, Francisco Villa.
Y un presidente revolucionario que es el que consuma todas las demandas, es el que lleva a la práctica lo que había llevado al pueblo de México a la lucha armada, el que le entrega la tierra a los campesinos, el que mejora las condiciones de los trabajadores, el que impulsa la educación pública y el que rescata el petróleo, que Porfirio Díaz, un dictador que se mantuvo 34 años en la Presidencia, les había entregado a extranjeros, el general Lázaro Cárdenas expropia el petróleo en 1938.
Entonces, tres transformaciones y nosotros estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país. Tenemos la dicha enorme, algo que es como una bendición, que se presentaron las circunstancias para llevar a cabo esta transformación sin violencia, de manera pacífica.
Pero no por ser una transformación pacífica va a quedarse en la superficie, por encima; esta es una transformación igual de profunda como lo fue la Independencia, la Reforma y la Revolución, porque nos hemos propuesto arrancar de raíz al régimen corrupto de injusticias y de privilegios.
Nosotros hemos llegado a la conclusión de que nada ha dañado más a México que la corrupción política, la deshonestidad de los gobernantes.
Cuando se estudia ciencia social, por lo general en América Latina, en el Caribe, en el mundo, se enseña que la acumulación de capital se produce porque el burgués o el dueño de los medios de producción se va apropiando de una plusvalía que se genera por la explotación a los trabajadores, a los proletarios y que así se va acumulando el capital, y esto es lo que lleva a la desigualdad, a la pobreza, al sometimiento y a la opresión.
Bueno, eso para el caso de México cuando menos no aplica del todo. Aquí el fenómeno de acumulación de capital en unas cuantas manos se produjo al amparo del poder público, del poder político y mediante la corrupción.
Aquí, sobre todo en el último periodo, en el periodo que nosotros llamamos de neoporfirismo o neoliberalismo, se llevó a cabo el saqueo más grande que se haya registrado en la historia de México, en eso consistió la llamada política neoliberal en esencia: en trasladar los bienes del pueblo de México y de la nación a particulares; y eso produjo una desigualdad económica y social como nunca se había visto.
Lo que decía Morelos hace 200 años, de que se moderara la indigencia y la opulencia, lo que recomendaban, se les olvidó; y en este periodo se ahondó, se profundizó la desigualdad económica y social. Cuando empezó esta política a aplicarse la revista Forbes, que registra a quienes poseen más dinero en el mundo, publica listas de los hombres más ricos del mundo, 1988, cuando se intensifica la política neoliberal en México, había en esa lista de los hombres más ricos del mundo sólo una familia mexicana; empiezan a entregar los bienes del pueblo y de la nación, bancos, empresas, todo, la piñata, y al final de ese gobierno, en el 94, ya hay 22 multimillonarios en la lista de los más ricos del mundo.
En el 88 una familia, repito, con dos mil millones de dólares; en el 94, 22 con 48 mil millones de dólares en seis años; y ya México está en esa revista en el cuarto lugar en el mundo en multimillonarios, sólo superado por Estados Unidos, por Japón y Alemania.
Y, al mismo tiempo, con cifras oficiales del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional, que impulsaron mucho esta política, se amplía la brecha entre ricos y pobres en el país. Es el periodo de más desigualdad en la historia de México. Por eso he bautizado al que era presidente en ese entonces como el padre de la desigualdad moderna.
Ya no queremos esa política, ya estamos en el periodo posneoliberal, posneoporfirista. Hemos dicho: Basta a la política neoliberal y estamos llevando a la práctica una política nueva; porque también como aquí se mencionó, después de todos los sofismas, de toda la retacería de enunciados que impusieron como parapeto para saquear a México y a otros países, después de todo esto se pensaba que era como un destino manifiesto el tener que aplicar la política neoliberal, que no había de otra.
Yo recuerdo que estábamos en la oposición y siempre nos decían: ‘Sí, sí, sí, está muy bien el diagnóstico, pero, ¿y los cómos?’ Era parte del discurso del conservadurismo, de la réplica conservadora.
Ahora estamos llevando a la práctica los cómos en México y van a tener ustedes oportunidad de conocer lo que se está llevando a cabo. Es sencilla la fórmula, muy importante para nuestro país, tampoco se puede extrapolar, porque cada país tiene su propia historia, que ese fue uno de los errores y es algo que debemos de rechazar: el que se imponga una agenda para todos los pueblos, para todos los países y rechazar también el que esa agenda se dicte desde el extranjero y que no se tome en cuenta la realidad de cada pueblo.
Pero bueno, lo que estamos haciendo, considero, puede ayudar a interpretar cómo pueden cambiar las cosas, cómo una política distinta, una política nueva. Nosotros, de acuerdo a nuestra realidad, estamos aplicando una política que consiste en desterrar la corrupción.
Si me preguntan: ‘¿Cuál es el plan?, ¿cuál es la esencia?, dígalo en una frase, ¿qué es lo que se propone?’ Acabar con la corrupción, y ya le podemos poner el añadido: Y con la impunidad y le sumamos hacer un gobierno austero.
Que también esto hay que analizarlo y no malinterpretarlo, porque para el neoliberalismo, la austeridad es una cosa distinta a lo que nosotros entendemos por austeridad. Nosotros aplicamos la austeridad juarista, el presidente Juárez decía que el funcionario, el servidor público tenía que aprender a vivir en la justa medianía, que no podía haber gobierno rico con pueblo pobre.
La austeridad para nosotros es que no le cueste tanto el gobierno al pueblo, que se reduzca el costo del gobierno a la sociedad y que podamos, con el combate a la corrupción y con la austeridad, liberar fondos para el desarrollo y el bienestar, sin aumentar impuestos, sin crear impuestos nuevos, sin aumentar los precios de los combustibles, sin endeudar al país, combatiendo la corrupción y con austeridad republicana. Ese es esencia el modelo.
Y todo lo que se libera para el desarrollo de nuestro pueblo, atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero dándole preferencia a los humildes, porque como aquí se ha dicho, por el bien de todos, primero los pobres.
Ese en esencia es el nuevo modelo, como decían muy pomposamente los tecnócratas, neoliberales, corruptos, ese es el nuevo paradigma. Ya no es la misma política pública, ya es completamente algo nuevo lo que estamos llevando a cabo, y nos llena de orgullo.
Y no sólo es el discurso, lo teórico, lo conceptual, estamos destinando como nunca recursos, presupuesto, para el bienestar del pueblo.
Ya seguramente ustedes saben que todos los adultos mayores del país, ocho millones, tienen una pensión, es universal el apoyo.
Todas las niñas, niños pobres con discapacidad reciben una pensión.
Estamos otorgando 10 millones de becas a estudiantes; sólo este programa significa una inversión, que no gasto, de 60 mil millones de pesos.
El programa Jóvenes Construyendo el Futuro significa que ahora, a 10 meses del gobierno, estén trabajando como aprendices 900 mil jóvenes, que antes sólo se les etiquetaba, se les llamaba de manera despectiva, ninis, que ni estudian ni trabajan. Ahora se les está atendiendo, nunca más se les va a dar la espalda a los jóvenes; y estos 900 mil jóvenes están capacitándose en talleres, en empresas, están recibiendo tres mil 600 pesos mensuales, formándose, porque lo que queremos es que todos los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo para alejarlos de la tentación, que no sean enganchados por la delincuencia.
Y María Luisa les va a hablar seguramente de un programa extraordinario que se llama Sembrando Vida, este año estamos sembrando 500 mil hectáreas y se le está dando trabajo a 200 mil campesinos.
No es empleo temporal, es permanente, para que cultiven, para que siembren sus parcelas, sean comuneros, ejidatarios o pequeños propietarios.
El año próximo van a ser otras 500 mil hectáreas, 400 mil empleos, porque hemos llegado también a la conclusión de que el campo es la fábrica más importante del país, tenemos que regresar al campo, que se abandonó, por eso creció tanto la migración.
En el campo de México tenemos muchos recursos naturales, suelos, agua, bosques, tenemos una experiencia milenaria en el trabajo de la tierra y tenemos mucha cultura en el campo, una forma de vida sana, una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales; entonces, por eso la importancia del campo.
Muy contrario a lo que hicieron los neoliberales, que de manera sencilla, más que nada simple, superficial e irresponsable, decretaron de que no había que producir en México lo que consumimos, porque en un mundo globalizado se podía comprar en el extranjero lo que se necesitara, y se abandonó por completo al campo y eso produjo problemas sociales, desintegración en las familias.
Bueno, el fenómeno migratorio. Esta contradicción, paradoja, de que estamos ahora recibiendo apoyo de los migrantes mexicanos, de nuestros paisanos, que son como nuestros héroes vivientes porque nos envían, calculamos que este año las remesas van a llegar a 35 mil millones de dólares, es la fuente de ingresos más importante del país; pero al mismo tiempo ese fenómeno migratorio nos produjo mucha descomposición social, y entre otras causas, esto fue lo que nos alentó mucho la inseguridad y la violencia en el país. Entonces, no queremos ya seguir con ese modelo.
En la época del neoliberalismo se decía que había que capacitar a los campesinos para que se fueran de jardineros o que, como iba a crecer mucho la población adulta en Estados Unidos, que se prepararan para que fuesen a atender a los adultos mayores en Estados Unidos.
Nosotros no queremos eso, nosotros queremos que el mexicano pueda trabajar y pueda ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas. Y lo vamos a lograr.
Y como aquí se dijo, la migración va a ser opcional, no forzada; el que se quiera ir que se vaya por gusto, no por necesidad. Por eso estamos regresando al campo, impulsando actividades productivas.
Yo tengo el sueño que quiero convertir en realidad de que pronto, muy pronto, no tengan los mexicanos que ir por necesidad a trabajar a Estados Unidos, que todos puedan trabajar, tener buenos ingresos y bienestar en el país, en nuestra patria.
Nos da mucho gusto contar con la presencia de ustedes en este encuentro, van a estar varios días, esta es la casa de todas y de todos ustedes.
Bienvenidos.
Muchas gracias.
 Nos ponemos de pie, de favor.
Siendo las ocho horas del día 1º de octubre de 2019, doy por inaugurada la reunión de la Mesa Directiva de la Conferencia Regional sobre Desarrollo Social de América Latina y el Caribe.
Deseo, de todo corazón, que este encuentro se transforme, se convierta en justicia y en igualdad para nuestros pueblos.
Gracias.
 ¿Cómo ven si nada más unas cinco preguntas? Y mañana damos…Ayer fueron como hora y media, nos pasamos; entonces, ahora cinco preguntas.
 Acerca de lo primero. Lo ideal es que todos los que quieran ingresar a la universidad puedan hacerlo y que se supriman los exámenes los exámenes de admisión, que se garantice el derecho a la educación. La educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo.
Y en el periodo neoliberal precisamente se utilizó como pretexto el que los jóvenes no pasaban el examen de admisión y se les rechazaba, eso fue una constante; y no es cierto, fue una mentira, no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había espacios porque no había presupuesto en las universidades, porque el propósito era poner la educación al mercado como si fuese una mercancía, privatizar la educación.
¿Qué sucedió?
Que se dejó de invertir en educación pública. Se hacían los exámenes, hasta en la UNAM. Si solicitaban su ingreso 10 mil para entrar a medicina, decidían que iban a aceptar 500; entonces aplicaban un examen con 120 preguntas y resolvían que iban a ingresar los que contestaran bien 118, el que contestaba bien 117 preguntas no pasaba.
Entonces, no es que reprobara el examen, es que no había espacio, no había cupo. Entonces, eso fue lo que prevaleció por tres décadas, se rechazaban 300 mil jóvenes por año de universidades públicas y creció de esta manera la matrícula en escuelas privadas; pero llegó también un momento en que dejó de crecer la matrícula porque por muy poco que se pague de colegiatura en una escuela privada, la mayoría de los mexicanos tiene para pagar colegiatura, es decir, los padres no tienen para pagar la colegiatura de sus hijos.
El salario de un trabajador promedio es de cuatro, cinco mil pesos, y una colegiatura, por muy barata, son tres mil pesos mensuales; entonces, se excluye a los jóvenes y no pueden estudiar, y esto afecta a los que tienen menos ingresos.
Hace poco, precisamente el rector de la UNAM me visitó, me trajo una tabla sobre el nivel económico de los estudiantes de la UNAM, que son como 250 mil estudiantes, y me decía con mucha satisfacción que el 60 por ciento de los que estudian en la UNAM -que es una gran universidad, considerada la universidad pública más importante en América Latina- que el 60 por ciento eran estudiantes de familias pobres, mientras en el resto de las universidades públicas del país sólo el 35 por ciento eran estudiantes de familias pobres.
Y entonces le dije: Esto es posible porque se mantiene el pase automático, porque la UNAM tiene escuelas de nivel medio superior y el que estudia en esas escuelas tienen entrada automática a la UNAM, no tiene que presentar el examen. Entonces, yo sí estoy a favor de que se abran los espacios.
Engañaron también mucho con lo de la excelencia, eso fue también otra constante en el periodo neoliberal. Tenían que estudiar los aptos, los más inteligentes, teníamos que procurar mejorar la calidad de la enseñanza y se olvidaron interesadamente, de forma deliberada, del acceso, de la cobertura. Y fíjense el daño que causan con una política así, porque dejan sin opciones a los jóvenes al rechazarlos.
¿Qué es la escuela en países como el nuestro, donde hay tanta pobreza y donde hay problemas de desintegración familias, de descomposición social?
La escuela se convierte en el segundo hogar. Cuando hay problemas en la familia el joven, si tiene posibilidades de estar en la escuela, se forma, se puede educar, tiene otra enseñanza, es abrazado, es protegido por los maestros, por sus mismos alumnos.
Cuando no tiene esa opción ¿dónde se forma?, en la calle y puede tomar el camino de las conductas antisociales.
Entonces, por eso mi planteamiento. Y el propósito de la Cuarta Transformación es garantizar a todos los jóvenes el derecho a la educación. Estamos estableciendo 1000 universidades públicas, ya se inició la constitución de 100 universidades públicas en las regiones más pobres de México, educación pública y gratuita, que el Estado asuma su responsabilidad.
El que tenga para pagar una escuela privada está en su derecho de hacerlo, pero el Estado está obligado a garantizar la educación pública, gratuita y de calidad en todos los niveles escolares.
Ese es el tema. Es un planteamiento nuevo, distinto y yo respeto la opinión de los rectores o de los aspirantes a la rectoría. Nosotros vamos a garantizar la autonomía de las universidades.
Acerca de la percepción de corrupción en las policías. Se tiene que ir cambiando poco a poco, como ya está cambiado la percepción sobre la corrupción en México.
Acaba de darse a conocer hace unos días una encuesta de Transparencia Internacional y ya es otra la percepción sobre la corrupción en nuestro país, porque no se permite la corrupción en México, cero corrupción, estamos limpiando de corrupción al país, empezando por el gobierno, de arriba para abajo, como se barren las escaleras. Entonces, esto va a ir poco a poco aplicándose en todo el gobierno.
Al mismo tiempo estamos fortaleciendo valores y convenciendo de poner por delante la honestidad como forma de vida y como forma de gobierno, es un proceso. No sólo es buscar el bienestar material, sino buscar también el bienestar del alma.
 Sí, yo no estoy por los exámenes de admisión, yo pienso que todos tienen que tener la oportunidad de estudiar y que incluso si llegan con rezagos, que haya un periodo de actualización, de mejora educativa para que puedan estudiar; pero no rechazar, no estoy por esa política de rechazo. Es mil veces mejor tener a un joven estudiando que tenerlos en la calle.
Adelante.
 Sí. Mire, todos los programas de bienestar -esto lo van a constatar en el tiempo que estén trabajando, haciendo reflexiones, análisis en las mesas de este congreso- en todos los programas, lo primero son los pobres.
Le pongo un ejemplo. La pensión para personas con discapacidad o capacidades diferentes es en beneficio de un millón de personas, es un millón de beneficiarios, de cero a 29 años, pero en el caso de la población indígena es a todos, de todas las edades, hasta 64 años.
¿Por qué hasta 64?
Porque a partir de 65 ya tienen la pensión de adultos mayores. También ahí hay una diferencia. Para todos es a partir de los 68 años, para adultos mayores indígenas a partir de los 65; o sea, todo el apoyo va primero a las comunidades indígenas.
Otro dato que es importante: hoy 20, 22 millones de mexicanos están recibiendo un apoyo de manera directa, esto significa que de cada 10 hogares, en cinco hay cuando menos un apoyo en general; pero en el caso de comunidades indígenas hasta ahora -porque llevamos 10 meses y se están desplegando todas las acciones- de cada 10 hogares, nueve están recibiendo un apoyo. En lo general, repito, cinco de cada 10; en lo que tiene que ver con los indígenas, en nueve de cada 10 y van a ser 10 de 10. Esa es una protección.
Lo mismo en el caso de mujeres. En todos los programas participan mujeres. En Sembrando Vida, que es el cultivo de la tierra, ¿qué porcentaje de mujeres hay?
 De cada tres, una mujer en la siembra; en becas estoy seguro que son más las mujeres.
 Setenta y cuatro por ciento; y en jóvenes también. Entonces, sí procuramos que se atienda a los más pobre y hay una política también de apoyo a mujeres.
Vamos, precisamente mujeres, vamos a darle la palabra a una mujer, allá.
 Muy bien. Mira, tomamos en cuenta tu planteamiento, y le voy a pedir a la secretaria de Bienestar, a María Luisa Albores, y también a Marcelo Ebrard, que se pongan de acuerdo contigo y se busque una reunión con Conagua para recoger estas peticiones, estos planteamientos, y atenderlos. Entonces, ahora mismo se ponen de acuerdo para que platiquen.
 Muy bien. Y gracias por el café.
 Una más. A ver, adelante. Ya te paraste.
Vamos a una gira a Oaxaca, a la costa de Oaxaca, a Jamiltepec. También es otra información para quienes nos visitan: ya no hay aviones ni helicópteros para trasladar a los funcionarios públicos, ya no hay avión presidencial, ya todo se tiene que hacer en aviones de línea y por tierra, ya está en venta en avión presidencial que iba a costar, por el financiamiento, siete mil millones de pesos, un avión que no lo tiene ni Donald Trump.
Y se están vendiendo 73 aviones y helicópteros, porque se había llegado al extremo de utilizar los aviones para ir de compras y los helicópteros para ir a jugar golf. Todo eso ya se termina. Era lo que decías sobre cómo entendemos nosotros lo de austeridad, este es un ejemplo.
Entonces, como tengo que estar puntual en el aeropuerto, porque si no, no llego…
 Sí.
 No se va a dejar de apoyar ningún programa; y si tiene que ver con personas con discapacidad, es prioritario.
Vamos a pedir información sobre este programa en particular y estoy seguro que la Secretaría de Educación Pública lo va a mantener. Pronto te vamos a informar aquí sobre esta preocupación.
Acerca de lo segundo. Es una denuncia, es una investigación que tiene la Fiscalía General y va la fiscalía a informar sobre cómo se desenvuelven estas indagatorias. Nosotros somos respetuosos de la autonomía de la fiscalía, pero también el hecho de que tú lo plantees aquí – que puede ser que no tengamos toda la respuesta a sus planteamientos- pero ya lo están viendo en el país y lo están viendo quienes deben de dar respuesta a estas peticiones, a estas demandas.
Y también aquí Jesús, que es el director de Comunicación Social, toma nota, habla con ustedes y les pone en comunicación con los responsables para que tengan una mejor respuesta, una respuesta satisfactoria completa.
Ahora sí me tengo que ir, ya no llego, se apuntan para mañana…bueno, ¿tienen algunas preguntas sobre el tema?, ¿sí?, ¿sobre el tema?
Bueno, les propongo algo, un receso, me tengo que ir yo, pero Alicia, que es extraordinaria, de primera, directora de Cepal, va a contestarles todas las preguntas.
Y le pido también a Marcelo y a María Luisa si se quedan -bueno, a todos- y yo me paso a retirar.
Muchas gracias.
 Buenos días, ¿cómo están?
Vamos a informar sobre la campaña en contra de las adicciones. Es un tema muy importante, queremos estar constantemente informando a todos los mexicanos, que nos acompañen en este tema. Es una prioridad el que podamos informar, orientar, concientizar para que los jóvenes no caigan en el consumo de drogas, que no lo enganchen, porque eso es el infierno; y que hay otras opciones, otras vías para ser feliz, desde luego con actividades recreativas sanas, el compañerismo, el deporte, el trabajo, el estudio, la convivencia familiar. La vida es lo más bello que existe, no el camino de la felicidad efímera, el escape, la drogadicción, eso no es vida.
Nosotros tenemos la responsabilidad de informar, de transmitir mucha información. No sólo es utilizar las medidas coercitivas para garantizar la paz, ni siquiera eso es lo más efectivo, lo más efectivo es siempre prevenir; y por eso esta campaña de orientación a los jóvenes.
Y vamos a dedicar todos los recursos. ¿Se acuerdan como se decía antes para amenazar a opositores o adversarios?, se decía: ‘Vamos a usar toda la fuerza del Estado, la razón de Estado’. Pues así va a ser, la razón de Estado, toda la fuerza del Estado, todos los recursos del Estado, todos los instrumentos que tiene el Estado para atender a los jóvenes, informándolos sobre este asunto.
Desde luego se está atendiendo el que haya trabajo, que nadie se quede sin la oportunidad de estudiar, esa es la base. Ya conocen ustedes el programa de becas para jóvenes, conocen el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Los que antes llamaban ninis, que ni estudiaban ni trabajaban, esa forma despectiva de llamar a los jóvenes sin hacer nada, lo único que hicieron fue acuñar esa frase; ahora todos los jóvenes tienen oportunidad de capacitarse y de tener trabajo, esto para que no se diga: ‘¿Y qué voy a hacer, si no tengo opciones, si no tengo alternativas?’ Sí hay alternativas, no es la única opción el trabajar como ‘halcón’, ser enganchado para estar al servicio de la delincuencia. Hay formas de trabajar.
Y también se está creando la infraestructura de atención en el territorio, de atención a los jóvenes, que esto es muy importante, a dónde acudir, qué hacer ante un problema de ansiedad, de salud y la campaña de medios.
He dado la instrucción que no vamos a transmitir durante algún tiempo mensajes sobre lo que estamos haciendo en el gobierno más que la campaña en contra de las adicciones. Eso es lo que se va a estar escuchando y viendo en radio, en televisión, en los periódicos, sólo eso durante un tiempo; y más adelante, así como tenemos el quién es quién en los precios de los combustibles, vamos a estar informando un día a la semana sobre este plan: qué es el fentanilo, por qué se propago, los efectos que produce, todo.
Aquí tenemos que informarnos bien todos, capacitarnos bien todos y todo el apoyo del Estado para el plan de difusión, tanto por los convenios de publicidad que se tienen, como el uso de los tiempos oficiales, todo destinado a este propósito; porque si no detenemos el consumo, es muy difícil enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia y, lo más grave, todo el daño que ocasiona, el sufrimiento de los jóvenes, el sufrimiento de las familias, todo esto que no queremos que suceda.
Tenemos muchas cosas a favor, elementos buenos, por eso me atrevo a plantear que vamos a tener éxito. El elemento principal a favor es la cultura que hay en nuestras familias y en nuestros pueblos, eso es el fundamento. A pesar de que con la política neoliberal se esmeraron en destruir a la familia, que se desintegraron muchas familias, que se perdieron valores culturales, morales, espirituales, ahí está la familia y ahí está la cultura en los pueblos; y tan es así que nosotros no teníamos el problema de consumo, eso creció en los últimos tiempos.
Entonces, por eso es reversible, vamos a poder detener el incremento al consumo y reducir el consumo y hacer a un lado esa forma de vida que no es vida. Entonces, queríamos comentarles esto.
El doctor Hugo López-Gatell les va dar un informe en general, también Ricardo Mejía, Lorena Rodríguez, les van a explicar cómo vamos en esta campaña. Hoy tenemos también una reunión con jóvenes con este mismo propósito.
A ver, doctor.
 Pues eso es básicamente. Aun cuando falta mucho, es un proceso, lo importante es no abandonar el tema, no quitar el dedo del renglón y que todos ayudemos para avanzar en este propósito.
 Bueno, primero, no se puede extrapolar, o sea, decir: Allá no funcionó, aquí no va a funcionar. Son circunstancias distintas, son realidades distintas.
En general este tema en el mundo no se ha tratado, muy poco en Estados Unidos y aquí también muy poco. La difusión en los medios tiene que ver con otros temas, no con esto, no hay comparación. Es cosa de ver el tiempo, los espacios dedicados a campañas -como esta- en nuestro país es mínimo, no han existido; y en Estados Unidos lo mismo, igual, pero también en otros países. Entonces, es distinto.
Y no descartamos ninguna otra opción, otra posibilidad. Por ejemplo, se puede decir: ‘Esto no va a funcionar, porque lo que hay que hacer es legalizar el consumo de marihuana o de otras drogas’. No se descarta, pero estamos iniciando porque esto es lo más dañino, eso es lo que consideramos.
Está demostrado que la adicción a estos químicos mata, destruye y vamos a enfrentarlo de esa manera, desde luego atendiendo primero lo preventivo, dando opciones, dando alternativas, otro modelo de vida, atención a los jóvenes. Esa es la base, o sea, para que no se piense que nada más se atienden los efectos, tenemos que atender fundamentalmente las causas. Pero así hemos iniciado.
No descartamos lo otro, vamos a ir avanzando, es un proceso, y vamos a hacer todo lo que convenga. Una ventaja que tenemos es que somos libres, no estamos subordinados, atados, sometidos a ningún grupo de interés creado, nuestro amo es el pueblo. Y tenemos que cuidar, como aquí se ha dicho, la salud del pueblo, y tenemos que cuidar la salud de los jóvenes y vamos a ir avanzando. Yo les aseguro que va a haber buenos resultados.
 Insisto, no descartamos nada, pero estamos iniciando, son los primeros pasos.
Primero -que no es tan elemental- primero bienestar, ese es 80 por ciento hablando en términos cuantitativos para enfrentar el problema, bienestar, estas son las bases, estar bien, eso es bienestar, con todo lo que implica: educación, trabajo, buenos salarios, el derecho a la cultura, el derecho a la recreación, los valores. Lo primero.
Y luego ir viendo lo demás. En este caso este plan es importantísimo y se están viendo todas las opciones.
No estamos empezando por la legislación, eso también hay que aclarar, porque si el problema fuesen las leyes no habría problemas. Entonces, sí hace falta ajustar el marco jurídico, sí hace falta la ley, pero es un asunto complejo que tiene que ver con muchos factores. Entonces, estamos buscando atenderlo bien.
Y si se necesita, se modifican las leyes y se aplica todo aquello que ha dado buenos resultados en otras partes, copiar lo bueno. Lo importante es que existe la voluntad de atender este asunto y lo vamos a hacer de manera profesional.
No sé si tú quieras…
 Sobre el tema. Sí, a él, bueno, los dos.
 Bueno, acerca de los tiempos ya Jesús les informa.
La decisión es destinar todos los tiempos, los espacios de publicidad del gobierno, de la publicidad que contrata el gobierno y los tiempos oficiales para este propósito, desde luego sin generar una sobresaturación.
Pero sí queremos internalizar en la sociedad el tema para que sea un tema de debate y sobre todo para conocer esta realidad y transformarla entre todos. No se puede transformar lo que no se conoce, o sea, lo primero que tenemos que hacer es informar.
Esto se ha mantenido oculto, no sé por qué razón, y es un problema grave, muy grave. Esto es uno de los saldos más perjudiciales de la política neoliberal; así como nos dejaron de saldo la desintegración de las familias, ya ni hablemos de otros asuntos, violencia, corrupción, así también esto.
Y no se trata, es como un tema tabú. Hay una palabra que usan mucho, porque fueron muy buenos los tecnócratas y sus intelectuales orgánicos para crear nuevos términos: visibilidad, visibilizar, ¿sí? visibilizar.
Pues esto no lo visibilizaron; al contrario, fueron las series y la propaganda a favor de un estilo de vida, ya hablamos de delincuentes que se dan la gran vida, que tienen mucho poder, que someten a presidentes, que someten a militares, que tienen residencias, que se mueven en aviones de lujo, vehículos de lujo, ropas de marca, alhajas. Eso fue lo que mostraron. A ver ¿y el cristal? ¿y todo el dolor?, ¿todo el sufrimiento de las familias, de las madres? Eso es lo que queremos dar a conocer.
 Me gustaría que Hugo contestara de cómo se registra el incremento en el consumo o cuál ha sido el comportamiento del consumo.
Si les parece, ahí cerramos y abrimos.
 Cerramos el tema. Desde luego les invitamos para la reunión que vamos a tener sobre lo mismo con los jóvenes más tarde aquí en el patio central del Palacio.
A ver, empezamos. Decías de los amparos.
 Bueno, que ya se aprobó la ley y que hay que aceptar que son nuevos tiempos, ya no es la misma realidad de antes.
No puede haber, para decirlo coloquialmente, charrismo sindical, es decir, falta de democracia al interior de los sindicatos. No puede haber sindicatos blancos, no pueden imponerse dirigentes, no hay sindicatos de Estado, el gobierno no tiene dirigentes predilectos; tiene que haber libertad, democracia sindical, esto es voto libre, secreto, de los trabajadores para decidir sobre quienes deben representarlos. Es una etapa nueva.
Y existen estos amparos, en efecto, pero ya se están resolviendo, corresponde al Poder Judicial. Es un derecho que tienen los dirigentes, que tienen todos los ciudadanos, el acudir a los amparos, pero se está resolviendo de conformidad con la ley y la Reforma Laboral va hacia adelante.
 Es que es mucho tiempo sin democracia en los sindicatos y sin democracia en México, hemos hablado ya de esto. Es para decir: Nunca ha habido democracia en el país o ha habido como destellos democráticos.
La verdad, la verdad, que en términos democráticos el país sólo tuvo democracia, así como algo fundamental, dándole toda la importancia, en el gobierno de Francisco I. Madero. La verdad, porque hasta los liberales que tanto admiro tenían demasiado apego al poder. Madero, ‘Apóstol de la Democracia’, ¿y cuando más?
Entonces, estamos en el terreno de lo inédito, estamos empezando una etapa nueva, por eso las resistencias. Imagínense, había sindicatos como el petrolero en donde los trabajadores votaban mostrando su credencial, no había voto secreto, tenían que mostrar su credencial; y en otros sindicatos ni siquiera elecciones.
Pero estamos empezando y es natural que haya amparos, pero también hay que tomar en cuenta que muchos sindicatos, muchos dirigentes están promoviendo esta reforma, no son todos, la mayoría está aceptando que son otros tiempos y que tiene que haber libertad, y tiene que haber democracia sindical. Y nosotros no vamos a solapar a líderes antidemocráticos.
 Pues están en su derecho, pero ahí van ir cambiando de parecer poco a poco, cuando tengan más información.
Ya, por ejemplo, no se va a hacer lo que se hizo en el pasado gobierno. Y que conste, que hablo de esto porque me lo preguntas, y porque hay quienes no entienden y por eso hablo, ‘me cucan’.
¿Qué hicieron en el sexenio pasado?
Cerraron de manera deliberada el aeropuerto de Toluca para saturar el actual aeropuerto y justificar lo de la construcción del nuevo aeropuerto en el lago de Texcoco para justificar el gran negocio que tenían ya armado, el gran atraco.
Entonces, ahora se va a abrir de nuevo como opción Toluca y las líneas aéreas van a tener esa posibilidad, y ya no se va a autorizar vuelos extras que sigan saturando el actual aeropuerto para que así se mantenga un buen servicio en el actual aeropuerto y se dé opciones para incrementar la atención a pasajeros en Toluca en tanto está Santa Lucía.
Se tiene que ir también aceptando poco a poco -porque es un proceso- que no puede haber un interés particular por legítimo que sea, por encima del interés nacional. Antes los intereses de grupos eran los que se imponían, ahora ya no es así, por poderosos que sean; es el interés general, es el interés de la nación lo que prevalece.
Esto se entendió, por ejemplo, en el caso de los gasoductos y se llegó a un arreglo porque las empresas aceptaron ese principio, que lo más importante es el interés de la nación, de todos los mexicanos, no es el interés de un grupo.
Es lo mismo que puede pasar en el caso de las líneas aéreas, pero poco a poco y con el diálogo se tiene que ir entendiendo.
 Sí, cada 15 días, cada mes vamos a estar informando.
 Sí, todo el avance, como vamos a esta informando también de la construcción de la refinería que, por ejemplo, salieron unas notas hoy de que ayer o antier se inundó el terreno.
Pues sí, es que se está haciendo el relleno del terreno. Es una empresa holandesa la que está llevando a cabo el trabajo del relleno del terreno. Y es tierra, arena y agua, y si llueve… todavía le falta altura, están en proceso, falta también la compactación del terreno, pero se va avanzando bastante.
Entonces, vamos a estar también aquí informando.
 ¿Que si hay denuncias?
 No tengo información sobre eso en particular, no sé si hay denuncias, eso lo podría responder la fiscalía, ellos deben de saber.
 Sí, se les va a atender, hoy mismo se les atiende. Ahora nos das toda la información con Jesús para que lo atienda Alejandro Encinas, directamente este asunto, y que se hable con el coordinador en Guerrero, Amílcar Sandoval.
 A ver, eso es interesante, lo del fuero.
 Sí, estoy totalmente de acuerdo; es más, la iniciativa surge de nosotros, es una demanda, un planteamiento que viene de tiempo atrás, se los he explicado ya en varias ocasiones.
La Constitución Federal, la primera Constitución Federal de 1824, se estableció que podía ser juzgado el presidente como cualquier ciudadano.
Luego, en la Constitución de 1857 se acotó esa disposición a que sólo se juzgara al presidente por traición a la patria y por delitos electorales, eso estaba en la Constitución del 57.
En la Constitución de 1917, a pesar de la Revolución hablamos hace poco que la asignatura pendiente siempre ha sido la democracia- los Constituyentes, que hicieron cosas extraordinarias en el terreno de lo social, el artículo tercero, el 27, el 123, decidieron quitar como causa para juzgar al presidente lo de delito electoral, lo quitaron y sólo dejaron traición a la patria.
Entonces, llevamos casi dos siglos en que se le da impunidad al presidente, que no puede ser juzgado, que tiene fuero.
Si hoy aprueba la Cámara de Diputados la reforma al 108 constitucional, va a ser algo verdaderamente histórico. En la Constitución de 1857 era el artículo 103 y luego pasó al artículo 108.
Entonces, ahora en esta reforma, si se aprueba, se va a poder juzgar al presidente por todos los delitos, sobre todo por corrupción y por otros delitos. Se termina con la impunidad, con el fuero al presidente y se va a poder juzgar al presidente en funciones. Eso es un hecho histórico, importantísimo.
Lo otro también ojalá y lo aprueben: la reducción de las prerrogativas a los partidos, el presupuesto a los partidos. Es mucho lo que reciben y está en la Constitución, porque todo lo hacían así, bien amarrado.
Entonces, creo que se está proponiendo una disminución del 50 por ciento. Ojalá y se apruebe, porque esto va a significar liberar como dos mil 500 millones de pesos. Eso va a ayudar mucho, además es un ejemplo.
Y ahí vamos a ver quién es quién. Les invito a todos a estar pendientes de la votación, a ver quiénes van a votar en contra, porque había resistencias, hay quienes desde dientes para afuera decían que sí, que era mucho el gasto y ahora no quieren.
Entonces, qué bien que tocaste este tema. Claro, no vayan a sentirse, me van a decir que me estoy extralimitando y que no debo yo de meterme en asuntos del legislativo, pero tampoco me puedo quedar callado; o sea, me lo estás preguntando, tú eres el responsable.
 Sí. La información que tengo es que sí hay una investigación o dos, lo que llaman carpetas de investigación en la Fiscalía General, pero que no hay orden de aprehensión, o sea, esto que decía, o que se haya fugado o que esté enfermo, eso no; digo, no tengo esa información.
Es la fiscalía la que está viendo este asunto, pero lo que me han informado es que es una investigación que se está llevando a cabo, denuncias que se presentaron, dos o tres denuncias que se presentaron por particulares y una de la oficina de Inteligencia Financiera por algunas cuentas, pero tampoco hay congelación o congelamiento de cuentas.
 Sí.
 A los transportistas, que desde luego tienen todo el derecho de manifestarse con la recomendación que no se afecte a terceros.
Que son atendibles sus peticiones. Nosotros tenemos el deber, la obligación de escucharlos, de atenderlos. He dado instrucciones desde temprano, desde la reunión de Gabinete de Seguridad, que los busquen a los dirigentes para que se dialogue.
Tengo el informe de que han estado hablando con el comandante de la Guardia Nacional, en el caso de la inseguridad en carreteras, sobre todo en el tramo de Veracruz a Puebla; han estado hablando de esto, se les ha estado atendiendo.
Tengo también la información sobre su planteamiento de no permitir la circulación de camiones de doble remolque, también se les está atendiendo. Esto ameritaría una modificación legal, porque en la ley está establecido el que se puede llevar a cabo este tipo de transporte.
Como en todo, hay quienes quisieran que se mantuviese el transporte de doble remolque, las grandes empresas, las grandes distribuidoras de productos por su costo. Ellos plantean, no sólo que es peligroso, que esto no se permite, por ejemplo, en Estados Unidos, sino que además en vez de contratar a un operario o dos se tendrían que contratar a cuatro, si fuese sólo un remolque o que les perjudica a ellos que son transportistas-camión, como se les conoce… hombre-camión, exactamente. Entonces, estoy enterado de todo.
¿Qué les digo?
Los van a recibir en Gobernación, he dado esa instrucción a la licenciada Olga Sánchez Cordero, los va a recibir para atenderlos en todos sus planteamientos, se les va a escuchar, vamos a buscar la solución.
Que recuerden que ahora el gobierno es libre, que no está sometido a ningún grupo de interés creado, que el gobierno está encargado y tiene la encomienda de hacer justicia, que nos tengan confianza.
Sé que andan dirigentes -además, esto ayuda- está dirigiendo este movimiento un legislador federal, que tenga confianza este legislador, vamos nosotros a actuar; además, si él es legislador y se requiere una modificación legal, él tiene la facultad para proponer una iniciativa; en fin, se puede con el diálogo buscar un acuerdo.
Lo que les pediría es que no se afecte a terceros, se los pido así, de manera muy fraterna; también son libres, ojalá y me hagan caso, porque eso es lo mejor. Además, ya desde ahora pueden ir al despacho de la licenciada Olga Sánchez Cordero y ella los va a atender desde ahora.
Y hay disposición al diálogo, van a ser atendidos, y de esta manera también ayudan mucho a los ciudadanos, que hay muchos que se enojan con estas movilizaciones; entonces, que no se echen encima a ciertos sectores o a ciertas personas, sino que no se dé motivo a eso. Hay la posibilidad de dialogar y de solucionar problema, diálogo con compromiso, no nada más para salir del paso.
 Mire, estos programas que son prioritarios no van a tener dificultad para utilizar presupuesto; o sea, todo lo que se requiera, todo.
Es como el caso de los derechos humanos, la búsqueda de desaparecidos, el localizar a desaparecidos y también dar atención a quienes no han sido identificados, cuerpos no identificados. Yo he dado instrucciones que en estos casos todo el apoyo, todos los recursos que se requieran, no hay límite para esto.
¿De dónde va a salir?
Hay presupuesto. Afortunadamente nos ha ido bien, las finanzas están sanas y además tenemos el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, que eso nos va a permitir contar con recursos adicionales.
Por cierto, antes de que termine la semana vamos a anunciar una subasta de embarcaciones, aviones, residencias y numerario, es decir dólares, para lo mismo, para lo que se requiera.
Vamos a hacer otra subasta la semana que viene, pero se va a anunciar esta semana. Y estamos pidiéndole a la Fiscalía General que también lleve a cabo los procesos para finiquitar expedientes, temas que tienen ahí y que los ministerios públicos entreguen el dinero que han incautado, que le entreguen el dinero al Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado y que ese dinero se utilice.
Por ejemplo, en esto también aquí anuncio, hice un compromiso, porque es parte de lo mismo, va a uno a Oaxaca y en todos los pueblos están las bandas de música y las escuelas, es un laboratorio cultural, niñitas, niñitos de cinco o seis años con el saxofón, y con muchas limitaciones adquieren sus instrumentos; bueno, pues ya decidimos que una parte de lo confiscado lo va a entregar el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, que además me gustó mucho porque ya -hago un paréntesis- ya se aprobó en la Cámara de Diputados y ya va al Senado, ojalá también ya se apruebe lo del instituto.
Pero -y ahí cierro el paréntesis- para comentarles que una parte de fondos se va a destinar a la compra de instrumentos musicales para niños en Oaxaca, en Guerrero, porque es lo mismo; o sea, imagínense lo sano que es el que vayan a ensañar para participar en una banda de música. Es lo mejor, son como los equipos de niños para el fútbol, la natación, todos los deportes. Hoy, por cierto, no se vayan a perder el juego, si tienen tiempo. Pero ya se está viendo todo eso.
Ya vamos a dejarle así. Mañana, mañana tú, porque ya llevas tres días. Ah, bueno, tú eres primero mañana.
 Buenos días.
Vamos a informar el día de hoy, inicia la semana, como siempre con el Quién es quién en los precios de los combustibles, gasolinas, diésel y gas. Esto es muy importante, lo repito, porque esto es lo que nos estabiliza los precios, el que no haya inflación, lo que se conoce coloquialmente -y puede ser hasta mejor expresado y sobre todo más entendido- que no haya carestía porque de la gasolina, del gas, de la luz, depende mucho la carestía de la vida.
Uno de los problemas que se tuvieron en el periodo neoliberal es que no les importaba aumentar constantemente los precios de los combustibles, lo famosos gasolinazos que se aprobaron. Entonces, ahora con esta información se mantienen los precios y esto ayuda bastante, mucho a la economía popular.
Y también mostrarles algo breve, de cómo ya empezamos a trabajar en la construcción del nuevo aeropuerto en Santa Lucía. Ya la Secretaría de la Defensa, con su equipo de ingenieros a cargo del general Vallejo, ya inició y les vamos a mostrar cómo ya en 10 días se va avanzando.
Y es también así, no es ánimo de confrontar, pero es así como para decir suave, suave, suave, tengan para que aprendan. Entonces, vamos a este video, muy breve.
 Este es un truco para se vea dos veces porque como no tiene audio, hay que volverlo a ver.
Si quieren, esperamos, preparan y le pedimos a Ricardo.
¿Cómo es que se llama eso cuando van a dar a conocer una película?  Los cortos, tráiler.
 Muy bien, Ricardo.
Es el avance en la construcción del aeropuerto en Santa Lucía.
 Diez días de trabajo. Y suelo firme, no fango, y ahí queda eso.
Abrimos para preguntas y respuestas.
 Bueno, respeto los procesos políticos electorales de cada país. El día de hoy tengo pensado hablarle al presidente electo en Argentina, Alberto Fernández, y también al presidente Evo Morales. Voy a hacer estas dos llamadas para felicitarlos; lo haría también si se tratara de otros candidatos que triunfan en procesos democráticos.
No puedo opinar más, ya he hablado de lo que cada país soberano debe asumir como política. En el caso de México, nosotros decidimos no continuar con la política neoliberal o neoporfirista. Eso fue el cambio y estamos llevando a la práctica un modelo nuevo, distinto. Este nuevo modelo de economía moral o de moral y bienestar lo estoy definiendo, clarificando, en un libro que se va a dar a conocer el día 1º de diciembre.
Me dicen los de la editorial Planeta que va a estar ya el libro en librerías el día 1º de diciembre. Ahí defino los cómos, porque recuerdo mucho que cuando estábamos en la oposición nuestros adversarios intelectuales, escritores, analistas, decían benévolamente: ‘Sí, sí, sí, estamos de acuerdo con el diagnóstico, pero ¿y los cómos?’ Se hizo famoso eso, los cómos, porque se pensaba que no había de otra, que era neoliberalismo o la nada.
Veían el modelo como infalible, como lo más moderno, todo lo demás que se propusiera era atraso, no iba acorde con la globalidad, con la nueva propuesta de la privatización. Se consideraba que la privatización era la panacea, que el mercado lo resolvía todo, que para qué el Estado, también sólo de manera simulada, porque en realidad utilizaban al Estado cuando necesitan rescatar instituciones financieras en quiebra y pasarle la deuda al pueblo, entonces se usaba al estado.
En el discurso lo que decían es que el mercado se iba a hacer cargo del crecimiento económico, que si llovía fuerte arriba, goteaba abajo. ¡Para qué el Estado!, ¡cómo se iba a meter el Estado a promover el desarrollo, a distribuir la riqueza! Eso no le correspondía. Si había un aguacero arriba, pues iba a gotear abajo, como si la riqueza fuese contagiosa, permeable.
Entonces, todos esos sofismas eran una pantalla, al final de cuentas, para saquear, y así se llevó a cabo en el caso de México el saqueo más grande que se ha cometido en toda la historia de nuestro país. Debe de quedar muy claro que, en el periodo neoliberal, en 36 años, se saqueó a México como nunca había sucedido, ni siquiera es comparable con el saqueo que hubo en los tres siglos de dominación colonial. Por eso decidimos no continuar con esa política.
Además, ¿cuáles fueron los resultados?
Más pobreza, más desigualdad, más inseguridad, más violencia, y desde luego mucho más, porque ese es el distintivo del modelo neoliberal, mucha más corrupción. Entonces, ya eso no, en el caso nuestro, en el caso de México. Y por eso estamos escribiendo este libro y el día 1º se da a conocer.
Le voy a hablar a los presidentes para felicitarlos. Y estuve pendiente ayer, como también estuve pendiente porque ganaron Los Astros y ya llevamos 3-2, y se va a acercando el pronóstico que hicimos de que iban a ser los campeones de la Serie Mundial, nada más que todavía falta, en el béisbol no se acaba hasta que se acaba, es hasta que cae el último.
 No, hice un pronóstico, está en mi Face, desde hace 20 días está mi quiniela y pronostiqué que la final iba a ser Astros-Cardenales.
Pero está Astros, que además es muy importante esta serie porque ya iban dos juegos ganados a favor de Washington y en Washington… o sea, los dos ganados en Washington se realizaron en Houston, estando los de Houston en su casa perdieron dos; y se van a Washington, y Washington pierde en casa tres, está 3-2. Mañana es el sexto. Si gana Astros, ahí se termina; si pierde se empata, y el miércoles se resuelve. Eso es para los que les gusta el béisbol.
Hay que estar pensando en los deportes y lo mejor es hacer deporte, eso es lo mejor de todo:  caminar, hacer ejercicio, alimentarnos bien, cuidar el peso, no a los productos chatarra, que no haya obesidad; muchas de las enfermedades tienen que ver con eso y podemos resolverlo.
Es cosa… ahora que cambió el horario ya tenemos posibilidad de levantarnos más temprano y hacer un poco de ejercicio. Muy bien.
 Sí. Miren, hace como 15 días estuvo el presidente de Cuba con nosotros, la semana pasada el presidente de Costa Rica y esta semana va a estar el presidente de Panamá. Y estamos con mucho gusto recibiendo a presidentes, lo vamos a hacer con primeros ministros, con jefes de Estado de otros países, para reforzar las relaciones de cooperación para el desarrollo, las relaciones de amistad entre los pueblos.
Entonces, sí es muy probable que se dé el encuentro con el presidente de Argentina y con el presidente de Bolivia. También con el presidente de Ecuador si él lo solicita, lo pide; lo había hecho, pero canceló su viaje a México. También lo había hecho, estaba planteándolo el presidente de Chile, pero también canceló, pero están abiertas las puertas en nuestro país.
 El propósito es que se actualice todo lo relacionado con el pago a los maestros. Hay desde luego un marco legal que rige el pago de las nóminas: el gobierno federal paga la nómina de los maestros federales y por lo general los estados pagan la nómina de los maestros estatales, también con transferencias de recursos.
Fueron acuerdos que se tomaron cuando se descentralizó la educación, parecido a lo que se hizo con la descentralización de los servicios de salud.
Entonces, hay fórmulas, la federación entrega fondos a los estados para pagarle a los maestros; pero por mala administración o porque aumenta el gasto, aumenta la matrícula de alumnos en un estado más de lo que se estimó y hay que contratar a más maestros, lo que se les transfiere no alcanza, por las razones que sean, mala administración o son más los gastos que el presupuesto.
Entonces, había la costumbre de que a finales de cada año se les daba a los estados un complemento y cada estado negociaba su complemento; de acuerdo a cómo se llevara con el secretario de Hacienda, les autorizaban.
Esto también sucedía en el caso en el caso de las universidades, bueno, sucedía en todo, había mucha discrecionalidad en el manejo del presupuesto. Había los fondos para moches, fondos especiales para presidentes municipales -por eso las protestas- al extremo de que los diputados manejaban presupuesto: se les asignaban 10 millones de pesos a cada diputado, o 15 o 20, y con ese dinero los diputados negociaban con presidentes municipales, con gobernadores, le daban esos recursos a cambio de un moche. Eso, en complicidad con Hacienda, porque desde luego es una irregularidad, los diputados no tienen por qué manejar presupuesto, no es esa su función. Entonces, todo eso ya no se permite y cuesta trabajo que se entienda.
Por ejemplo, ahora que se está por aprobar la Ley de Ingresos, pues los diputados con esa lógica dicen:
‘Vamos a aumentar impuestos, vamos a que haya más déficit, vamos a calcular más alto el precio del petróleo, y así tenemos –supuestamente- más dinero. Hacemos una bolsa con eso y la repartimos para las organizaciones campesinas, las de la llamada sociedad civil, los gobiernos estatales, los gobiernos municipales, las universidades, y todos contentos’.
Pero ¿qué significa eso?
Más deuda, el aumento en los impuestos, el que no alcance el presupuesto y entonces se decida aumentar el precio de las gasolinas.
Entonces, todo eso ya se terminó, ya es lo que se tiene de conformidad con la Ley de Coordinación Fiscal, lo que les corresponde a los estados, lo que le corresponde a los municipios y lo que le corresponde al Ejecutivo; sin embargo, se está haciendo una revisión para federalizar los servicios.
En el caso de la educación, para que se les pague a los maestros -igual como se les paga a los maestros federales, que se les pague a los estatales- nosotros nos hacemos cargo, pero vamos primero a revisar la nómina, vamos primero a hacer un censo escuela por escuela, vamos a que se sepa cuánto es lo que se necesita, y desde la Tesorería de la Federación -como sucede en el caso de los maestros federales- se les va a pagar a todos los maestros, nosotros nos hacemos cargo, aún si hace falta un mayor recurso, pero queremos tener la seguridad  de que se maneja bien el presupuesto.
No culpo a nadie, pero en el caso de salud el llamado Seguro Popular era como la caja chica de algunos gobiernos estatales, se usaba para otros fines el dinero.
Entonces, todo eso es lo que se está regularizando, afortunadamente hay entendimiento con los gobernadores, vamos bien.
Y el modelo que se está aplicando, el ensayo, es el estado de Michoacán en el caso de educación. A partir de lo que resulte en Michoacán empezamos a la federalización en todo el país, si así lo acepta el gobierno estatal, es decir, si están de acuerdo es voluntario, no es obligatorio, se puede llevar a ese acuerdo si ellos deciden que la nómina se federalice.
 Pues ya no sólo la conoce, sino todos los días se dan cuenta los mexicanos que se informa como nunca había sucedido, se garantiza el derecho a la información, no se oculta nada, y así lo vamos a seguir haciendo; desde luego, se tiene que dar a conocer con más frecuencia, porque ya se hace, lo de los convenios o contratos de publicidad con las empresas de los medios.
Ni hablar acerca de la libertad, eso es sagrado. Nosotros no vamos a pedir que se despida a un conductor de radio, a un conductor de televisión, a un columnista de un periódico porque nos critica, nos sentiríamos hasta mal, estamos acostumbrados a la crítica desde hace mucho tiempo; además, sería inmoral que nosotros nos metiéramos a manejar la política editorial en los medios. Y se están dando cambios.
Ahora que me preguntas esto, aprovecho para decir que lamento bastante, estuve pendiente, preocupado y también ocupado porque hubo un accidente de compañeros de los medios que nos acompañan a la gira, un accidente, se volcó una camioneta. Se dio la atención, sí fueron varios los lesionados, afortunadamente no graves, y ya están en recuperación.
Ayer comentaba yo que hay que buscar la forma de evitar los riesgos, que no necesariamente deben de ir a cubrir, desde aquí hay medios que tienen corresponsales, que sería mejor que los medios que tienen corresponsales cubran la información, y buscar mecanismos de otro tipo también. Lo cierto es que todos los actos públicos se transmiten en vivo, todos.
Y por práctica yo no hablo más que en los actos públicos. A veces llego a un estado y están los periodistas y me quieren ahí entrevistar, y procuro esperar hasta el acto. Esto es para que los que van con nosotros, que están sacando maletas o no llegan que, como se dice, no se les vaya la nota. La verdad es que no hablo, procuro nada más decir: Estoy muy contento de estar aquí, como lo siento siempre cuando llego a un estado, y vamos al acto y ahí se transmite.
Si hubiese una cosa especial grave, pues entonces, sí, pero por lo general lo hago a través del Face o del Twitter, siempre lo hago así.
Entonces, hay que ver cómo se resuelve esto, porque me decían que se acortara el número de actos. No me alcanza el tiempo, es muy grande el país y tengo que visitar todo el país, no estar sólo aquí, sino los fines de semana a recorrer el país.
Ya hasta les puedo decir terminando la gira en las regiones indígenas, que es muy importante ir a ver a los pueblos indígenas, olvidados, marginados, porque también ellos desaparecieron durante la política neoliberal.
Antes del neoliberalismo, todavía hasta los años 80, tenían vida los centros coordinadores indigenistas, bueno, se fundaron la mayoría en los años 70; en los años 70 participaron en la fundación antropólogos: Margarita Nolasco, Salomón Nahmad, bueno, Fernando Benítez, había una atención especial; en el periodo neoliberal desaparecieron las políticas para la atención a los pueblos indígenas.
Entonces, es muy importante regresar, ir a verlos, ir a ver a los yaquis, como lo hicimos este fin de semana, a los mayos, guarijíos, a los seris; entonces, esa es ahora la gira que estoy haciendo.
Y terminando esa gira ya voy a la revisión de obras. Vamos a estar en Santa Lucía, vamos a estar en las refinerías de nuevo, vamos a estar en Dos Bocas, vamos a estar en las plataformas, en los campos petroleros, vamos a estar en el Tren Maya, vamos a estar en el Istmo, vamos a estar donde se están construyendo carreteras; y así constantemente.
Por eso hay que ponernos de acuerdo, yo le voy a pedir a Jesús que se haga un planteamiento de cómo mantenemos la comunicación sin riesgos, cuidándonos, buscando que no haya accidentes.
 Sí, yo creo que ponerse de acuerdo con Jesús, hacer un plan. Ya no es como antes, es que antes pues había una atención especial, se gastaba mucho en eso, nosotros lo que estamos procurando es ahorrar en todo.
Yo les puedo comentar que cuando estábamos en la oposición no nos cubría nadie durante años, no había en los actos nuestros periodistas. Tengo que reconocer que durante mucho tiempo en la oposición sólo nos cubría La Jornada, el Éxodo por la democracia lo cubrió La Jornada completo.
Luego que nos roban la Presidencia y empezamos a recorrer todo el país, de nuevo un periódico, un periodista, Heliodoro Cárdenas, de Milenio. No alcanzó a conocer todos los municipios, pero sí yo creo que conoce Heliodoro como el 85 por ciento de los municipios de México, el único.
Él padeció de un accidente, porque traíamos dos camionetas: adelante, otra atrás; y la de atrás, que venían, no periodistas sino compañeros que ayudan, y venía Heliodoro, se volcó de Poza Rica para acá, por Huauchinango, Puebla; afortunadamente también no pasó nada.
Ahora es distinto; en la campaña sí se cubría y se apoyaba con el transporte, en la campaña. Entonces, vamos a buscar la forma de resolverlo ahora.
Procuramos… a mí hasta me molesta cuando veo las caravanas, o sea, yo hice campaña con dos camionetas, éramos cuatro nada más, y ahora me molesta tantas camionetas, o sea, ¿por qué tanto gasto?
Es distinto lo de la prensa, estoy hablando de la comitiva, pero aquí aprovecho para…  te lo digo a ti, puerta, para que lo escuches tú, ventana. No me gusta. Si van los presidentes municipales, cada presidente municipal su camionetona, y a veces hasta con ayudantes; mejor que se pongan de acuerdo los presidentes municipales y se vayan en un solo vehículo todos juntos, los que tienen que ir evitemos el gasto. No es el caso de los periodistas, hay que buscar la forma, ponerse de acuerdo.
Quiero decir que le tengo toda la confianza a Jesús Ramírez, porque a veces hay grilla, politiquería; entonces, Jesús es un hombre con principios, con ideales, es una gente honesta, de lucha, descanso mucho en él, me apoya mucho, Jesús es mi brazo derecho, le tengo toda la confianza.
Además, fue periodista, Jesús fue director del periódico Regeneración, que llegó a tirar hasta 15 millones de ejemplares por tiraje, y fue periodista de medios; y Jesús Cantú lo mismo. Entonces, es cosa de que se pongan de acuerdo, se reúnan, y se defina qué hacer en este caso.
Y desde luego garantizar, por encima de todo, la seguridad, garantizar la seguridad. Yo también cuido eso, todos cuidamos eso. En los traslados hay veces que tiene uno que ir pues a cierta velocidad, tampoco tanta. Como ven, voy leyendo, voy viendo cosas, a lo mejor no me doy cuenta, ya me voy a ir dando cuenta para que… despacio; pero sí se calculan bien los tiempos y sí llegamos.
Nada más que no podemos hacer giras para estar en un acto en un día, habiendo tantas cosas pendientes y tantos municipios, tenemos que aprovechar. Si ya fuimos a Sonora, pues vamos a Álamos, terminemos en Bahía de Kino, pasemos con los yaquis, pasemos con los mayos. Se aprovecha pues.
En el caso de Sonora ya nos encontramos con los grupos indígenas del estado, nos faltó ir a Caborca, pero bajaron representantes del norte de Sonora. Entonces, ahí vamos.
Y se tiene que mantener esta gira para recoger los sentimientos de la gente y es mi trabajo, es lo que tengo que seguir haciendo.
 Pues eso es algo que debe de responder la jefa de gobierno.
También en ese caso te puedo decir que se me hace desproporcionada la comparación, con todo respeto, porque lo que se quiso hacer, no sé si se hizo, en el sexenio pasado sí estaba más complicado en lo relacionado con la procuraduría; no sé si sea el mismo caso, hay que verlo, pero desde luego que son situaciones distintas. No somos iguales, no somos iguales, porque eso sí calienta.
Y yo creo que Claudia Sheinbaum puede dar una explicación sobre este tema. Yo no estoy tan involucrado, tan enterado, sí tengo que saber de todo, pero pues son cosas que corresponden al gobierno de la ciudad.
Sí sé de Claudia Sheinbaum y sé de Ernestina Godoy, y las dos son mujeres de primera, íntegras, de lucha, honestas.
Ernestina tiene una trayectoria en la oposición, en el gobierno, destacadísima. Ustedes saben que cuando yo integro el gobierno en el 2000, hace casi 20 años, pues sí, para la jefatura de gobierno yo quería a Ernestina como consejera jurídica, pero la busqué para decirle -porque venía del movimiento de Abogados Democráticos- y me dijo: ‘Sí, pero tengo un problema, no me he titulado’, estaba impedida. Por eso propuse a una compañera del mismo equipo de Abogados Democráticos que se llama Estela Ríos, que fue la consejera jurídica en mi gobierno; pero estoy hablando de hace 20 años, ya estaba por recibirse.
Se tituló y de 20 años a la fecha ha estado de diputada federal, diputada local, siempre en la lucha por la justicia, por la democracia; y es una mujer honesta sin duda, igual que Claudia Sheinbaum.
Y dicen… ¿cómo es? ¿la procuradora qué?
 Está muy bien dicho eso, porque son compañeras.
Yo también, o sea, es mi fiscal carnal también, porque somos compañeros del mismo equipo, hemos luchado durante mucho tiempo y para mí es un orgullo que esté Claudia Sheinbaum de jefa de gobierno, es un timbre de orgullo; y lo mismo Ernestina Godoy.
Pero hay que ver cómo estuvo lo de la reforma legal.
 No sé si es por eso, o sea, eso lo va a resolver Claudia, no sé si ya se nombró legalmente, no tengo elementos.
Pero sí conozco a las dos y le contesto de Ernestina porque es real, desde hace 20 años, y 20 años es la misma Ernestina, no se enriqueció, o sea, no es corrupta.
¡Cómo no voy a tener confianza en ella! Claro que sí.
 Pues que estamos apoyando. Yo tengo una información distinta, ¿cómo es que se dice?, tengo otros datos.
Durante el tiempo de los incendios, que todavía se mantienen, en un 10 por ciento, porque ya se han apagado en un 90 por ciento en Ensenada y en Tecate, que fue donde afectaron más. Y en efecto, se perdieron tres vidas, dos por quemaduras y una vida por asfixia, tengo todo el informe.
Estuve pendiente de todo el operativo. Independientemente de lo de los elementos de la comisión para la conservación forestal, trabajó el Ejército, se desplegó la Marina, la Guardia Nacional, se actuó pronto, no se descuidó el problema del incendio, tengo las pruebas de lo que le estoy diciendo; por eso se redujo pronto el incendio, se apagaron los fuegos, el fuego. Esa es la información que yo tengo.
Bueno, hasta el gobernador lo reconoció -y tengo también manera de probarlo- porque es nuestra responsabilidad y cumplimos.
Acerca de lo de los maestros, se está atendiendo eso. Es un asunto parecido al que expuse de falta de recursos que no le alcanza al gobierno del estado, pero no le debe la federación, o sea, estamos al corriente, nosotros hemos transferido los fondos que corresponden de conformidad con la ley; si no alcanza es por lo que plantee. Entonces, se está atendiendo también el asunto.
Hace 15 días estuve en San Quintín y fui a decirles que se va a ampliar el hospital de San Quintín. También no recibí quejas de que los adultos mayores no estén obteniendo sus apoyos, sus pensiones; tengo la información de que todos los están recibiendo, la mayoría, pero de todas maneras lo vemos.
 El asunto de los migrantes se está atendiendo también. Hay una disminución considerable en toda la frontera del número de migrantes, hay una reducción en cuatro, cinco meses, de migrantes.
Va a informarles pronto el secretario de Relaciones Exteriores, el equipo. De lo que pasaba en junio cuando se desató esta crisis a la fecha es totalmente distinto, ya podemos decir que se normalizó la situación migratoria, me refiero al tránsito por nuestro país de migrantes, es distinto completamente. Por eso le digo que tengo otra información, tengo otros datos.
Tengo la información también de que se llegó a un acuerdo para tratar las aguas de Tijuana, que es un acuerdo entre los dos países, se van a poner plantas de tratamiento de agua. Es una inversión autorizada de 200 millones de pesos para Tijuana, aprovecho para decirlo, aporta el gobierno de Estados Unidos la mitad y nosotros la otra mitad.
Está funcionando el programa de estímulos para las ciudades fronterizas, la disminución del IVA, del Impuesto Sobre la Renta, el aumento del salario mínimo al doble, en fin. Estamos atendiendo la frontera, estamos atendiendo en todo el país.
 No estoy asistiendo a los actos de toma de posesión de los gobernadores, eso le corresponde a la licenciada Olga Sánchez Cordero, la secretaria de Gobernación, ella me está representando en estas ceremonias cívicas importantes.
Desde luego yo les mando siempre mi felicitación a los que entran y también mi saludo y respeto a los que se van para agradecer lo que hicieron, aun cuando haya polémica,
porque así es esto, no se es monedita de oro en este noble oficio de la política. Entonces, va a ir la licenciada Olga Sánchez Cordero.
 Pues hay que cuidarnos todos. Ya lo dije, lo repito, es muy importante la alimentación, cuidar la alimentación, porque no comer demasiado es comer mejor, y tener una alimentación equilibrada de proteínas, de carbohidratos, de vitaminas, son los tres componentes.
Y comer lo más natural que se pueda, regresar a la dieta de antes, muchos casos, el frijol, el maíz, maíz y frijol es de lo mejor, porque se pensó que las tortillas eran malas para la alimentación, que no había que comer muchas tortillas, la tortilla es muy sana; el frijol, proteína de primera.
Cuidar la alimentación, hacer ejercicio lo más que se pueda, caminar, caminar, caminar, eso ayuda mucho, además quita estrés.
Yo cuando puedo y voy a practicar al campo, al béisbol, a practicar béisbol, imagínense, con el bate, veo la pelotita y le pego durísimo; o sea, ahí me desquito, ahí me quito el estrés y estoy en otras cosas.
Y no angustiarse, serenos, tranquilos, no excitarse, despacio. Y desde luego tener la conciencia tranquila, eso ayuda mucho.
Del estrés viene también de portarse mal. ¿Cómo no va a estar estresado alguien que está robando? o sea, más en esta etapa, se les puede caer y ‘al tambo’.
Entonces, hay que buscar eso y entender que la felicidad, lo que siempre digo, no es acumular bienes materiales, riquezas, es estar bien con uno mismo, con nuestras conciencias y con el prójimo. Un estilo de vida distinto, diferente, hacer a un lado o que no sea el fin último el acumular riquezas, los lujos. Eso ayuda mucho.
Si se actúa con humildad, pues entonces se tiene la conciencia tranquila; si se tiene para lo básico, para lo necesario, si no se está pensando… imagínense a un ambicioso, que nada más le importa el dinero, no duermen, no descansan. Eso hace daño a la salud.
Hay países en donde los que apuestan a la bolsa, por ejemplo, y se cae la bolsa, los apostadores se infartan, sí, se suicidan. Imagínense eso.
Entonces, hay que estar en calma, tranquilos.
 En el caso de México yo pienso que la responsabilidad mayor la tiene el gobierno, el gobierno debe de dar el ejemplo.
El problema que se tenía era que el gobierno daba el mal ejemplo y entonces ya no se tenía autoridad para pedir a los demás un recto proceder. Si el funcionario público se metía a los negocios, entonces estaba permitido que todos los hicieran; y al funcionario público sólo le deben de interesar los negocios públicos. Eso no sucedía.
Si hay rectitud en el gobierno, entonces sí se tiene autoridad moral para pedir un recto proceder a todos, y así lo están entendiendo los empresarios y lo están entendiendo todos los que tienen que ver con el gobierno, que tienen relación con el gobierno, proveedores, contratistas.
Y ya lo hemos dicho, contratista que se vaya con el anticipo de una obra, aquí se le va a mencionar, le vamos a dar su premio como el que se les da a los que cobran más por la gasolina, a ver, ¿cómo se va a quitar eso?, ¿qué le va a decir a su familia?, ¿qué le va a decir a sus hijos?
Porque antes eso se aplaudía: ‘Qué hábil, qué vivillo, ya transó, ya le ganó al gobierno, ya le ganó al fisco’. Eso ya no se va a permitir: obras inconclusas, obras entregadas a quienes no tienen experiencia en construcción, pero tenían influencias y les daban los contratos, políticos vendiendo medicina, ¿qué pueden saber de eso? Entonces, si eso se termina, pues vamos a avanzar mucho en México.
Cada país tiene que sacar definiciones. Lo que sí es que la corrupción destruye, es un cáncer y hay que desterrarla, de eso no hay duda; y cuesta trabajo, pero se puede. Se puede en el caso de México por dos razones: Primero, porque existe una voluntad política a no permitir la corrupción, estamos decididos a acabar con la corrupción.
Yo quisiera que recuerden así al gobierno, que fue el gobierno encargado de acabar con la corrupción en la historia, porque son pocos los periodos de honestidad que ha habido en la historia de México, muy pocos.
Les adelanto algo del libro ¿saben cómo empiezo el libro?
Contando de que cuando La Conquista, Cortés se autonombra, sin ningún fundamento legal, alcalde, autoridad en Veracruz y jefe del ejército invasor; y cuando se reparte el tesoro de Moctezuma, dicho por Bernal Díaz del Castillo, que vino el soldado -dice el gran historiador de La Conquista- cuando se reparte ya se había menguado el tesoro, porque ya se habían quedado antes con la mayor parte Cortés y sus capitanes, y lo que les toca a los soldados ya es muy poco.
En La Colonia lo mismo, la corrupción, y pongo algunos datos: en el México independiente, imagínense, Santa Anna, 11 veces presidente de México.
¿Cuándo brilla la honestidad?
En la Reforma, en la República Restaurada en los 10 años de gobierno de Lerdo y de Juárez, de Juárez y de Lerdo, porque los liberales de la Reforma zurcían sus uniformes, entregaban buenas cuentas.
Viene el porfiriato y de nuevo la corrupción en alta los negocios, la entrega de las concesiones para el petróleo, los negocios con los ferrocarriles, con las tierras. No pudo la Revolución con eso, siguió la corrupción, continuó.
Acuérdense de lo que contaba Obregón, que cuando le quitaron el brazo en la batalla de Celaya en el enfrentamiento con los villistas, no encontraban su brazo; y él mismo decía que un amigo que lo conocía muy bien sacó un azteca, una moneda, y la alzó, y vino el brazo a agarrar al azteca y así recuperó su brazo.
Y luego ya saben qué pasó. Algunos sexenios menos, otros más, pero nada, nada, nada -ya lo dije al inicio de esta conferencia- se compara con el saqueo que se desató en el periodo neoliberal. No hay presidente.
Entonces, imagínense lo importante para México, para todos los mexicanos el que podamos decir: La Cuarta Transformación significó acabar con la corrupción. Y ahí sí ya me voy contento a Palenque. Y ese es el propósito, y lo vamos a lograr.
Y esto va a permitir el renacimiento de México, porque si no hay corrupción hay presupuesto, alcanza el presupuesto, no hace falta aumentar impuestos ni crear impuestos nuevos, ni endeudar al país.
Lo que más dañó a la Revolución mexicana, lo que tronchó la vida de la Revolución mexicana fue la deshonestidad de los gobernantes.
Y el último periodo fue nefasto. Imagínense, presidentes que privatizaron, que entregaron bienes del pueblo y de la nación y se fueron a trabajar a las empresas que se beneficiaron con las privatizaciones, pero presidentes y secretarios de Hacienda, y secretarios de Energía y directores de Pemex, y directores de la Comisión Federal de Electricidad. Una mescolanza de poder económico con poder político. Eso es lo que no se va a permitir y es lo que nos va a dar la oportunidad de llevar a cabo este cambio.
 Bueno, si Inteligencia Financiera tiene esa información es seguro que va a seguir su curso y va a llegar a la Fiscalía General de la República.
No he podido tener audiencia o recibir a Santiago Nieto, porque me pidió que quería verme, no lo he podido recibir, posiblemente lo vea esta semana; y cada vez que hablamos, me lleva asuntos para informarme. No tengo información sobre esto en particular, pero a lo mejor él sí tiene ya elementos.
Es cosa de que la autoridad competente investigue sobre el origen del dinero, aquí sí que aplicar aquello de que se le tiene que seguir la pista al dinero. Hay cosas que no se pueden ocultar y una de ellas es el dinero, es difícil de ocultar, por más paraísos fiscales que haya, es difícil, muy difícil.
Además, por lo general el corrupto es fantoche y presume. Entonces, ¿qué hacen los corruptos como estilo? Comprarse residencias, departamentos en extranjero, depositar dinero en bancos extranjeros, en fondos del extranjero, pero ahora ya por el acuerdo que hay entre las naciones, entre los gobiernos para combatir el lavado de dinero, ya se tiene mucha información, es muy difícil que no se sepa.
Entonces, si hay esos movimientos de cuenta, se tiene que investigar.
¿Qué magistrado es?
 No sabía, no sabía.
También no por hablar de él aquí ya es culpable, eso tiene que demostrarse. No podemos nosotros utilizar juicios sumarios para desacreditar a personas que no cometieron ilícitos, hay que ver de qué se trata.
¿Saben qué es un buen referente?
La cantidad, porque cuando es así de millones, pues ahí sí ya no hay duda, porque por mucho que gane un funcionario no alcanza para ahorrar tanto.
¿Cuánto es este caso?
 Hay que ver la cantidad y hay que buscar la forma de que se conozca el asunto.
 Es que debe de haber también en lo electoral, porque han resuelto asuntos muy controvertidos.
Nosotros hemos padecido eso y puede ser por fobia, por diferencias políticas, ideológicas, partidistas; pero si no es por eso -si no suena lógico suena metálico- sino es por eso, es por dinero. Pero ya eso se terminó y no se va a tolerar la corrupción.
En este caso y en otros hay que investigar y que no se permita, y qué bien que todos estemos pendientes y denunciando la corrupción.
 Sí, hay que investigarlo, hay que saber de qué se trata.
 No me meto en estas cosas. Sólo decir que se equivocan quienes piensan que la gente es susceptible de manipulación. El pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
Si en algo hemos avanzado en los últimos tiempos es en la toma de consciencia de nuestro pueblo.
 Pueden hacer eso, aceptando sin conceder, porque no tengo elementos para juzgar y además ni debería meterme, pero sí es importante la reflexión de fondo. Ya no hay ciudadanos imaginarios, ya no hay borregos: ¿a dónde van? ¿por quién votar?
Ya no hay eso. Un aplauso por la politización que hay en nuestro pueblo. Eso es lo más importante, es en lo que más hemos avanzado.
Si no fuese así yo estaría en el piso, porque los conservadores no se resignan, se resisten, no aceptan los cambios, siguen atacando un día sí y el otro también, y la gente nos apoya y por eso nos mantenemos. Es otra realidad.
Ya se están llevando a cabo reacomodos muy importantes, se está cambiando la mentalidad del pueblo, que eso es lo más importante de lograr, lo más difícil también.
Siempre digo que hay veces que hay revoluciones y la gente sigue pensando igual. Y ahora sin una confrontación armada, sin violencia, se está llevando a cabo un cambio de mentalidad y cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo.
Entonces, pueden continuar esas prácticas caciquiles, antidemocráticas, pero no hay que menospreciar al ciudadano, a nadie, al ciudadano en general, y en particular en este caso a un ciudadano militante de un partido, porque se supone que se trae una trayectoria de lucha, hay conciencia, son otros tiempos.
Entonces, ¿qué va a suceder? Esto nosotros lo vivimos, ¿que no acarreaban gente para ir a votar por candidatos distintos en la pasada elección?, ¿y qué hizo la gente?, ya estando ahí votó en libertad. Entonces, es lo mismo, tiene que haber una votación para elegir a los dirigentes, estos dirigentes partidistas -esto también para los dirigentes sindicales- libre, secreta, directa.
Y yo creo que ya nadie quiere ser manipulado, o nadie va a permitir ser manipulado; entonces, tener confianza en eso. Y se van a equivocar muchos, por eso se sorprenden, porque suele pasar que desprecian al pueblo, lo consideran manipulable, menor de edad, y no, ya no está así, ya es otra cosa. Entonces, esa es mi opinión.
Todos esos intentos, en el caso de que fuese cierto lo que estás planteando, no van a prosperar porque tengo entendido que va a haber una elección, tienen que elegir, no sé, van a participar mil, dos mil, tres mil, y van a votar ahí.
¿Y qué les puedo decir, no sólo a los militantes de Morena, a todos los militantes y a todos los ciudadanos?
No se dejen manipular, actúen como buenos ciudadanos, como demócratas. El que se deja manipular, el que actúa en función de intereses de grupo, intereses sectarios, no es un buen ciudadano, no es demócrata y, para que quede claro, no está actuando en el marco de definición de principios de la Cuarta Transformación, aunque diga, porque había también la falsedad de decir: ‘Soy de izquierda’.
El corrupto no es de izquierda, el que hace trampa no es de izquierda, al que no le importa el pueblo no es de izquierda; puede ser conservador, eso sí, pero no de izquierda.
Muchas gracias, nos vemos mañana, mañana nos vemos, se apuntan para mañana.
 Muy buenos días.
Vamos a informar en lo general, más que nada a dar a conocer la agenda del día de hoy. Vamos a estar más tarde en la Base Aérea Militar de Santa Lucía, porque vamos a iniciar los trabajos para la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ en la Base Aérea Militar de Santa Lucía.
Esto es todo un acontecimiento porque vamos a resolver de esta manera el problema de la saturación del actual aeropuerto de la Ciudad de México. Va a seguir funcionando el actual aeropuerto de la Ciudad de México y al mismo tiempo se va a crear este aeropuerto moderno, un aeropuerto funcional. Y vamos a ahorrar con esta obra un poco más de 100 mil millones de pesos de lo que nos iba a costar la construcción del aeropuerto en el lago de Texcoco. Hoy es un día muy importante.
Fue una muy buena decisión la que se tomó, apoyada por la gente, por los ciudadanos a los que les agradezco mucho. Si no hubiésemos tomado esta decisión, estaríamos emproblemados, porque no tenía viabilidad la construcción del aeropuerto en el lago de Texcoco, no era el sitio más adecuado; al contrario, era el peor lugar, es la zona del Valle de México, como que se esmeraron en buscar el peor sitio para construir el aeropuerto.
Y era una obra costosísima, faraónica, movida fundamentalmente por intereses particulares, por la corrupción, el querer apoderarse de los terrenos del actual aeropuerto, 600 hectáreas. Iban a convertir en una especie de Santa Fe, todo un negocio inmobiliario. Por eso nos llevó tiempo iniciar la obra en Santa Lucía, se presentaron 140 amparos. Un despropósito porque había muchos intereses creados alrededor de esta obra, era como el símbolo de la gran corrupción, una especie de Fobaproa, el equivalente, si hubiésemos caído en esa trampa.
Nos costó críticas, todavía, cuestionamientos, pero el interés general, el interés de la nación, debe estar siempre por encima de los intereses personales, por legítimos que sean; y esa fue la decisión que tomamos. De modo que hoy iniciamos y vamos a cumplir para que en el 21 esté funcionando este nuevo aeropuerto.
Esto se complementa también con reparar el daño que se causó al cerrar de manera deliberada o reducir la importancia del aeropuerto de Toluca. Era un aeropuerto que estaba funcionando bien, dando servicios a muchos pasajeros; entonces, de manera deliberada, mañosa, cerraron ese aeropuerto y fue disminuyendo su capacidad, al grado de que está subutilizado, hay una parte cerrada de ese aeropuerto, para saturar el actual aeropuerto y de esa manera justificar que hacía falta construir el aeropuerto del Lago de Texcoco.
Entonces, estamos también ya habilitando el aeropuerto de Toluca, estamos ya en proceso de que ese aeropuerto opere a toda su capacidad; de modo que vamos a tener un sistema aeroportuario suficiente para muchos años hacia adelante sin interferencia aérea.
Se manejó mucho también -esto es parte de la corrupción- que no era posible que operara el aeropuerto actual con el de Santa Lucía y el de Toluca, y ya se demostró que es posible, pero involucraron hasta agencias internacionales para emitir dictámenes en contra de la posibilidad de que actuaran, alternaran estos aeropuertos. Un asunto bastante complejo por los intereses creados.
Afortunadamente ya salimos, vamos a construir este nuevo aeropuerto, tenemos el proyecto, lo va a construir el Ejército; y tenemos el dinero para hacerlo, no va a ser deuda, va a ser presupuesto público y ya contamos con los recursos. De modo que empezamos y no se detiene hasta terminarlo en el 21.
Regresamos luego acá, porque vamos a recibir al presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel, va a estar con nosotros, tenemos un encuentro, esto después de las 12 del día.
Entonces, esa es la agenda para hoy. Y pues vamos a continuar trabajando. Estoy a las órdenes de ustedes.
 A ver, ya tomaste tú la palabra, empezamos. Acuérdense que hay que ir a Santa Lucía, les invitamos, ¿sí?
 Bueno, nosotros tenemos buenas relaciones con todos los pueblos, con todos los gobiernos del mundo, y en este caso ha habido una relación histórica con Cuba, siempre México ha tenido muy buena relación con el pueblo y con el gobierno de Cuba.
Ahora se da esta visita y vamos a refrendar ese compromiso y esa tradición de política exterior de respeto al pueblo cubano, a su independencia, a su derecho a la autodeterminación. Lo que ha sido característico de nuestra política exterior y lo que contempla nuestra Constitución en el artículo 89: la no intervención, la autodeterminación de los pueblos, la solución pacífica de las controversias.
De modo que vamos a recibir al presidente de Cuba, es una visita importante.
He tenido la dicha, la oportunidad de recibir a otros mandatarios de otros países. Yo tomé la decisión de no salir del país; pero todos los que solicitan, piden venir a México y entrevistarse con nosotros son bien recibidos.
Voy a tener otras visitas, vamos a recibir a otros presidentes en este año. Y esta es una visita importante, porque podemos decir que el pueblo cubano y el pueblo mexicano son pueblos hermanos. Entonces, es una visita importante.
 Sí, pues se van cumpliendo todos los compromisos que hicimos y lo que está contemplado en el Plan de Desarrollo 2018-2024.
Hablamos que íbamos a resolver el problema de la saturación del actual aeropuerto y ya estamos en eso.
Hablamos que íbamos a rescatar a Pemex por la disminución, la caída en la producción de crudo y ya lo estamos haciendo.
Hablamos de que íbamos a producir las gasolinas en el país para dejar de estar comprando las gasolinas en el extranjero y ya estamos trabajando en ese propósito.
Hablamos que íbamos a promover el desarrollo del sur sureste, que se había quedado rezagada esta región del país y ya lo estamos haciendo.
Hablamos que íbamos a impulsar mucho la llegada de inversión extranjera y se iba a impulsar el comercio exterior, ya lo estamos haciendo.
Y nos vamos a dedicar en estos días a seguir convenciendo, persuadiendo a los legisladores de Estados Unidos para que se apruebe el Tratado de Libre Comercio.
Y desde luego hablamos de que se iba a atender a todos, se iba a escuchar a todos, se iba a respetar a todos, pero le íbamos a dar preferencia a los humildes, a la gente pobre, y ya lo estamos haciendo. Entonces, vamos bien, la verdad, se va avanzando.
También dijimos que se iba a terminar la corrupción. Algunos pensaron que era nada más discurso, que era retórica, que iba a ser como siempre, demagogia, y ahora están hasta sorprendidos, ya no ven qué hacer, están como desorientados, desquiciados; pero pues fue lo que dijimos y así se están dando las cosas.
Se pensó que iba a ser más de lo mismo. Yo dije cuando tomé posesión: Esto no va a ser un simple cambio de gobierno, esto es un cambio de régimen, una transformación, y eso es lo que se está aplicando, pero ahí vamos poco a poco, y hay que seguir trabajando.
Ella que no… tú nunca has preguntado ¿verdad?
 Sí, va a destinarse mucho presupuesto. Yo les diría que los únicos privilegiados van a ser los niños, los jóvenes y los ancianos respetables, porque es a la población que más recursos se les está destinando, también a las personas con discapacidad.
 Es que está cambiando ya la forma de presentación del presupuesto. Por eso, si se observa el presupuesto como venía aplicándose, sí, puede haber disminución, en el caso de secretarías o dependencias como el DIF.
Por ejemplo, va a tener formalmente en este esquema menos presupuesto Agricultura, porque la Secretaría del Bienestar maneja el programa Sembrando Vida, que son como 30 mil millones de pesos; y Sembrando Vida tiene que ver con el campo, tiene que ver con producir en el campo, pero no está el presupuesto en Agricultura.
En el caso de lo que tú planteas va a tener más presupuesto Salud, 40 mil millones de pesos adicionales; y tú estás por ejemplo ahora mencionando de que hay una disminución… ¿de cuánto dijiste?
 Pero en dinero.
 Por eso, 30, 40 millones de pesos menos, pero en total, Salud y ahí incluye esto…
 No, es que el concepto de salud es ahora distinto. Por ejemplo, en esos 40 mil millones está el reforzar todo lo que se hace en los hospitales de IMSS-Bienestar, que son grupos de adolescentes que trabajan para evitar la violencia. Ese es un propósito, me gustaría que conocieras ese programa.
Dos, trabajan para orientar y que los jóvenes no caigan en la drogadicción.
Lo tercero, informan sobre alimentación sana para contrarrestar la obesidad.
Y el punto cuatro es la orientación a jóvenes, adolescentes, para evitar embarazos no planeados.
Entonces, estos grupos se van a reforzar, van a tener más recursos. Por ejemplo, en 80 hospitales donde hay estos programas, como en la mitad no tienen sicólogo, y van a tener. Entonces, esa es una ampliación, es un fortalecimiento al programa.
Entonces, de todas maneras, vamos a revisar lo que tú estás planteando; pero sí nos importa mucho los niños y los adolescentes.
 Sí, desde luego que sí, con educación formal y educación no formal. Estamos buscando el fortalecer a la familia como un núcleo fundamental para el bienestar.
La familia, lo he dicho muchas veces, es muy importante mantener la integración de la familia, evitar la violencia en las familias, fortalecer la tradición de solidaridad que hay en la familia mexicana. Todo eso se está trabajando, es parte del plan que tenemos.
Está también eso que tú contemplas concebido en el plan de desarrollo, pero vamos poco a poco.
 Hoy se habla de todo el proyecto en su conjunto. No puede hacerse el aeropuerto y quedar aislado, tiene que conectarse con el aeropuerto actual y con la Ciudad de México, incluso hasta tomando en cuenta Hidalgo, porque va a ser el aeropuerto más cercano a Hidalgo, a Pachuca. Todo esto se está contemplando, hoy se va a hablar de eso, de todo el proyecto en su conjunto.
Y sobre lo de Cuba, desde luego vamos a hablar sobre la cooperación para el desarrollo como lo estamos haciendo con otros países, igual, cooperación para buscar desarrollar a los dos países en lo que podamos considerar conveniente en salud, en educación, en deporte, hay varios campos.
 Vamos a hablar en general de un programa a desarrollar en el corto, mediano plazo. No hay nada preciso, pero sí la voluntad de que haya cooperación para el desarrollo.
A ver, pero vamos a una compañera, una mujer, y luego ya nos vamos ya contigo.
 Sí, estamos atendiendo esto.
Miren, la atención a niñas, niños, a personas con capacidades diferentes requiere un trato especial. Yo diría que son dos circunstancias: una, ayudarles para lo básico, esto es que tengan su pensión, niñas, niños pobres con discapacidad, que les permita un ingreso y que les ayude.
 Sí. Y otros para la compra de medicamentos, pañales, o sea, sí es una ayuda.
Pero lo que se requiere también -y eso no lo debemos de olvidar- es la atención médica, la recuperación o detectar de manera temprana discapacidades que si se atienden con terapias, con tratamiento, se pueden revertir y no se convierten en discapacidades graves.
Eso es importantísimo y nos hace falta trabajar más en este tema, porque nos faltan centros para tratamiento de personas con discapacidad, en donde se les pueda tratar para que salgan adelante.
En estos centros de los que hablaba yo se trabaja, hay atención temprana a los niños para detectar a tiempo posibles problemas, pero necesitamos más, necesitamos más.
Una vez que terminemos de normalizar todo el programa de becas, de pensiones, vamos a darle más atención al tema de la rehabilitación para la discapacidad; y aquí incluye la educación especial, que siempre también nos están planteando de que debe de atenderse más, se debe de fortalecer más todo lo relacionado con la educación especial.
 Hay 170 mil escuelas, poco más, de educación básica, preescolar, primaria y secundaria, y en la mitad, como en 70 mil son escuelas multigrado, de un maestro, dos maestros que atienden hasta 50 alumnos y les imparten clases para los seis grados, ese es un problema también que tenemos, hay mucha dispersión poblacional, comunidades muy pequeñas.
Tenemos que ir concentrando, no población, sino que haya escuelas de organización completa, y que al mismo tiempo tengamos albergues para mantener a los niños de lunes a viernes y que puedan regresar a sus casas, a sus comunidades cercanas el fin de semana, sábado, domingo; esto ya también lo estamos viendo.
Y vuelvo a lo mismo. Ahora lo que se está haciendo… mañana vamos a estar en Oaxaca, todo el fin de semana, y el domingo vamos a tener una reunión con todos los presidentes municipales de Oaxaca, aprovecho para invitarlos, son 570 presidentes municipales, 417 de usos y costumbres, y el resto de régimen de partido. Entonces, va a estar el gobernador.
¿Por qué esta reunión con todos los presidentes municipales, las autoridades tradicionales de los pueblos?
Porque vamos a convocarlos a que de manera conjunta podamos atender el problema de la educación en lo relacionado con la mejora a instalaciones educativas. El que ellos ayuden, nosotros vamos a transferirles los fondos a las autoridades de usos y costumbres, a las sociedades de padres de familia, a cada escuela se le va a entregar su presupuesto.
 Incluyendo a estas escuelas, se les va entregar su presupuesto, y aquí también vamos a incorporar las escuelas que fueron dañadas con los sismos, porque hay un gran rezago, ha pasado mucho tiempo y todavía hay niños tomando clases a la intemperie y queremos resolver ya esto en definitiva.
Y vamos a hacer a un lado al elefante, no vamos a usar al elefante porque cuesta mucho trabajo que camine, no deja de padecer de reuma; entonces, vamos a bajar los fondos de manera directa a la sociedad de madres y padres de familia, y a las autoridades.
Estamos hablando de todas las escuelas, es un plan para las 170 mil escuelas del país que van a manejar su presupuesto; con la idea de que nos ayuden padres de familia, maestros y que gobernemos todos para salir adelante. Entonces, ahí se incluyen estas escuelas.
 Yo creo que lo de ayer es el inicio de una etapa nueva, de cómo se termina un ciclo de un dirigente que tardó bastante tiempo en la conducción del sindicato petrolero; y que ahora hay nueva realidad, inclusive hay una nueva legislación, ya tiene que respetarse a los trabajadores para que de manera libre, democrática elijan a sus representantes.
Al mismo tiempo, ser responsables, cuidadosos, no tener injerencia en la vida interna de los sindicatos. No debe de haber sindicatos de Estado, no debe el gobierno, para decirlo con claridad, poner o quitar a líderes sindicales como era la mala costumbre, tienen que ser los trabajadores, tiene que haber libertad sindical, democracia sindical, transparencia en el manejo de fondos, de las cuotas de los trabajadores.
Que haya honestidad en el manejo de las cuotas y de todas las actividades al interior de los sindicatos, que se informe constantemente a los trabajadores, no permitir la corrupción. No es posible que dirigentes sindicales vivan colmados de atenciones, de privilegios, con residencias, muy ricos. Eso es inmoral.
¿Cómo un dirigente de trabajadores va a ser al mismo tiempo un potentado?, ¿de dónde sale ese dinero?
Entonces, se tiene que terminar con esa etapa y poner por delante la democracia, la honestidad. Y los trabajadores pues son los que tienen que llevar a cabo estos cambios. La libertad se conquista. Ahora hay condiciones para eso.
También lo tenemos que hacer de manera ordenada, es una transición que tiene que llevarse a cabo con orden, sin caer en el caos; pero hay que tenerle confianza al pueblo y, en este caso, hay que tenerles confianza a los trabajadores, no son menores de edad.
Reglas claras en la elección de dirigentes. Ahora, por ejemplo, que se presentó esta renuncia hay la oportunidad, seguramente en el estatuto del sindicato debe de estar establecido que cuando renuncia un dirigente, el que lo suple llega como interino y se tiene que convocar a elecciones.
Y ojalá y se aplique ya la nueva legislación laboral para que las elecciones sean limpias, libres, en este sindicato y en todos, y hacer bien las cosas, de manera legal.
Y no pasa absolutamente nada, no hay que tenerle miedo al pueblo, no hay que tenerle miedo a la democracia. Acuérdense de la entrevista de Creelman a Porfirio Díaz, cuando le pregunta que si estaba el pueblo de México preparado para la democracia; y Porfirio, que era un maestro de la simulación, contestó que sí, pero al poco tiempo cambio de parecer y quiso seguir en la Presidencia.
El pueblo siempre ha estado preparado para la democracia siempre, el pueblo es mayor de edad, sabe muy bien lo que le conviene. Ese tutelaje que impusieron, que el pueblo tiene que estar representado o que la democracia si no es dirigida, no es democracia, eso es falso. Y ya necesitamos comenzar una etapa nueva, nada de antidemocracia.
Yo, la verdad, que celebro lo que pasó el día de ayer, y que además se haya logrado sin violencia, porque en otros casos hay hasta violencia. Ahora se está logrando este cambio de manera pacífica, de acuerdo al orden legal establecido. Me parece bien el que en este caso -porque los sindicatos también son instituciones, son organismos de interés público, como los partidos, como los gobiernos, entidades de interés público-  se proteja a las instituciones.
Lo que se hizo en el caso de la Corte, ahora en el sindicato: A ver, ¿tienen cuentas pendientes o hay denuncias, los servidores públicos, los dirigentes sindicales? No involucrar a la institución, sino hacerse a un lado, pedir licencia o renunciar y enfrentar el tema personal en la fiscalía, que es autónoma, que es independiente. Entonces, qué bien que se están dando estas cosas.
 Pero tiene razón, y es bueno el trabajo que están haciendo, porque en efecto en la mayoría de las tiendas de Diconsa se venden productos a altos precios, son muy pocos los productos que se venden a precios más bajos que en el resto de las tiendas. Esto ya lo tenemos constatado, analizado, o sea, que coincidimos.
Y ya viene un cambio, ya se estableció un cambio en el sentido de que todos los productos subsidiados, por ejemplo, maíz, que en las tiendas rurales de Diconsa se vende a cinco pesos el kilo; si se detecta que se está vendiendo a seis, se va a sancionar.
En todo lo que es los precios de los básicos se va a mantener un subsidio y se va a cuidar que se venda a precio bajo, que no sucede en mucho de los casos y que los que no son de la canasta básica sí estén libres de que se vendan a precio de mercado.
Pero lo que está sucediendo es que las tiendas en los productos subsidiados, se están vendiendo a precios más elevados que como se venden en el resto del comercio. Ya lo sabemos y vamos a actuar en esto, ya lo estamos tratando.
Hasta le diría que lo trato, no así tan detallado, pero le dedico un párrafo, un poco más, al tema del abasto en mi nuevo libro, La economía moral, o sea, estoy tratando eso, porque ya tengo la investigación de lo que está sucediendo y se va a corregir.
 Bueno, yo le agradezco mucho sus palabras, su opinión a Carlos Slim sobre este tema, y en general su voluntad de invertir en México, esto es importante.
Y vamos a ponernos de acuerdo, a terminar de ponernos de acuerdo porque hay muchos proyectos para reactivar la economía, hay todo un plan de construcción de infraestructura que hace falta en el país, que se va a llevar a cabo con inversión privada y con inversión pública.
Y Grupo Carso, entre otros, financiaron un proyecto para hacer un levantamiento de toda la infraestructura y una exploración sobre los proyectos que hacen falta para el desarrollo de México.
Esto lo están haciendo con la Asociación de Mujeres y Hombres de Negocios y con el Consejo Coordinador Empresarial se está trabajando de manera coordinada.
Y Carlos Slim está en una actitud muy positiva de invertir en México, ayer escuché lo que mencionó y le agradezco que esté en ese plan.
Y también que se rechace el que se cometan ilegalidades, delitos fiscales. Es una vergüenza esto que sucedía sobre la falsificación de facturas.
 Están en su derecho, pero yo les recomendaría que lo piensen bien y que consulten a los empresarios, porque a lo mejor este es un asunto nada más de los dirigentes y a veces son visiones distintas.
La mayoría de los empresarios de México quiere que no haya corrupción, la mayoría de los empresarios de México está harto de la corrupción, el sector empresarial está harto de la corrupción. Me consta eso.
Pero hay dirigentes que siempre se han prestado al juego de la corrupción y no les gusta que se den los cambios o tienen intereses políticos, pertenecen a partidos políticos. Entonces, tienen una doble chaqueta: por un lado, líder empresarial; por el otro lado, líder partidista, pero además simulan de que son independientes, de que son empresarios, cuando en realidad tienen posturas políticas, hay algunos que hasta ya están aspirando a ocupar cargos, ya todas sus actitudes, sus declaraciones tienen que ver con eso. Los conozco, aunque se disfracen, y ya andan buscando eso.
Entonces, por eso agarran estas banderas, pero yo considero que no es legal, no es legítimo. ¿Cómo van a representar así a los empresarios?, ¿entonces, todos los empresarios están en contra de que se combata a la corrupción? Eso no es cierto.
Ayer mismo sale a declarar un integrante de la Concanaco y el presidente de la Concanaco dice: ‘Yo no estoy de acuerdo con esa postura’. Esto que les estoy platicando, un funcionario de Concanaco, creo que el que tiene que ver con la parte fiscal, sale a decir que convertir en delito grave la falsificación de facturas es terrorismo fiscal, y el presidente de la Concanaco dice: ‘Esa no es la opinión de la organización, ese es un punto de vista personal’.
Entonces, esto es lo que está sucediendo. Es el momento, así como estamos hablando de los dirigentes sindicales, es el momento también de que los dirigentes actúen con rectitud, con honestidad.
Entonces, yo les pregunto ¿está correcto, es bueno el que se fabriquen facturas y que no se castigue a los evasores fiscales que se dedican a robar?, esa es la palabra, porque hay que devolverles dinero de la hacienda pública, de todos los mexicanos.
Entonces, el ratero es nada más el que se roba una bolsa en el mercado, el que se roba una gallina, el que se roba una bicicleta, el que se roba un cilindro de gas, el que se roba la ropa que dejaron tendida en el patio, y los grandes ladrones ni siquiera pierden su respetabilidad. Ah, ellos no.
Y veía yo la declaración de este representante de Concanaco diciendo que por qué no se trata igual a los políticos; no está informado. Ya en el caso de los políticos es delito grave la corrupción, es parejo, ya no hay huachicol ni arriba, ni abajo, es: todos a portarnos bien.
Veinticinco años pasó sin que fuese delito grave la corrupción y se terminó ese periodo. Si se hubiese modificado nada más el artículo 19 para castigar a los que falsifican facturas o son capaces de constituir empresas fantasmas y no se hubiese convertido en delito grave la corrupción, pues entonces tendría razón. Diría: ‘¿Por qué a nosotros sí y a los políticos no?’. Esto es parejo.
Hay que… un día, Jesús, exponer todas las reformas, pedirle a la licenciada Olga Sánchez y a Julio Scherer, consejero jurídico, que se dé a conocer todos los cambios que se han hecho a la Constitución, a las leyes, las iniciativas nuestras que han sido aprobadas en el Poder Legislativo, en qué han consistido estos cambios para que todos los ciudadanos tengan conocimiento, y las iniciativas que han propuesto los propios legisladores y se han aprobado.
Y conocer cómo está el nuevo marco legal, porque yo sostengo que es como una nueva Constitución, es un marco legal distinto, nuevo, para no permitir la corrupción, para que no haya impunidad y para que se tenga un auténtico Estado de derecho, que no había, era un Estado de chueco.
Entonces, vamos a dar a conocer cuáles han sido las reformas que se han llevado a cabo en este tiempo desde que entró la nueva legislatura.
Yo quiero reconocer el trabajo responsable de los legisladores, diputados federales, senadores, las presiones que han resistido, porque ha habido presiones para la modificación de leyes. Y no podemos aquí hacerlo, eso sería cosa de ustedes y de los ciudadanos, analizar en cada reforma quiénes han votado a favor, quiénes han votado en contra, y por qué es la reforma, sobre todo en las que tienen que ver con el combate a la corrupción, y quiénes votaron a favor y quiénes votaron en contra, porque eso es muy importante.
Si no cambia el marco legal, imagínense, ¿cómo se castiga a corruptos si legalmente está permitida la corrupción, o no se considera delito grave?
Votar en contra de esa reforma, ¿qué significa?, que querían seguir con lo mismo y que no les interesaba limpiar de corrupción al gobierno.
Lo mismo esos que votaron, con todo respeto, para que no se modificara la Constitución y se castigara a los que falsifican facturas.
Eso es parte de las investigaciones periodísticas que se han hecho de 10 años a la fecha. Es cosa nada más de recordar cómo empezaron a proliferar despachos para elaborar facturas y evadir impuestos, negocios que se hacían a costa del erario, una evasión de 300, 400 mil millones de pesos al año. Imagínense, si no corregimos esto, pues no hay ingresos.
¿Y qué es lo que recomendaban los técnicos o qué se hacía anteriormente?
Aumentar los impuestos o gasolinazos. No. Si no hay evasión, si todos cumplimos con nuestra responsabilidad no hay necesidad de aumentar impuestos, ni de endeudar al país.
No se ha endeudado al país, no se ha solicitado más deuda, se mantiene igual, incluso les diría un poco más bajo con relación al Producto Interno Bruto; la deuda actual de México ha bajado, pero el propósito es mantenerla, que no aumente.
Y aquí también aprovecho para decirle con todo respeto a los legisladores, ellos van a decidir, pero quieren aumentar el déficit. No estoy de acuerdo. Ojalá y no le muevan, porque nos conviene mucho el que tengamos finanzas públicas sanas, que no haya déficit, que haya disciplina fiscal.
¿Y saben por qué es?
También por la mala costumbre.
¿Qué hacían antes?
Le subían artificialmente, ya sea más déficit o el precio del petróleo para aumentar artificialmente los ingresos, tener una bolsa, ahora están ofreciendo que se aumente el déficit vamos a tener una bolsa de 25 mil millones. No. Entonces se tienen las bolsas, como era antes, y a repartir para que todo mundo quede contento. Todos los de la llamada clase política son los que quedan contentos, no el pueblo. Ya no hay bolsas de moches, ya se terminó eso.
Entonces, aprovecho para enviar este mensaje de manera muy respetuosa: Ojalá y no aumente el déficit. Lo que nosotros estamos proponiendo es lo correcto, no gastar más de lo que se tiene de ingresos, y en este caso es mejor quedarnos abajo, es decir, que las estimaciones sean prudentes en cuanto a precio del petróleo, déficit, no aumentar artificialmente los ingresos.
 Bueno, lo trato más en lo estructural, en lo de fondo.
Viene toda una modificación, un cambio, una reforma en lo laboral, profunda, en todo lo que tiene que ver con registro de sindicatos, en garantizar que haya participación de los trabajadores, el que no se nieguen los registros, cambios a nivel de la ley, cambios exigidos por la ley para que la Secretaría del Trabajo se ocupe de una parte y pasa al Poder Judicial inclusive todo lo relacionado con la justicia laboral.
Y se está haciendo una limpia, ya comenzamos con eso también en la Secretaría del Trabajo. Y estoy seguro de que si un funcionario lleva mucho tiempo ahí y no ha actuado bien o actúa por consigna y niega derechos a trabajadores, ya no va a poder permanecer.
No quiero decir con esto que sea la persona a la que tú estás haciendo referencia, eso lo tiene que ver la secretaria, pero sí ya no hay condiciones para que estas cosas sucedan; al contrario, se va a reformar todo.
Y también decirles que los cambios empezaron arriba, y van bajando y se va a limpiar toda la estructura de arriba para abajo, como se limpian las escaleras. No vamos a dejar de insistir en esto, en que todos actuemos con rectitud, con honestidad.
 Pues es eso…
 Ahí con Luisa María, que ya está tomando nota de lo que ustedes están diciendo.
Y estoy seguro que va haber justicia. Ningún atropello, ninguna arbitrariedad se va a permitir; se garantiza el derecho a la manifestación, a la crítica, el derecho a disentir. Nadie puede ser reprimido por sus opiniones, no puede haber represalias, no se puede correr a nadie, eso ya pasó, no se atreven los altos funcionarios a hacer eso porque podrían ser despedidos ellos, así están las cosas. El que cometa una injusticia se va, no podemos nosotros tolerar ese tipo de cosas.
Entonces, por eso, es cuestión de información. Sí son procesos, es una transformación, estamos reformando, cambiando cosas, lleva algún tiempo, pero vamos avanzando en todo, yo diría que a buen ritmo y con profundidad, pero necesitamos seguir.
Yo espero que cuando se cumpla un año ya podamos decir: Ya están las bases, faltan algunas, pero ya se avanzó, al año. El 1º de diciembre voy a hacer un recuento: Así era antes, esto es lo que ahora prevalece.
 ¿Pero de qué deporte?
 Vamos a ayudar.
 A Paul, que lo felicito por lo que hace, que es un buen ciudadano, ejemplar, y que vamos a apoyarlo.
Va a ponerse en comunicación con él -tú nos das sus datos Octavio Almada de aquí de la Ayudantía, que además de trabajar en la Ayudantía, es deportista, fue seleccionado de basquetbol en Sonora, entonces, le importa mucho lo del deporte y él me ayuda en esto.
Entonces, se va a poner en comunicación con Paul. Y ahí es Naucalpan, ¿verdad?
 Ahí también la presidenta municipal es muy buena servidora pública…
 Pero ahora se sabe. Mira la importancia que tiene el que lo hayas dicho aquí y la importancia que tiene las mañaneras.
 Bueno, ya nos quedamos para mañana.
 Pues yo no estoy tan consciente de que eso aplique sólo para las factureras, creo que es para todo lo que tienen que ver con delitos graves, o sea, todo lo que es delito grave.
Creo que es un medio legal que está en la Constitución para el combate a la corrupción, para el combate al robo de combustible, para feminicidios, todo lo que está en el artículo 19 de la Constitución va a derivar en que puedan utilizarse medidas de inteligencia, que no de espionaje, en el caso de que fuese así.
Es que están también sobre dimensionando el tema, están queriendo llevar las cosas a que es terrorismo fiscal: ¡Ay, qué miedo! El que nada debe, nada teme.
Puede haber cárcel o pena perpetua para corruptos, para quienes evaden impuestos o no cumplen con sus contribuciones, para quienes hacen fraude electoral, pero si un ciudadano no es corrupto, si un ciudadano paga sus impuestos, si un ciudadano no es huachicolero, si un ciudadano no es mapache electoral, qué le puede importar que haya pena perpetua. Ahora, sí están en malos pasos, pues sí.
¿Qué sucedía antes? ¿Fue casual que durante el gobierno de Salinas hayan quitado del Código Penal la consideración de delito grave en el caso de la corrupción?
Pues no fue casual, había todo un ambiente, había abogados influyentes que manejaban el Congreso y que hacían leyes a modo, modificaron la Constitución como quisieron para poder atracar, para poder robar con mangas anchas sin ningún problema. Entonces, ahora con esto quieren equiparar terrorismo fiscal y va a haber campaña.
Es el caso de los medicamentos, lo mismo, las farmacéuticas, laboratorios, distribuidores hasta pagan publicidad para decir que nos vamos a quedar sin medicinas.
Todos los que tenían los negocios chuecos están utilizando ahora algunos medios de comunicación.
Les voy a dar un dato, que no puedo tampoco hablar mucho, tengo que cuidar la investidura presidencial, no soy Andrés Manuel nada más, soy el presidente de este país, pero con lo del etiquetado, para los productos elaborados. Le di una revisada a la prensa. En contra de que se ponga qué contienen los alimentos que consumen los niños en el país, que es el primer lugar en el mundo en obesidad.
¿Por qué?
Por la publicidad.
Entonces, sí, yo entiendo, yo entiendo que no les convienen ciertas reformas, pero hay un interés general.
¿Por qué la diabetes?
Por la mala alimentación.
Hay otros factores, es también hereditario, pero se precipita o se padece por la mala alimentación, tiene que ver la obesidad. Entonces, sí tenemos que orientar sobre una buena alimentación. Son los niños.
Me acuerdo eso de… ya estoy como los que hipócritamente decían que les importaban mucho los niños cuando lo de la Reforma Educativa, son los niños, decían, y es una gran hipocresía. En este caso no, pero sí tiene que mejorarse toda la información.
Es un poco lo de la Reforma Fiscal, o sea, decir a los empresarios: No se preocupen, el que nada debe nada teme. Esto no es para perseguir empresarios, esto es para combatir el delito que cometen algunos falsificando facturas.
 Lo respeto a Mario Vargas Llosa, buen escritor, lo respeto.
En lo político yo creo que ya es hasta monárquico, ha involucionado, pero eso es otro asunto, es un gran escritor, extraordinario.
Muy bien, muchas gracias.
 Buenos días.
Vamos a llevar a cabo esta conferencia y vamos a informarles sobre el avance que se ha tenido en materia de turismo. Está aquí el secretario de Turismo, Miguel Torruco, y un ejemplo de inversiones que se están realizando en el sector turístico del país. Vamos a escuchar esta exposición.
Terminando, abrimos para preguntas y respuestas en temas generales.
Le damos la palabra a Miguel.
 Bueno, es muy importante subrayar que vamos bien en lo relacionado con las inversiones en el sector turístico. No hemos tenido ningún problema, ha habido inversiones, se están creando empleos.
Este sector es estratégico porque no sólo genera riqueza, sino distribuye la riqueza, es una actividad que permite ingresos a trabajadores, a transportistas, reactiva por completo la economía.
No debe de olvidarse que desde que empezó el auge en el Caribe, en Cancún, en Quintana Roo, pues esa región ha tenido un crecimiento económico permanente. Se puede hablar que en 30 años el crecimiento económico en Cancún y en la Riviera Maya ha sido del ocho hasta el 10 por ciento anual, es lo único que creció en el periodo neoliberal en el sur sureste, Cancún.
Por eso, mucha gente del sur sureste y de otros estados del país se fueron a buscarse la vida a Cancún, a Quintana Roo. Y afortunadamente se sigue invirtiendo y sigue habiendo crecimiento económico. Estamos al mismo tiempo llevando a cabo inversiones públicas para que no haya los contrastes que desgraciadamente existen de hoteles de gran lujo con colonias marginadas, sin servicios básicos, sin agua, sin drenaje.
Entonces, ya se está invirtiendo también con ese propósito para que haya empleo, haya bienestar. Y dos temas que son fundamentales:
El cuidar el medio ambiente, que se cumplan con los procedimientos legales establecidos para no destruir el territorio, no destruir, en este caso, el paraíso. Estos programas cumplen con todos los requisitos que se exigen en materia ambiental.
Y lo otro que es también muy importante, la seguridad pública. Estamos garantizando que haya seguridad pública en Quintana Roo y en todas las ciudades, en todos los centros turísticos del país.
Es algo muy importante el dar a conocer este proyecto, porque también aprovecho -como aquí se mencionó- a dar a conocer cómo vamos en inversión en este sector.
Sería bueno que pusieran de nuevo la lámina sobre inversión en el sector turístico. Esto es el resultado que se tiene, esto es lo que a mí me informó el secretario de Turismo, Miguel Torruco, que está haciendo muy buen trabajo, y significa que no tenemos descensos, que no hay estancamiento en este sector, que es importante.
Aquí estamos hablando que la economía nacional tiene buen desempeño en cuanto a la entrada de divisas en comercio exterior, sobre todo en la industria automotriz, de manufacturas.
Lo segundo que considero fundamental para la economía popular es la llegada de remesas, que este año calculamos en 35 mil millones de dólares; y el turismo, que es también otra actividad muy importante, fundamental.
Quiero aprovechar para agradecerle a la Secretaría de Marina porque en esta región se enfrentó el problema del sargazo. Yo estuve en Cancún y había una actitud, al principio de año, pesimista, que nos iba a invadir el sargazo y que no iban a quedar playas, y que se iba a ahuyentar al turismo.
Dije en su momento que era un asunto que íbamos a resolver. Fuimos muy cuestionados, pero lo cierto es que se resolvió el problema, porque era cosa de poner orden y de definir un mando único, entregarle la responsabilidad a la Secretaría de Marina, que son los que más saben sobre el manejo del mar, esa es su especialidad; y ahora tenemos las playas limpias de sargazo en general, en Quintana Roo, y siguen llegando millones de turistas a Quintana Roo. Entonces, es un centro turístico fundamental.
Quiero, para terminar, agradecer mucho la confianza de los inversionistas. Aquí viene un decano de los inversionistas del sector inmobiliario, el ingeniero Serur, que yo estimo mucho, porque este señor fue el que me recomendó la construcción de los segundos pisos cuando fui jefe de gobierno. Tenía él ya un anteproyecto sobre los segundos pisos.
Es importante la historia porque tuvimos en el gobierno de la ciudad un encuentro con la comunidad judía, me tocó sentarme con el ingeniero Serur, con el finado Isaac Saba, que era una persona extraordinaria, que además con un carácter excepcional, con sentido del humor. Estábamos ahí en esa comida y salió el tema del segundo piso. Ellos habían trabajado un proyecto y lo habían desechado, el gobierno no había aceptado; además, era un proyecto de paga, había que pagar por el segundo piso.
-Le dije: Ingeniero, ¿y le quedó algo de esos planos?, ¿tiene por ahí el anteproyecto?
-Pues sí, en la bodega.
-Pues me interesa mucho verlos.
Y vamos a verlos y a la semana están desempolvando planos. Y le dije: este proyecto lo vamos a llevar a cabo. Por este señor que está aquí.
Y hubo muchos cuestionamientos, como suele pasar. Llegaron a decir hasta que se iban a caer los segundos pisos y no se han caído, afortunadamente han aguantado hasta sismos. Y el ingeniero Serur nos ayudó como asesor y también participó en todo el proceso de reconstrucción del Paseo de la Reforma y del Centro Histórico. Entonces, por eso me da mucho gusto que esté aquí y que estén los inversionistas.
Afortunadamente contamos con inversionistas nacionales que le tienen confianza a nuestro país. Independientemente de cualquier circunstancia, ellos están invirtiendo y tienen esa dimensión cívica, esa dimensión social que yo les reconozco mucho. En vez de ir a invertir a otros países o todavía con más confort, con más comodidad, dedicarse a la inversión financiera, agrego, a la especulación financiera, ellos invierten en estos proyectos que generan empleos y que nos apoyan para el crecimiento del país. Por eso mi agradecimiento y muchas felicidades.
Y si lo consideran, se pueden quedar aquí, ahora viene lo bueno.
Sobre el tema.
 Bueno, equilibrio, lo he expresado, que haya desarrollo sustentable, que podamos crecer sin destruir el paraíso, y garantizando el bienestar de la gente.
Miguel tiene muy claro este concepto de qué países en el mundo tienen futuro en materia de turismo. ¿Por qué no lo expones, el concepto?
 Sí, colaboraron hoteleros, invirtieron, este grupo de Daniel Chávez hizo una inversión importante, y así otros grupos.
Pero hacía falta coordinación. Entre otras definiciones, se dice que la política se inventó para poner orden en el caos. Cuando hay desorden, cuando hay anarquía, pues hay que unir voluntades, recursos, definir mandos.
Entonces, lo que hicimos fue poner como responsable de todo el gobierno para atender este problema al almirante Ojeda, secretario de Marina, un responsable. Así funciona nuestro gobierno, no es nada más el asunto jerárquico, ya lo hemos explicado en otras ocasiones.
En el caso de la refinación, quien tiene a su cargo la construcción de la refinería y la rehabilitación de las seis refinerías es Rocío Nahle, que es secretaria de Energía. Esa secretaría tiene funciones normativas, no operativas, pero Rocío Nahle es una profesional, es un cuadro; entonces, ella es la responsable de la modernización de las refinerías y de la construcción de la nueva refinería.
En términos de jerarquías y de estructuras administrativas, pues la refinación depende de Pemex y del director de Pemex, de Octavio Oropeza; pero la encargada de la refinación, repito, es Rocío.
Y el director de Pemex tiene como tarea principal producir petróleo, extraer petróleo, porque nos dejaron una grave crisis de producción petrolera y él está metido por completo en la exploración y perforación de pozos en 21 campos petroleros. Entonces, es división del trabajo.
En el caso del sargazo: A ver, ¿quién? Entonces, se decide que sea el almirante Ojeda y ha hecho una muy buena labor. Y han ayudado hoteleros, desde luego el gobernador de Quintana Roo, presidentas y presidentes municipales, muchos ciudadanos, organizaciones ambientalistas, ayudan de la sociedad civil, está trabajando en investigación el Conacyt viendo cuáles son los orígenes de este fenómeno, cómo enfrentarlo mejor.
En el caso de la Secretaría de Marina ya está fabricando sargaceras, esto es embarcaciones especiales para el sargazo; tan es así que ya están queriendo comprar particulares estas sargaceras, que es una creación de la Secretaría de Marina. Entonces, esto nos ha ayudado mucho.
En el caso del turismo, como en todo, pues hay competencia sobre a dónde ir de vacaciones, el Caribe en general tiene mucha competencia; sin embargo, se sostiene Cancún y la Riviera Maya como el mejor centro turístico del mundo en playa.
Todo esto se va a complementar también con el Tren Maya para aprovechar la afluencia turística que llega a Cancún, y que puedan no sólo disfrutar de sol y mar, sino conocer las riquezas culturales del sureste, las zonas arqueológicas mayas más interesantes del mundo, para eso es el tren: que el que llegue a Cancún pueda introducirse a Campeche, a Chiapas, Tabasco, Yucatán, y de nuevo a Quintana Roo. Ese es el propósito, que estén más tiempo los turistas en nuestro país.
 Bueno, nosotros estamos haciendo nuestro trabajo para que haya inversiones y al mismo tiempo garantizar la paz, la tranquilidad en los destinos turísticos de México y en todo el país.
Es nuestro asunto, nuestra asignatura pendiente, el garantizar la paz y la tranquilidad. Y lo expusimos antier con toda la transparencia, no tenemos nada que ocultar, no vamos a maquillar cifras, no se va a ocultar la realidad. Eso es un error, hay que informar con apego a la verdad
Consideramos que vamos a ir avanzando en el tema de seguridad. Y un signo de que hay confianza, de que se van a resolver los problemas, en este caso de inseguridad en los destinos turísticos, son estas inversiones. Si no existiese confianza, esa palabra que es importantísima para la economía, para las inversiones, no se estarían comprometiendo estos recursos.
En el caso de Acapulco estamos trabajando en coordinación con el gobierno del estado, no sólo en materia de seguridad, estamos trabajando en las colonias de Acapulco. Decía yo que para que no se den estos contrastes, se está trabajando en El Renacimiento con una inversión de 600 millones de pesos en Acapulco, mejorando las colonias populares, y se va a repetir la inversión, es decir, se van a destinar 600 millones más sólo Acapulco, estamos hablando mil, mil 200 millones de pesos.
Eso nunca se había hecho para atender a la población que vive en las colonias marginadas, en las colonias populares de Acapulco.
Lo mismo en esta región, en Playa del Carmen, del municipio de Solidaridad, es una inversión también de alrededor de 600 millones de pesos con ese propósito.
Y ahí vamos avanzando. No deja de haber problemas, pero estoy optimista, sé que vamos a lograr el renacimiento de nuestro país.
 Sí, vamos a reforzar esa campaña. Es importantísimo el enfrentar el incremento del consumo de drogas, sobre todo en los jóvenes. La campaña en contra de las adicciones es prioritaria y se va a mejorar, estamos empezando, no había nada de eso.
¿Se acuerdan ustedes que primero se decidió hacer una campaña en radio, en televisión, para informar a los jóvenes?, porque lo único que había era este mundo color de rosa, que el que actuaba en una banda de delincuentes era casi, casi un triunfador de la vida.
Porque en la televisión, en las series aparecían los dedicados a la delincuencia viviendo en residencias, con ropa de marca, con alhajas, mujeres, hombres guapos, carros último modelo. Ese mundo y no la amarga realidad de cómo las drogas llegan a destruir, a quitarle la vida a los jóvenes, no sólo por los enfrentamientos violentos, sino por la destrucción que producen: cómo un joven con una adicción puede durar un año y fallece, porque son drogas químicas, son veneno, aquí se ha mostrado, están hechas hasta con raticidas. Y eso no se difundía.
Entonces, dijimos: Vamos a contar la otra historia, vamos a dar a conocer la amarga realidad que significa las adicciones.
Pero llegamos también a la conclusión de que echar andar la campaña, era como aquello de: ‘Ponga la basura en su lugar’. ¿Y en dónde?, si no había ni siquiera los botes, aunque lo mejor sería no crear basura, ya esto es un avance en el tratamiento de la ecología, o sea, lo mejor es no hacer basura; pero antes se decía: ‘’Pon la basura en su lugar’, era parte de una campaña de publicidad que tuvo muy buenos efectos de recordación entre los publicistas, pero se criticaba de que no había botes.
Bueno, un poco fue el planteamiento que nos llevó a esperar. Decir: A ver, echamos a andar una campaña ¿y dónde se van a tratar los jóvenes con adicciones?, ¿qué hay de infraestructura de salud en esta materia? Y nos encontramos de que había muy poco, casi nada.
Entonces, se detuvo la campaña de publicidad, o no inició, hasta tener una infraestructura básica de atención a los jóvenes, por eso ya inició. Y ahora estamos fortaleciendo esto que tú planteas, y lo vamos a seguir procurando, toda la parte emocional, informativa.
Ayer visité el hospital número 79 del IMSS-Bienestar, ya nada más vamos por uno, nada más vamos a ir a Tlaxiaco el viernes y ya terminamos de recorrer los 80 hospitales.
Y es muy importante porque en todos estos hospitales tienen un programa que se llama CARA, de jóvenes que se reúnen con una sicóloga, un sicólogo. Son 20 espacios en 19 estados del país y tratan cuatro asuntos, cuatro temas: los embarazos no programados, no deseados, el rechazo a la violencia, la buena alimentación y combatir la obesidad, y el no permitir que los jóvenes caigan en adicciones. Son cuatro acciones muy importantes. Y ahí están los jóvenes. Se tiene ya esta infraestructura, se va a reforzar mucho, estamos viendo cómo todo el que quiera ayudar en esta campaña lo puede hacer.
Salgo a veces, me encuentro a una sicóloga, creo que esa es su profesión, jovencita, que anda en una bicicleta, y siempre que salgo ahí va en la bicicleta atrás y me entrega sus documentos, me hace cuestionamientos sobre este programa en particular y me dice: ‘No va a funcionar. Le propongo esto, esto y esto’. Estoy leyendo sus textos, aquí aprovecho para decirle.
Y todo el que tenga algo que aportar es bienvenido para fortalecer esta campaña. Entonces, comentarles eso, de que sí va a ser cada vez mejor esta campaña y se toma en cuenta todo aquello que consideremos importante, porque es fundamental el detener el crecimiento en el consumo de drogas, detener y reducir el consumo de droga.
Sobre el tema.
 Bueno, se está trabajando en ello. Es una sustancia química que se utiliza para hacer una droga que causa mucho daño; son laboratorios que se instalan de manera clandestina para crear una droga que sí es destructiva por completo.
Y estamos nosotros haciendo un trabajo, un esfuerzo mayor para no permitir este tráfico de droga, se están destruyendo laboratorios constantemente; ahora se informó del avance que se tiene.
Ya han manifestado los del gobierno de Estados Unidos su preocupación por este tema, se les ha atendido. Se les ha informado de lo que estamos haciendo, como también nosotros les hemos expuesto nuestras preocupaciones, por ejemplo en todo lo que es el contrabando de armas. O sea, estamos trabajando de manera conjunta.
Pero no es nada más de allá para acá, o sea, estamos cooperando, es decir, buscando resolver de manera conjunta estos temas, estos asuntos.
 Pues si le parece, le damos todo el informe que tenemos sobre lo que hemos hecho, hoy mismo, en esta materia.
 Lo hemos denunciado permanentemente.  Pemex era una de las empresas de la nación más afectada por la corrupción, de las instituciones más saqueadas con el pretexto, la excusa de la política neoliberal.
Debemos de contextualizar, esto se produjo porque se alentó la privatización en Pemex y la política económica impuesta, por cierto, desde el extranjero. No hay que olvidar que las llamadas reformas estructurales se definieron en el extranjero: Reforma Energética, Reforma Fiscal, Reforma Laboral, Reforma Educativa, era la agenda que imponían desde el extranjero, con el visto bueno, incluso con la protección de los grandes medios de comunicación, periódicos y televisoras que apoyaban toda esta política. Nunca se dieron cuenta de que se estaba saqueando a México; al contrario, quien se oponía a esa política era descalificado, eso lo padecimos nosotros.
Ahora ante los hechos desastrosos, ante el fracaso de la política económica neoliberal, se empiezan a dar a conocer los casos de corrupción. Este es un asunto que ya se conocía, lo hemos denunciado durante mucho tiempo; ahora aparecieron estos audios y se les está dando difusión, pero es un asunto de años atrás.
 Lo que siempre hemos dicho, acabar con la corrupción.
 Tenemos una querella, hay una denuncia con esta empresa Oro Negro, que ahora resulta…
 Resulta ser la ofendida, resulta que tienen una demanda en contra de Pemex, y nosotros estamos respondiendo a esa demanda.
 Para nosotros, para decirlo con toda claridad, son iguales, o sea, no vemos muchas diferencias entre demandantes y demandados.
Porque los dueños de esta empresa pues vienen del gobierno, el director de esta empresa es hijo del que fue secretario de Hacienda del presidente Fox, y si usted ve los antecedentes pues va a saber qué hizo este secretario de Hacienda durante el gobierno de Vicente Fox.
Entonces, él o su hijo es una de las partes ofendidas, es el que contrata -de acuerdo a la información periodística- a una agencia de investigación extranjera para llevar a cabo una investigación, intervienen teléfonos y escuchan conversaciones. Esa es la información que yo tengo.
Si estoy tardándome en la respuesta es porque me importa mucho que los ciudadanos tengan todos los elementos para no ser maniqueos, porque no es de buenos y malos. Aquí, insisto, en los dos lados, en las dos partes hay responsabilidades.
Y el gobierno nuestro no va a permitir la corrupción, ya nosotros no vamos a continuar, no estamos continuando con la política de saqueo y no se va a permitir a nadie que lucre con la hacienda pública, sea quien sea.
 Se lo digo así, de manera rápida y categórica: no se acepta en este gobierno la corrupción, ni hay impunidad, todo lo que deba de investigarse por corrupción se le da curso y se atiende todo.
 A lo mejor esté en la fiscalía.
 Ah, pues es que uno de los cambios que se están dando en el país que ya la fiscalía es autónoma. De todas formas, lo que corresponde a nosotros se envía a la fiscalía y yo tengo confianza en que en la fiscalía se van a atender todos estos asuntos como nunca.
Ahora se está aplicando la ley, ya no hay influyentismo, ya no es lo mismo que antes. Entonces, estas denuncias van a seguir su curso y todo lo que tenga que ver con nosotros y que signifique corrupción o que haya indicios de corrupción, de inmediato se presentan a la fiscalía.
Y hay que tenerle confianza a la fiscalía porque es autónoma. El fiscal general, Alejandro Gertz, es un hombre íntegro, es una gente recta, que va a dar atención a estos asuntos.
Hay un tema también importante, yo te ofrezco a ti disculpas por tardar tanto en la respuesta, pero aprovecho para ir aclarando, porque es parte de mi trabajo estar informando. Antes esto no prosperaba porque…
 Así es, sí. Era un régimen de corrupción y de componendas, se cubrían, se tapaban, no se podía tocar a los intocables; ahora no es así, eso ya terminó, ya no se permite la impunidad de nadie.
 Pues, sí, pero es como estar descubriendo el agua tibia.
 Claro, lo tengo escrito, lo denuncie y todo mundo lo sabe.
 Todo lo que se deba de investigar con la autoridad competente. Si están abiertas investigaciones, adelante.
Yo sostuve al inicio del gobierno, cuando tomé posesión, que no íbamos a iniciar una persecución en contra de nadie porque se acostumbraba hacer eso, actos espectaculares para legitimarse.
 Es que dijimos que nosotros no íbamos a iniciar ninguna investigación contra los expresidentes. Tendríamos que llamar a cuentas a Salinas, a Zedillo, a Fox, a Calderón y a Peña Nieto.
Yo planteé que eso no era conveniente que lo mejor era ver hacia adelante y poner un punto final, que era más importante dejar de manifiesto que el modelo neoliberal, impulsado por conservadores corruptos era dañino completamente, que eso era lo más importante de todo y que si la gente decidía que sí se les debía juzgar a los expresidentes para no ir siempre con los de abajo, porque esa era la mala costumbre, los ‘chivos expiatorios’.
Si la gente decía: ‘No, hay que juzgarlos’, pues para eso ayer afortunadamente ya se aprobó en el Senado, falta en la Cámara de Diputados, lo de la reforma al artículo 35 para que se puedan llevar a cabo consultas ciudadanas. En este caso, si se aprueba esta reforma y la gente dice: ‘Vámonos a la consulta para juzgar a los expresidentes’, yo tendría que obedecer a los mexicanos, obedecer a los ciudadanos.
 No, el pueblo manda, nada más, que yo como ciudadano, como presidente, seguiría defendiendo el punto de que es mejor pensar hacia adelante.
 Bueno, pues hay dos denuncias, dos informes que se enviaron a la Fiscalía General de la República.
No es como lo sostiene un periódico, que no lo voy a mencionar, que se congelaron cuentas, eso no; pero sí se enviaron las denuncias y los informes a la Fiscalía General en este caso, que es la que tiene la investigación sobre este asunto. Eso es lo que puedo comentarles.
 Pues yo creo que relacionados con ingresos, con obtención de recursos básicamente, ingresos obtenidos de investigaciones o avisos de Inteligencia Financiera de la Secretaría de Hacienda, esto es básicamente.
 Es que por lo general no me reúno con dirigentes, en general, o sea, trato de ser cuidadoso.
No tengo ningún problema con nadie, pero me gusta más reunirme con la gente, tengo esa deformación de estar saludando a la gente del pueblo. Me siento feliz con eso, tener esa comunicación, eso me mantiene.
Ayer estar en San Luis Potosí, en Villa de Ramos, en Los Hernández, inaugurando un hospital con la gente; luego en Pinos, en Zacatecas. Eso es para mí muy importante.
Y también, por mi trabajo, tengo que reunirme con dirigentes y con empresarios, y con personalidades de la cultura, del arte, pues con todos; pero no se dio la oportunidad de que yo me reuniera con el señor Deschamps.
 No, no. Yo no lo he visto, no recuerdo, pero creo que nunca lo he visto, o sea, nunca nos hemos visto.
 Pues que tiene todo su derecho de manifestarse, además es mujer y hay una solidaridad de género, o sea, explicable; además somos libres, todo mundo puede manifestarse.
Eso del ‘tapadiso’, del ‘dedazo’, del que el que se mueve no sale en la foto, todo eso es ya historia, es para el anecdotario y hasta para la picaresca política. Es bueno que los jóvenes conozcan todo esto.
¿Cómo era lo del tapado?
El primer tapado que hubo -ya lo expresé en una ocasión- fue Manuel González, el primer tapado de Porfirio Díaz, que lo destapa es Porfirio Díaz.
Hay una anécdota después de los tapados, que cuando Echeverría iba a decidir sobre quién iba a ser el candidato, estaba el ingeniero Rovirosa, que era secretario de Relaciones Exteriores… digo, de Recursos Hidráulicos, y dio a conocer siete posibles.
Don Jesús Reyes Heroles era presidente del PRI y le reclamó, le dijo: ‘’Así como yo no me meto en los distritos de riego, usted no debe de meterse en los distritos electorales’, porque el ingeniero Rovirosa dio a conocer cinco, seis, siete, en aquellos tiempos.
Y al final se destapó -así era- a López Portillo, hay historias de esto. El ‘dedazo’, temas que no se podrían tratar, todo eso es ya del régimen vamos a decir antidemocrático; ahora que todo mundo se exprese y se manifieste, y diga lo que piensa.
Doña Olga pues es libre completamente, como todos. No hay ninguna recomendación, yo no les digo: No hablen, manténganse callados. Somos libres y cada quien debe de actuar con responsabilidad, nada más, es eso.
 Bueno, la revocación del mandato lo celebro. Ayer en el terreno de las reformas, de los cambios a la Constitución, a las leyes, fue un buen día, porque el Senado aprobó dos reformas constitucionales:
Una, el que se pueda llevar a cabo la consulta ciudadana para la revocación del mandato. Esto es muy importante porque habíamos llegado, en el mejor de los casos, a una democracia imperfecta, representativa, estábamos muy lejos de una democracia participativa, porque se elegía por tres, seis años y ya, aunque la autoridad electa se desempeñara mal, aunque se demostrara que era ineficiente, corrupto, mediocre y ladrón un gobernante, se le tenía que aguantar seis años.
Ya se sabía desde el primer año, el segundo año, cuando mucho el tercer año, que era mal gobernante y se tenía que sostener a ese gobernante, y se agravaba el daño.
Entonces, ahora el ciudadano puede, a la mitad del mandato, decidir si continúa ese gobernante o renuncia. El pueblo pone y el pueblo quita. Y esto está establecido en la Constitución, en el artículo 39, el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno.
Pero era una entelequia, un principio general, cuando es la base, es la esencia de la democracia, el pueblo debe de tener, en todo momento, las riendas del poder en sus manos. Entonces, por eso es todo un acontecimiento el que se haya aprobado esta reforma porque se le va a preguntar a la gente si quieren que continúe el presidente o que renuncie. Esto es un avance.
Los conservadores -que siempre se distinguen por la hipocresía y por el doble discurso- piensan que todos somos como ellos y que esto se está haciendo para buscar la reelección, cuando es todo lo opuesto, es darles la oportunidad a los opositores, es un acto democrático, de primer orden, para que en tres años puedan convocar por vía legal al cambio de gobierno, que se terminen de articular como lo que son, una reacción conservadora, se organicen, ayuden también a conseguir las firmas y a votar.
Esto es legal y es legítimo, es algo muy importante. Por eso, celebro que se haya aprobado. No quieren que el presidente sea el que convoque, pero no me impiden para que yo les llame a los ciudadanos a que se pueda ejercer este derecho, y que los ciudadanos se organicen, reúnan las firmas y se lleve a cabo la consulta.
 Sí, estoy de acuerdo.
Debieron dar más facilidades, por ejemplo, tres por ciento del padrón o de los ciudadanos considero que es bastante, debieron reducir el porcentaje; de todas maneras, estamos hablando como de dos millones 500 mil ciudadanos que tienen que firmar, pero debieron ponerla más fácil para juntar las firmas.
Y lo otro, también ponen muy alto el porcentaje de participación para que la consulta tenga validez, es decir, que aplique, creo que están solicitando 40 por ciento de participación. Entonces, debieron bajarle un poco.
 Yo quería que fuese el 21 más que el 22, pero pusieron muchas trabas y al final los del partido opositor, conservador, votaron en contra.
Pero son de esas cosas que los pintan muy bien, porque los dibujan. Imagínense ¿cómo oponerse al ejercicio de la democracia participativa?
 Pero ¿cuál? No va a haber elecciones.
O sea, primero, eso, de que se iba a hacer el mismo día de la elección y que tenían que ser boletas separadas. Les dije: Está bien, que no sea el mismo día, que sea antes, Yo sostengo que a los dos años se sabe, antes se sabe, si es bueno o es malo un gobernante, o sea, ya es suficiente tiempo, más en un proceso de transformación.
Luego, se propuso que fuesen después de las elecciones, en noviembre del 21. No, que hasta el 22. Pues adelante, el 22, pero que quede establecido, porque esto es muy importante.
Imagínense ¿por qué soportar seis años a un mal gobernante? Que así como nuestros opositores dicen que está mal el gobierno, va a haber esta posibilidad, se reúnen, nada más que no conspiren, que actúen con transparencia, que den la cara, que ejerzan sus derechos y que se organicen, y que digan: ‘Queremos cambiar al gobierno’, y de manera pacífica y legal, sin sobresaltos se logra este cambio.
Y lo mismo la autoridad. Si gana el que se quede, pues a gobernar, en este caso en el último tramo, con fortaleza, porque si no, imagínense que los afectados con el combate a la corrupción -porque eso es lo que está en el fondo- se alían, manejan mucho dinero y hay una campaña de desprestigio, se debilita a la autoridad. Entonces, así son los ciudadanos, es el pueblo el que va a resolver.
Ahora me llama la atención -hablando de otro tema, pero que sucedió también ayer- que la Coparmex se opone a la reforma para combatir la falsificación de facturas.
 A ver, espérenme, espérenme, ahorita vamos a entrar al tema.
Me llama muchísimo la atención. ¿Cómo una organización empresarial va a estar en desacuerdo?, ¿cómo se va a estar apoyando la falsificación de facturas?
Lo que están demostrando es que ellos estaban de acuerdo con estos ilícitos. No estoy hablando de todos los empresarios, me refiero a la actitud de los dirigentes que se comportan -la vez pasada lo dije- parecen un sector de un partido, así como antes los sectores de los partidos, así están actuando.
¿Cómo? ¿en dónde queda la honestidad y la decencia del conservadurismo?, ¿no que eran gente de bien?, ¿no que los que estaban evadiendo los impuestos eran los de la economía informal, los ambulantes, los franeleros, los viene-viene?
Me dejó anonadado este asunto.
 No, al contrario, el que nada debe nada teme. En la ley se puede decir que es delito grave el falsificar facturas, el crear empresas fantasmas para evadir impuestos; pero si ellos no falsifican facturas, si ellos no constituyen empresas fantasmas, ¿qué les va a preocupar?
Ustedes saben que no era delito grave la corrupción, no era delito grave el robo de combustible, ¿y por qué no va ser grave el que se falsifiquen facturas?
Estaba dejando de recibir la hacienda pública 400 mil millones de pesos al año. Los factureros estaban protegidos, apoyados, y ahora lo estamos constatando. Es como: ‘El rey va desnudo’, como diría el niño inocente, nadie lo veía, y en el desfile el niño señaló que el rey iba desnudo y todo mundo empezó a notarlo, así estamos ahora.
¿Cómo van a defender eso? Es increíble.
 Todos los amparos que sean, están permitidos, es un derecho; pero esto no es sólo un asunto legal, es un asunto moral, los deja muy mal parados. Imagínense que estén defendiendo facturas falsas, y ya hablamos de cómo es el procedimiento.
Puse el ejemplo del pódium, pero puedo poner el ejemplo del micrófono. Si alguien compra estos dos micrófonos y le dan una factura falsa, pues el SAT va a pedir que se muestre dónde están los micrófonos, y el que fue víctima de una estafa y le dieron una factura falsa va a poder decir: ‘Aquí están los micrófonos’, y ya no hay problema.
Pero resulta que no aparecen los micrófonos y está la factura, pues entonces el SAT pasa el expediente a la Procuraduría Fiscal; ahí también se puede demostrar de que sí existen los micrófonos, pero sí ahí se demuestra que no existen; bueno, todavía la Procuraduría Fiscal envía el expediente a la Fiscalía General, que es autónoma, y ahí el acusado puede demostrar que sí compró los micrófonos. Estoy hablando en sentido figurado, porque no se compran micrófonos.
Y todavía el Ministerio Público llama al implicado y tiene la posibilidad de probar, pero si resultó que fue una compra-venta virtual -porque así lo hacen despachos que existen para ese propósito y que yo espero que ya dejen de existir. pues entonces ya el juez -si lo considera también, porque es a criterio del juez-  puede declarar la prisión del acusado.
No es que el SAT, y esto lo digo y lo repito para que no vayan a manipular a nadie, no es que el SAT presenta la denuncia al juez y de inmediato el juez ordena la orden de aprehensión.
No es más que poner orden y es el principio de igualdad. No es posible que sólo se aplique la ley al que no tiene influencias, al que no tiene agarraderas, al que no tiene con qué comprarse su inocencia, ¿y los delincuentes de cuello blanco?, que son los peores, son los que dañan más como los políticos corruptos. Imagínense, no era delito grave la corrupción. Era para que estuvieran ofreciendo disculpas todos los que apoyaron al régimen neoliberal.
Me he encontrado gente muy honesta que me ha dicho: ‘Me equivoqué, voté por los anteriores gobiernos y reconozco que me equivoqué’. Pero hay quienes se aferran, no con capaces de rectificar, no actúan con humildad, se regodean en los mismo hasta el ridículo.
Porque esto de la Coparmex, imagínense…
 Pero ellos lo plantean de otra manera. Yo lo que vi ayer fue lo de la Coparmex, o a lo mejor lo vi lo otro pues, ya voy a buscar la información, pero no, no veo la misma actitud.
El caso de la Coparmex lo veo como si fuese un partido político opositor, con fines políticos, como una oposición, pero estos temas no los deberían de avalar. Bueno, ¿yo para qué estoy de asesor?, allá ellos.
 Muy lamentable lo del enfrentamiento en Guerrero, la pérdida de vida de 14 seres humanos, muy lamentable esto.
Tengo el informe, fue un tema que se da, vamos a decir, producto de una rutina de vigilancia de una patrulla del Ejército con un grupo, con una célula de presuntos delincuentes; y se encuentran frente a frente, le disparan a un cabo que va adelante con ametralladora, el que va encabezando el convoy, y lo hieren, él es el que al final pierde la vida; y él con la ametralladora, todavía herido, dispara y le quita la vida a los agresores. Ese es el informe que tengo, desde luego, la autoridad competente tiene que llevar a cabo la investigación.
Es muy lamentable que esto pase, no queremos enfrentamientos, no queremos la violencia. Vuelvo a ser un llamado a que se abandonen las armas, no queremos que con la violencia se resuelvan los problemas. Hace falta la paz para el país, lo vamos a lograr, nada más que son inercias, se dejó crecer mucho este problema y vamos a buscar resolverlo.
 En todo el país estamos protegiendo, garantizando la seguridad de los mexicanos.
Ayer que estuve en Villa de Ramos, en Pinos, me entrevisté ayer con tres gobernadores. Me esperó, porque volé a Aguascalientes, me esperó el gobernador de Aguascalientes, me acompañó un tramo y hablamos, y hablamos del tema de la inseguridad.; y luego, el gobernador de San Luis y luego el de Zacatecas
Y en esa zona donde fui están padeciendo inseguridad y ya la Guardia Nacional va a actuar ahí. Entonces, constantemente estamos atendiendo el que haya garantías a los ciudadanos. Me piden que se garantice la seguridad, me lo pidieron ayer en Los Hernández, en Villa de Ramos, me lo piden en Pinos, y donde voy, en unos lugares más, en otros menos, también lo debo de decir, y estamos atendiendo esto, todos los días.
 El que tiene el informe es el ingeniero Jiménez Espriú, acaba de informar.
 Pues, si ellos dicen que no existe, así es.
 Hay que pedirles más claridad sobre la información.
Lo que sí les puedo decir son dos cosas:
Una, que nosotros tenemos el compromiso de no mentir, no robar y no traicionar al pueblo.
Lo segundo es que no tenemos nada, nada, nada que ocultar, que toda la información que se tenga al respecto se va a proporcionar.
 Sí, a la Marina, a la Secretaría de Comunicaciones, a quien corresponda.
No somos iguales. Con todo respeto les digo, a veces los medios piensan que es lo mismo de antes, se quedaron en el almanaque, ya no es lo mismo. Imagínense, nosotros haciendo chanchullos, ordenando: No des esta información, guárdala, no nos vayan a cachar. Para nosotros la autoridad moral es la que da autoridad política.
Entonces, la instrucción que tiene todo el gobierno es transparencia. Es una regla de oro de la democracia no ocultar absolutamente nada, no proteger a nadie, ni amigos ni a familiares; bueno, en mi caso, ya dije, sólo a Jesús Ernesto, y eso porque es menor de edad, ya cuando cumpla 18 años ya que él vea, pero ya entonces yo voy a estar en otros asuntos allá por Palenque.
 No, y tampoco los que perdieron la vida ayer porque están haciendo las carpetas de investigación, o sea, no se registraron ni ayer, ni hoy, porque se están haciendo las carpetas de investigación.
Incluso, en el caso de Michoacán se están reconstruyendo los hechos, todo lo que se hace, se está sabiendo que fueron dos enfrentamientos, o sea, que antes de lo que pudo ser una emboscada, hubo un enfrentamiento donde perdieron la vida policías primero, y luego fue la pérdida de más elementos de la policía estatal. Entonces, todo eso se está viendo.
Hay una investigación en la zona, se está trabajando, y por eso no se ha registrado.
 ¿Cómo?
 El responsable de esta obra… les hablaba yo al principio de los responsables de obras, de acciones, de programas que no son cargos, sino encargos; en este caso es el arquitecto Rogelio Jiménez Pons, de Fonatur, el responsable de lo del Tren Maya, ese es otro asunto también vinculado a Miguel.
El secretario de Turismo es, vamos a decir, la cabeza del sector turístico administrativamente hablando; y el responsable del Tren Maya es el director de Fonatur, así se decidió. Pueden buscar a Rogelio Jiménez Pons.
¿En qué etapa está lo del Tren Maya?
Se está haciendo la ingeniería de proyecto en el Tren Maya, lo está haciendo una empresa española que ganó la licitación, y va a tener para el 13 de diciembre ya el proyecto de ingeniería básica. Con ese proyecto de ingeniería básica, ya vamos a tener elementos para lanzar las convocatorias, hacer las licitaciones para que participen las empresas en la construcción del tren. Ese es el procedimiento.
 Bueno, estamos buscando la pacificación de México, se va a lograr, estoy optimista.
Pueden decir mis críticos que cómo sostengo que vamos a lograr la paz después de lo sucedido ayer en Guerrero, o antier en Aguilillas, Michoacán. Yo sostengo que estamos trabajando bien y que van a haber buenos resultados; y lo vamos a hacer con un nuevo paradigma, no vamos a utilizar la fuerza, ayer me lo preguntaban precisamente sobre la letalidad, dije que no vamos a regresar a ese modelo.
¿Qué es la letalidad?
Es cuando son siempre más los muertos que los heridos y que los detenidos, es cuando hay un afán de exterminio, en donde se remata a los heridos. Eso duele decirlo, pero es la verdad, se practicó en México.
 No sabemos, lo tendríamos que conocer. Es que es distinto, no es lo mismo un enfrentamiento así, que cuando quedan heridos y se les da el tiro de gracia.
 Claro que sí.
 No, lo descarto completamente, son cosas distintas.
Ahí mismo en Guerrero, en otra zona, acababan de asesinar en una también emboscada a militares que perdieron la vida; o sea, son cosas distintas.
Entonces, nosotros no vamos a permitir eso, el que se aplique la ley del Talión, el diente por diente y el ojo por ojo, porque -lo he dicho en otras ocasiones, lo repito ahora- nos quedaríamos chimuelos todos o tuertos. No creo en eso. Pienso que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, no se puede enfrentar la violencia con la violencia.
Este es un debate interesante y yo sé que vamos a lograr, atendiendo las causas que originaron la violencia, vamos a garantizar la paz, porque se desatendió el problema social, se abandonó al pueblo, se dedicaron a robar, a saquear y le dieron la espalda a los mexicanos.
El pueblo de México actuó como siempre, con mucha responsabilidad.
¿Qué hicieron los mexicanos cuando estaba la euforia del saqueo y se abandonó al pueblo?
Dejaron a la gente sin opciones y sin alternativas. Decidieron irse a buscarse la vida del otro lado de la frontera. No olvidemos que el periodo neoliberal es el periodo de mayor migración en la historia de México. En un año del gobierno de Fox se fueron más de 400 mil mexicanos.
Fíjense qué actitud tan responsable. Ahora hasta nos ayudan nuestros paisanos, ayudan a la economía, mandan 35 mil millones de dólares, es lo que se estima o se calcula que vamos a tener este año. Y se fueron porque no había oportunidades, a buscarse la vida en el periodo neoliberal, porque no fue antes, fue exactamente cuando estaba en su apogeo la política privatizadora, cuando se abandonó al pueblo. Eso fue como una salida, una opción, una alternativa para que México no estallara, a pesar de que están las cosas y se pusieron muy mal, eso ayudó mucho a quitarle presión social al país.
Y lo otro que a veces no se comprende y se les juzga y se les insulta, fue el hecho de que muchos mexicanos tomaron como opción la economía informal, decidieron buscarse la vida como podían para salir adelante.
¿Y por qué?
Sencillamente porque la economía formal se mantuvo estancada, no había opciones, no había alternativas, la gente decidió trabajar en la economía informal.
Esos dos aspectos ayudaron mucho, pero también por ese abandono creció la inseguridad y la violencia. Hubiese estado peor si no hubiese habido la migración y si no hubiese optado la gente por la economía informal; de todas maneras, estamos padeciendo de la inseguridad y de la violencia por 36 años de saqueo, de robo, de indolencia, de impunidad.
Entonces, vamos a cambiar las cosas. Yo estoy muy optimista, ya estoy ya en la fase de revisión última de mi libro Hacia la economía moral, lo voy a entregar a finales de este mes para que esté en librerías el día 1º de diciembre, que cumplo un año como presidente, ahí voy a tratar mucho sobre estos temas.
Y estoy optimista, estoy seguro que vamos a lograr la transformación del país porque hay empresarios como los que están aquí ahora, que vinieron a dar a conocer cómo están apostando por México, cómo van a invertir, crear empleos.
Y muchas felicidades a estos empresarios con visión social, con dimensión cívica.
Muchas gracias.
Y muchas gracias al ingeniero Serur que nos acompaña aquí. ¿Usted también está en este proyecto?
 Buenos días.
Bueno, pues vamos a dedicar el día de hoy a contestar preguntas. No tenemos tema que exponer.
Vamos a empezar atrás, si les parece, y con las mujeres, las compañeras.
 Pues vamos bien en general. Hay un cambio de estrategia y esto lleva algún tiempo, como es natural, pero estamos avanzando en lo que consideramos fundamental para garantizar la paz y la tranquilidad.
¿Qué es lo que consideramos fundamental?
Lo tengo que repetir y repetir, aunque parezca disco rayado: el que haya bienestar en la población. En términos cuantitativos, para vivir en paz se necesita que haya bienestar. Eso representa un 80 por ciento de todas las acciones destinadas a vivir en paz, sin violencia. El 80 por ciento es bienestar.
¿Qué es bienestar?
Como la palabra lo indica, estar bien. Es bienestar material y bienestar del alma.
El 20 por ciento restante es no permitir la corrupción en los asuntos de seguridad pública, el trabajar de manera coordinada, la perseverancia, la profesionalización de los cuerpos policiacos, el que no haya impunidad, el que no se vincule la delincuencia con la autoridad, el que se controle el contrabando de armas, en fin, una serie de acciones, pero el cimiento principal es el bienestar.
Esto cuesta trabajo que se entienda porque se optó sólo por atender los efectos y no las causas. Todo lo querían resolver con el uso de la fuerza, con medidas coercitivas, y esa estrategia resultó fallida. Entonces, estamos cambiando de paradigma, es otra política la que estamos aplicando. Por eso digo que vamos bien, porque hay más bienestar, y esto va a ayudarnos para conseguir la paz. Se los puedo decir en una frase que utilizo mucho: la paz es fruto de la justicia.
Para la mentalidad autoritaria, los que todo lo quieren resolver con el uso de la fuerza, pues esto es nada, no funciona; nosotros consideramos que sí.
¿Qué se ha logrado?
Pues que la gente tenga confianza en esta estrategia. No lo digo yo, lo dice la última encuesta del Inegi, que pasó de noche, en donde hay una percepción distinta. Claro, la encuesta, se dirá, se hizo, se levantó antes de lo de Culiacán; yo les diría que aún con lo de Culiacán la gente nos sigue teniendo confianza y apoya y respalda la estrategia que estamos aplicando, porque fue muy irresponsable lo que se hizo durante mucho tiempo.
Imagínense, dejar a los jóvenes sin opciones, llamarles ninis, que ni estudiaban ni trabajaban, no hacer nada por ellos; y cuando ya los jóvenes tomaban el camino de las conductas antisociales, a masacrarlos. Eso fue lo que predominó, un alto índice de letalidad.
Tampoco se habla nada de cómo daban la orden desde arriba de limpiar, de barrer, de ajusticiar. Ahí están los datos.
¿Cuándo hubo más muertos que heridos y que detenidos?
Nada más les voy a dar un dato: en tres años del gobierno de Calderón, tres años, 160 militares y marinos asesinados; y en ese sexenio, de todos los asesinados, en enfrentamiento casi el 50 por ciento. Era una guerra.
¿Eso es lo que añoran?, ¿eso es lo que quisieran que lleváramos a cabo?
De todos los enfrentamientos, de todos los muertos que hubo en el sexenio de Calderón, o sea, desde el 2006 a la fecha, casi el 50 por ciento en ese sexenio de los que perdieron la vida en enfrentamientos de la delincuencia con las Fuerzas Armadas; y en tres años de ese sexenio 160 muertos de las Fuerzas Armadas.
Pero miren, aquí está.
Esto no aparece en El Universal ni en el Reforma ni en otros. A ver, préstame el micrófono.
Para que nos emparejemos, tiene que haber un poco de equilibrio en el manejo de información, porque a veces hay mucho desbalance.  Aquí entramos nosotros, esta es la tendencia. Y es el Inegi, no es una encuesta cuchareada.
Pero, a ver, ¿por qué no pones la de letalidad?, porque también parece como que hay amnesia, vamos a refrescar la memoria.
Miren esto, fallecidos en agresiones contra autoridades. Heridos, fallecidos, heridos, detenidos. Si ustedes suman detenidos más heridos, son menos que los fallecidos. Este es el índice de letalidad, cuando son más los muertos que los detenidos y que los heridos.
Y esto es lo nuestro.
Entonces, sí hay diferencias, es un cambio de paradigma. No es la guerra, es enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia de otra forma. Entonces, a esto le llaman cobardía, falta de pantalones, de carácter, humillación.
Acepto todo, prefiero esto que esto. Quiero tener mi conciencia tranquila, quiero dormir en paz y, además, no poner en riesgo la vida de los mexicanos y no quiero que haya daños colaterales, no quiero que se afecte a los ciudadanos.
Esta política no va a cambiar.
Muy bien.
 A ver, por qué no ponen la…
 Porque venía una tendencia, precisamente por la política equivocada que se impuso desde el 2006, y una tendencia al alza en delitos, sobre todo en homicidios, que pues no se puede bajar de la noche a la mañana.
Pero, ¿qué hemos logrado?
A ver, aquí están los datos. Aquí llegamos nosotros. Esta era la tendencia. Este es un mes del año pasado, julio del año pasado en homicidios. Nosotros en septiembre, dos mil 825.
¿Qué se logró?
Esta era la tendencia, se logró esto, detener y que esto vaya cayendo, pero lo primero era detener esta tendencia, que miren cómo venía.
Ahora, pon de favor la de robo de vehículo, que es otro delito que se denuncia, en el que no hay cifra negra. Aquí sí logramos una reducción considerable. Esto lo pueden ustedes constatar hasta con datos de las aseguradoras.
Entonces, ahí vamos poco a poco.
 Muy lamentable.
 Querían meterse por la fuerza, no se comportaron de manera correcta, les gana mucho el ansia opositora, la desesperación y quienes están a cargo del cuidado sintieron que podían entrar por la fuerza. Yo lamento mucho esto.
También aprovechar para decirle a los presidentes municipales, porque a lo mejor no lo saben, que no es aquí el lugar para reclamar, es en la Cámara de Diputados. La función exclusiva de la Cámara de Diputados es la aprobación del presupuesto, el Ejecutivo envía proyectos, tanto el proyecto de la Ley de Ingresos, como el presupuesto, incluso el presupuesto se envía, el presupuesto que a la vez le entrega el Poder Judicial, que no lo puede tocar, se envía -igual en el caso de los órganos autónomos- al Poder Legislativo.
En el caso de la Ley de Ingresos la tiene que revisar y aprobar -en su caso- la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores. Ya la aprobó -la Ley de Ingresos- la Cámara de Diputados, falta que la apruebe la Cámara de Senadores.
Luego de que se aprueba la Ley de Ingresos -pues es la ley que permite contar con recursos para financiar el presupuesto-, una vez que se aprueba La ley de Ingresos, ya es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados, ya no interviene ni siquiera la Cámara de Senadores para aprobar el presupuesto. No es aquí.
 Lo que pasa es que había…
 Eso.
 Sí, sí, es una provocación de los presidentes municipales del PAN. Yo también recomendaría que, si ellos quieren tener más presupuesto, que lleven a cabo, y en eso sí les ayudamos, les damos la fórmula de cómo ahorrar, bajar los sueldos de los altos funcionarios públicos.
¿Cuánto ganan los presidentes municipales?, ¿cuánto ganan los regidores? Si bajan los gastos, ahorran, si no compran vehículos de lujo, si no viajan constantemente al extranjero y si evitan la corrupción.
¿Qué pasaba antes? Por eso todo este desconcierto, que al mismo tiempo lleva a reacomodos, que hay que entenderlo, tampoco alarmarse.
Negociaban. Les decía yo que ahora, por ejemplo, están pidiendo que se aumente el déficit, es decir, que el gobierno contrate deuda para tener más dinero. Están hablando de que, si se aumenta el déficit, se pueden tener 25 mil millones de pesos adicionales y esa bolsa repartirla.
Nosotros no podemos hacer eso, nosotros tenemos que tener finanzas públicas sanas. Y estamos convencidos de que, si no hay corrupción y hay austeridad republicana, el presupuesto rinde y alcanza
Nada más miren, seis mil millones nos estamos ahorrando este año porque no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos, que se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario, seis mil millones nos estamos ahorrando con eso.
Otros seis mil millones nos estamos ahorrando nada más porque ya no hay la caja de ahorro especial para los altos funcionarios públicos. Les explico en qué consistía esa caja de ahorro especial, bueno, ustedes seguramente lo saben, pero me interesa que lo sepa la gente.
Si un funcionario ganaba 200 mil pesos, dejaba de ahorro el 10 por ciento, 20 mil; y el gobierno, con el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, le aportaba otros 20 mil al mes, de modo que ahorraba 40 mil. Cuando ese funcionario se iba del gobierno o cambiaba de trabajo… y esto lo hicieron funcionarios del más alto nivel, famosos, nada más que eso ya les toca a ustedes investigarlo, ustedes que son mirones profesionales.
Bueno, ¿cuánto costaba mantener esa caja al año? Seis mil millones.
¿Cuánto nos estamos ahorrando también?, que eso genera molestias.
No es por eso que hay cuestionamientos al gobierno, pero también nos estamos ahorrando seis mil millones en publicidad. Es que lo ejercido el año pasado en publicidad fueron alrededor de 10 mil millones de pesos y ahora pues vamos a ejercer alrededor de cuatro mil.
Pero lo ejercido del año pasado no quiere decir que haya sido todo, estamos hablando de lo que se presentó como gasto, porque había extras.
Entonces, todo esto son ahorros que nos ayudan a que haya presupuesto y no tengamos que aumentar impuestos ni crear impuestos nuevos, ni que haya déficit para aumentar la deuda.
Claro que causas molestias. Por ejemplo ¿cuánto se les entregaba a las organizaciones sociales civiles?, miles de millones de pesos. Ya eso no se hace así todo, el apoyo se entrega de manera directa a los beneficiarios.
 ¿Cuál recorte?
 Claro que sí hay derroche en los municipios.
Hay que hacer una revisión, nada más que no nos corresponde a nosotros, porque los municipios son libres; es como lo del Poder Judicial o con el Poder Legislativo.
Pero aquí hemos hablado de que hay regidores que ganan 150 mil, 200 mil pesos al mes, regidores, y que para firmar por una obra, para que la aprueben un informe al presidente, a veces que les tienen que dar dinero adicional. Eso es general.
 No, no hay recorte. Es lo que establece la ley.
Existe la Ley de Coordinación Fiscal, nosotros no podemos transferir menos recursos de lo que establece la ley. El gobierno federal recauda y mediante una fórmula se transfieren fondos a los estados; la mayoría de los estados integran su presupuesto con participaciones federales, son muy pocos los que tienen ingresos propios o un porcentaje considerable de ingresos propios, creo que la Ciudad de México debe de tener como un 60 por ciento de su presupuesto de ingresos propios, pero hay estados en donde hasta el 95 por ciento de su presupuesto son participaciones federales.
Es una fórmula de transferencia de recursos que está establecida por ley. Y de eso que se transfiere a los estados, un porcentaje va a los municipios por ley.
En el caso del fondo minero existe un alegato, una controversia en la Suprema Corte de Justicia porque nosotros sostenemos que esos fondos tienen que ir a los pueblos mineros y que los tiene que entregar la federación. Y sostenemos esto porque ese impuesto se creó hace cuatro años y se enviaba a los estados y no bajaba a los pueblos.
Me tocó a mí, tengo la experiencia de ir a un municipio minero de Chihuahua, Guadalupe y Calvo. En una asamblea les pregunté a los ciudadanos si sabían de ese fondo y si había llegado; nadie sabía, y si llegaba hacían uso de ese recurso para otras cosas.
Entonces, decidimos que esos recursos van a también a entregarse de manera directa a los beneficiarios. Esto generó una controversia que está por resolverse en el Poder Judicial, pero no hay legalmente nada.
Por eso sostengo que se equivocaron de ventanilla, porque incluso si fuese que se les están quitando estos cinco mil millones, el poder que tiene la facultad para decidir sobre el presupuesto es el Poder Legislativo.
 Pues que ejerzan su derecho de manifestación, que vengan temprano más seguido, que se levanten temprano, cuando menos una semana; pero no a las siete, porque a las siete ya empezó la conferencia, que vengan a protestas a las seis para que se tengan que levantar a las 4:30.
Un mes así, eso está mejor a que se cierre el aeropuerto. Eso solamente lo hizo Fox y el PAN, o lo intentaron hacer allá cuando lograron una concertacesión con Salinas. Nos cuestionaron mucho cuando lo de Reforma y ellos se aventaron tomas de carretera y cerraron el aeropuerto, porque lo que querían era una negociación, una concertacesión.
Está bien que protesten y que se manifiesten pacíficamente.
 Pues lo decidieron en la puerta porque sintieron que había una amenaza de que entraran por la fuerza, estaban forzando la puerta, también atropellando a los que atienden, a los que están en Atención Ciudadana los arrollaron.
 No fue la intención esa. Fue una decisión que tomaron en la puerta, sintieron que iban a ser rebasados y tomaron esta decisión.
Yo les diría también a los presidentes municipales que den un buen ejemplo, que no actúen así, que vean lo que hacía Gandhi, Mandela y Luther King, y que apuesten a la no violencia, que se serenen, que se tranquilicen y que no mezclen cuestiones administrativas con asuntos partidistas, porque son del PAN y del PRD, son opositores nuestros.
Y la verdad, la verdad, no tenemos nosotros que ver en este asunto. Nosotros mandamos el presupuesto, no nos corresponde. No es como antes, esto ya cambió.
Además, yo no voy a entrar en componendas. Esos acuerdos en lo oscurito o sobornar para gobernar, ya eso se acabó, las concertacesiones, nada.
Garantizar las libertades, el derecho de manifestación sin problema, y evitar la violencia, no caer en ninguna provocación. La paz, sobre todo.
 Yo creo que así sintieron los de la puerta, que estaban muy agresivos y por eso tomaron esa decisión.
 Es que a lo mejor eso evitó una situación más grave.
Yo soy pacifista y luché durante muchos años por la vía pacífica y sería hasta conveniente que se promoviera cómo protestar con eficacia, sin violencia, cómo acreditar la no violencia y su eficacia política; porque nosotros claro que protestamos, muchísimo, pero con la no violencia.
Una vez que hubo un fraude electoral… había la costumbre de tomar instalaciones, en Tabasco, si se tomaba una instalación pues se destruía, se quemaba; y desde luego que había heridos y había muertos, es el trópico. Y nosotros empezamos a trabajar para no tomar instalaciones.
Y en una ocasión, en vez de tomar carreteras, de tomar todos los palacios municipales, que lo podíamos hacer, porque se tenía mucha militancia, decidimos: No, evitar la confrontación, vamos a caminar. Iniciamos un éxodo por la democracia, caminamos 50 días desde Villahermosa hasta la Ciudad de México.
Y había quienes me decían: ‘¿Por qué vamos a ir hasta allá?, si nos quedamos aquí, tomamos la carretera del golfo y van a tener que resolver, ¿para qué caminar tanto?’ Pues no, porque si nos quedábamos ahí iba a haber enfrentamiento y era evitar la confrontación. Y claro, son ampollas en los pies y es dormir en el suelo.
Por eso qué bueno que ahora están protestando, pero que no sea así, y que además sean constantes, 50 días y que duerman en campamento, porque así es la lucha pacífica.
Pero venir así a querer irrumpir y pensar que de esa manera se van a conseguir las cosas es un error y es muy irresponsable; porque, repito, un dirigente puede poner en riesgo su vida, pero no tiene derecho a poner en riesgo la vida de los demás. Se tiene que cuidar a la gente y no usar la fuerza. Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.  Y, además, ya van a venir las elecciones, va a haber hasta revocación del mandato; y el diálogo o el debate va a ayudar mucho.
Ellos ya tuvieron su oportunidad, deberían de estar ofreciendo disculpas porque se dedicaron a saquear, a robar, a destruir a México. Y por eso no aceptan los cambios.
Pero imagínense si nosotros llegamos aquí y a la primera volvemos a lo mismo, a que sea más de lo mismo.
¿Qué pasó en el 2000?
Cuánta gente estaba ilusionada por la alternancia, el cambio, y miren en qué terminó todo. No sólo más de lo mismo, se agravó la situación, fue una recomposición del mismo régimen, gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual, lo mismo, la misma política privatizadora, el mismo saqueo, la misma corrupción, con el añadido de que desataron la inseguridad y la violencia, la antidemocracia.
Imagínense, un movimiento que triunfa con la bandera de la democracia para quitar al partido que prevalecía durante mucho tiempo y que a los seis años ya está promoviendo fraude electoral, dicho por ellos mismos, a los seis años. Es como si nosotros ahora en la elección del 21 o en la del 24 llevamos a cabo un fraude como lo hicieron ellos para sostenernos en el gobierno. No, no somos iguales. Este cambio es de verdad, no es simulación.
Y lo que se demostró al final de cuentas es que son los mismos intereses, distintos partidos, pero con los mismos intereses, los grupos que se llegaron a sentir dueños de México apoyando a un partido o a otro de acuerdo a los que convenía; nada más que llegó el día en que la gente dijo: basta, y ya no les funcionó. Y ahora quieren regresar a lo de antes, y eso lo va a decidir el pueblo y el corrido lo dirá.
A ver, Nuria, me da muchísimo gusto verte. Yo creo que ya acabé con tu participación, pero no sabes, tenía ganas, muchas ganas de decirte desde que estoy viendo que vienes a la conferencia, decirte que me da muchísimo gusto, sinceramente no me aguanté ahora para decirte que me da mucho gusto verte.
 Sí, pues escuchar a los pueblos originarios, a los pueblos indígenas de México. Vamos a visitar todas las regiones.
Y, en efecto, previo al encuentro conmigo, ellos tienen consultas, se reúnen para hacer un planteamiento en la asamblea en la que participo; y este es buen ejercicio porque dan a conocer cuáles son sus problemas principales. Es algo muy importante porque se había abandonado los pueblos.
Existió durante muchos años, décadas, el Instituto Nacional Indigenista. Entonces, se cuestionaba mucho al INI hasta los años 80, de que se imponían políticas y no se escuchaba a los indígenas, y ellos no eran actores principales, no eran protagonistas, sino eran los que recibían apoyos y muchas veces sin ser consultados; y que ese indigenismo tenía que desaparecer, o esa política.
Y había algo de razón en eso: que era necesario escucharlos y tomarlos en cuenta, y que incluso ellos ejecutaran los programas, que los centros coordinadores indigenistas fuesen manejados por ellos, por los representantes de las distintas etnias, de las distintas culturas del país.
Pero viene la política neoliberal y se acaba con todo, ya ni siquiera existían en realidad los centros coordinadores indigenistas, se terminó con esa política y se adoptó una estrategia de entregar recursos con la construcción de obras mediante el contratismo. Lo más que se hacía, se nombró, ya no antropólogos, no sociólogos, para atender las necesidades de los pueblos indígenas, sino a políticos, gente totalmente ajena a lo social, con otra idea.
Y ahora lo que estamos buscando es recuperar lo que antes se hacía y mejorar la política indigenista, tomando en cuenta la participación de las comunidades, respetando su organización social, sus costumbres, sus tradiciones, fortaleciendo sus lenguas, fortaleciendo las culturas. Eso es lo que se está ahora buscando; y que haya programas integrales para cada región indígena.
Entonces, empezamos en Putla, ahí nos reunimos con mixtecos, con triquis. Estamos por conseguir -por lo que tú planteabas- la paz en San Juan Copala, porque ha habido muchos enfrentamientos de los tres grupos, de las tres organizaciones triquis; hay voluntad para llegar a un acuerdo de paz.
Entonces, para esto es esta gira, vamos a llevar a cabo como 100 actos en distintos puntos del país en todas las regiones indígenas. Este fin de semana vamos con mayos, con los seris, vamos con los yaquis, y así vamos a estar recorriendo todos los pueblos para apoyar.
El propósito es atenderlos, que sean los más beneficiados con la idea de que por el bien de todos, primero los pobres, y desgraciadamente entre los pobres, los más pobres son los indígenas. Entonces, ese es el propósito de esta visita que empezamos ya la semana pasada y vamos a continuar. Es algo mucho, mucho, muy importante.
Además, ahí es donde se fortalece uno en lo espiritual, al ver toda la grandeza cultural de México, lo que significan las costumbres que vienen de las grandes civilizaciones de México, de nuestro gran país.
Entonces, es un asunto de justicia, es un asunto de cultura, es apoyar a quienes viven en la marginación, en el olvido. Ese es el propósito de esa gira.
 Yo creo que sí, todos los gobernadores nos han apoyado, de todos los partidos. En el caso del gobernador de Sinaloa hemos trabajado de manera coordinada.
Y estas son cosas que a veces no se entienden o no se quieren aceptar porque tienen que ver con las diferencias que existen, así es la democracia, diferencias por la militancia partidista, diferencias porque si se viene de muchos años de lucha, ha habido confrontaciones, se han cometido fraudes, ha habido daños, se ha afectado a gente.
Entonces, ¿cómo es que de repente el presidente está con el gobernador de otro partido y el gobernador respeta al presidente y el presidente respeta al gobernador?, ¿por qué no hay esa discrepancia?, y esto se da también en el caso de presidentes municipales.
Bueno, porque somos gobernantes y tenemos que ponernos de acuerdo y atender a todo el pueblo.
Pero si además de que esa es nuestra responsabilidad política… y no hay que entender mal el término, el concepto de política, la política es tan limpia que ni los más sucios políticos han podido mancharla.
Claro que es importante la política. Uno de los problemas que tuvieron, entre otros, los neoliberales es que subordinaron la política, elevaron a rango supremo la economía y subordinaron la política y todo lo demás, técnicos que se creían científicos, grandes políticos. La política es muy importante, entonces, tiene que haber una actitud política en el buen sentido; y, además, si la relación es sincera, si hay coincidencias, ¿por qué no trabajar juntos?
Este es el caso con el gobernador de Sinaloa, pero también con el gobernador de Nayarit, que es de otro partido, y con todos los gobernadores hay una relación de respeto. Y yo también, cuando vamos a un acto y hay una actitud irrespetuosa, yo apoyo al gobernador, sea del partido que sea, porque también es un muy fácil que, en un acto, en una plaza, casi en el anonimato se grite, se chifle, se busque humillar a una autoridad.
Entonces, sí hay buenas relaciones, o sea, no tenemos problemas de eso.
 Se está trabajando en eso, pero aquí lo más importante es la voluntad política.
Si se permite que se violen los derechos humanos, pues pueden existir todos los protocolos y se pueden firmar todos los compromisos de respeto a los derechos humanos, y todo es pura simulación.
En las pasadas administraciones se decía, los jefes decían: ‘Ustedes hagan su trabajo’. Por eso lo del nivel de letalidad. Decía alguien importantísimo de los operativos: ‘Ustedes hagan su trabajo y yo me encargo de los derechos humanos’. Imagínense eso.
Entonces, no sólo es un asunto de acuerdos, de compromisos, de protocolos; es un asunto de voluntad, de convicciones. El presidente no debe de permitir que se violen los derechos humanos y castigar al que viole derechos humanos, y acabar con la violación de los derechos humanos.
Y nada de ocultar las cosas para proteger a una corporación o a personas, o a funcionarios. Eso nunca lo vamos a hacer.
Esto de Culiacán ayudó muchísimo en ese sentido para dejar en claro que es otra postura, eso los desconcierta completamente. Que ya perdimos fuerza, que nos debilitamos, que entonces van a hacer los delincuentes lo que quieran. No, fue lo mejor proteger la vida.
Y salen hasta con balandronadas los expertos, o los especialistas, que había que usar la mano dura. Escuché a un político opositor diciendo, cuando le preguntaron:
-¿Y usted qué hubiese hecho?
-Pues yo me hubiese atrincherado, dice, como si fuese un asunto de guerra.
Esa es la diferencia entre la política y el uso de la fuerza. La política se inventó, entre otras cosas, para evitar la guerra, para eso se inventó; si no fuese así, pues cualquier podría, se trae a un tirano, que no le tiemble la mano -como dicen ellos- que tenga mano dura y malas entrañas, y con eso se gobierna; nada más que eso no da resultados, eso ya se demostró que no funciona, eso ya no lo quiere la gente.
Y puede ser que por la avalancha de información, la gente se alcance a confundir, pero luego se da cuenta. Culiacán hubiese significado más de 200 muertos, por eso en las encuestas, no en las cuchareadas, sino en las buenas encuestas que se están haciendo aparece que allá aprueban lo que se hizo, en el resto del país también, claro que con menos porcentaje.
Me recuerda ese símil del que va a la plaza de toros y -esto no tiene nada que ver con las posturas acerca de los animales, es nada más…-  va alguien a la plaza de toros y está arriba en la tribuna y le empieza a gritar al toro: ‘Acércate, no le tengas miedo’, pero él está allá.
Muchos expertos, como este que planteó: ‘Yo me hubiese atrincherado’, dice. Imagínense qué mentalidad. Hay una confrontación y entonces: A ver, yo me atrinchero y mando a pedir más refuerzos, y que siga el enfrentamiento, que siga la confrontación y que haya los muertos que haya, al final tenemos que ganar la guerra, sí, cueste lo que cueste. La verdad, la verdad, mostraron el cobre, sus afanes autoritarios.
¿Y cómo es que van a la iglesia todos los domingos y confiesan, y comulgan?
Hay una parte en la misa en donde dice el sacerdote que debemos de darnos la paz y los que van a las iglesias -yo he ido, como he ido también a los templos y como tengo relación con librepensadores y de todas las creencias y no creyentes- pero en esta parte de la misa es: Vamos a darnos la paz, la paz esté con nosotros.
Y esos mismos… hasta recordando esas actitudes, también me vino a la memoria El padrino II cuando en el bautizo con toda la formalidad, y saliendo de la Iglesia el ajusticiamiento y la balacera. ¿Qué es eso? Hipocresía.
Tenemos que ser consecuentes y amarnos unos con otros, y aunque no les guste, eso es amor al prójimo. Y no a los odios y a portarnos bien todos, y sólo siendo buenos vamos a ser felices, y hay que moralizar la vida pública y fortalecer valores, culturales, morales, espirituales, ¿por qué no?
Y no vernos como enemigos a destruir, si acaso como adversarios a vencer, y hay formas, en el caso de la política, para eso son las elecciones; ya ahora va a haber la revocación del mandato.
Entonces, ver todo esto.
 Sí es cierto. Sí, yo estuve una vez en la casa de Rosario Robles, no sé si una o dos veces, ya no recuerdo, hace muchos años, no sé también si sea la misma casa, es por Santo Domingo, por donde yo vivía también, en Copilco.
  En Coyoacán, por Los Reyes. Sí, sí es cierto.
No sé si la escritura estaba a nombre de ella, eso es otro asunto; pero de que estuve, sí estuve en su casa. Me acuerdo que es como una cerrada y ahí hay una casa a la entrada, era su casa.
 Yo en eso ya no me meto, nada más estoy obligado a hablar con la verdad.
 Sí hay siempre solicitudes de extradición y hay, creo, varios presuntos delincuentes que tienen órdenes o Estados Unidos está solicitando que se les extradite. Sí existe.
Pero sí les aclaro también una cosa: nosotros somos un gobierno soberano, no nos guiamos por las políticas que nos imponen otros gobiernos, nosotros actuamos con libertad.
Sí existe cooperación, desde luego, porque en este tema, como en otros, la migración, el contrabando, el narcotráfico, existen relaciones de cooperación, pero no somos colonia de ningún gobierno extranjero, actuamos con independencia, con libertad.
 No, se tiene que cumplir con la ley en todos los casos, ser respetuosos de los procedimientos legales, esto yo creo que se entiende bien, no nos han hecho ninguna propuesta en ese sentido para que quede claro.
Ha habido de parte del gobierno de Estados Unidos mucho respeto a nuestra soberanía, en estos casos y en otros. Por ejemplo, cuando tomamos decisiones de no intervenir en asuntos de otros países, aunque ellos tengan una política distinta, respetan lo que nosotros decidimos de manera independiente.
Y nosotros también tenemos que ser respetuosos de la soberanía de Estados Unidos y la soberanía de otras naciones y de otros gobiernos. Esa es la política que llevamos a cabo de responsabilidad y de respeto mutuo.
 No, no tengo información, pero en el caso nuestro decidimos no espiar a nadie, había esa práctica de espiar a opositores, y hemos dado instrucciones de que no haya espionaje, porque era muy vergonzoso eso, además, de que son prácticas ilegales, inmorales; nosotros la padecimos, padecimos mucho de eso.
 No sé, a lo mejor, es probable, encontramos una vez -hasta aquí les di a conocer- un micrófono, que luego se supo que no era tan sofisticado, era casi de adquisición en cualquier mercado, en cualquier tienda.
Pero sí es muy probable que nos escuchen, pero el que nada debe, nada teme. De todas maneras, hay que ser precavidos, de todas formas, hay que ser precavidos, uno aprende, ya en la oposición se aprende eso, de cuidarse lo más que se puede.
Es ahora, por ejemplo, muy común de que los teléfonos, no los micrófonos, los teléfonos son micrófonos. Eso ya está casi demostrado que se tiene un teléfono y puede servir de micrófono y alguien puede estar grabando, no sólo la llamada, sino el tener el teléfono, puede ser una grabadora.
 Sí, en algunos casos sí. Se les invita a que dejen su teléfono.
Pero yo tengo la costumbre ya de tiempo atrás, de hablar con transparencia, con claridad, no ocultar nada, hacer la vida pública cada vez más pública.
 No, por ahí tengo el informe que me dieron, a ver si con Jesús.
 Sí, sobre en qué consistió este micrófono, qué suponían que era.
 No, no, no se logró saber más que eso.
 Por ejemplo, esa es una decisión que están tomando en el Congreso.
Nosotros no queremos aumentos de impuestos en nada, no queremos que aumente impuestos. Y si Hacienda propuso eso, se debe de corregir, ese es mi punto de vista.
 Sí, es que yo tuve una reunión con los funcionarios de Hacienda, no una, varias, y me presentaron un proyecto de aumentos de impuestos o de ajustes -ya ven que hay muchos eufemismos para no decir aumentos de impuestos, dicen actualizaciones, ajustes o cualquier otra cosa- insistí y di la instrucción de que íbamos a cumplir con nuestro compromiso de no aumentar impuestos.
Entonces, en la Cámara… porque existen criterios distintos, incluso del movimiento del que venimos hay posturas encontradas Desde hace mucho tiempo, por ejemplo, en la izquierda se pensaba que era muy poca la recaudación y que había que aumentar impuestos, llevar a la práctica lo de la progresividad que establece la Constitución en materia de cobro de impuestos; es decir, que el que tiene más contribuya más. Y sí es un asunto de justicia y eso se debe de revisar.
Pero antes de eso, antes de eso -y esa es mi diferencia con compañeros nuestros- el gobierno tiene que dar el ejemplo de eficiencia, de honestidad, de austeridad. No es posible aumentar impuestos si el gobierno malgasta, si hay corrupción, si hay derroche en el gobierno.
Esa es la diferencia de criterio y es la diferencia con los que se fueron, porque salían a decir: ‘Es que si mantenemos el subsidio de las gasolinas, va a haber déficit; y no le hace que sea impopular la medida, pero tenemos que aumentar el precio de las gasolinas’. Esa era su lógica.
Entonces, la nuestra es otra, decir. A ver, ¿por qué aumentar la gasolina y no reduces el gasto excesivo en el gobierno?, ¿por qué te compras un avión que va a costar siete mil millones de pesos?, ¿qué te crees?, ¿por qué pedir que sea el pueblo el que se siga apretando el cinturón y no el gobierno?
 De que no debe de haber.
 Ya lo estoy haciendo, pero son libres, estoy dando a conocer mi punto de vista. Yo estoy porque no aumenten los impuestos y porque no aumente el déficit, que no aumente la deuda.
Y estoy seguro que el presupuesto que enviamos va a alcanzar para atender las necesidades de la gente, para que haya bienestar, para que haya crecimiento. Y lo mismo la Ley de Ingresos, va a permitir tener recaudación suficiente.
Yo ayer hablé de que me daba confianza la reforma -que por cierto felicito a los senadores- que ya aprobaron la reforma al artículo 28 constitucional para que se cancelen las condonaciones de impuestos. Ya la palabra correcta es: está prohibida la cancelación de impuestos, se prohibió como están prohibidos los monopolios. Ese fue un gran avance.
Entonces, si ya no hay cancelación de impuestos, que era un mecanismo de corrupción, de influyentismo y una gran injusticia, porque los que tenían agarraderas, los que tenían influencia no pagaban impuestos o se les devolvían los impuestos, se les condonaban los impuestos.
Si eso se termina y, por otro lado, se lleva a la práctica lo que también se aprobó de que no haya facturaciones falsas y empresas fantasmas, pues ¿esto qué significa?, que va a reducirse considerablemente la evasión fiscal y que va a mejorar la recaudación, y esto nos va a permitir el poder financiar el presupuesto sin aumentar los impuestos, sin endeudar al país. Ese es el planteamiento.
Son concepciones distintas. Yo recuerdo… no ya no lo digo, porque ahorita está muy en la polémica sobre este caso… bueno, lo voy a decir porque… no, mejor no.
 Bueno, ya están trabajando. El secretario de Relaciones Exteriores Marcelo Ebrard tiene comunicación con el embajador en este tema de evitar el contrabando de armas, de buscar mejores controles en la frontera.
Marcelo va a informar sobre esto ampliamente, le vamos a pedir que venga acá y que informe sobre este tema en particular.
 Sí.
 Desde su lado. Es un acuerdo conjunto de control de armas, lo que ya es dominio público y lo que se vio en Culiacán.
 Bueno, lo que se vio, armas de alto poder y, como se ha informado aquí, es armamento que entra de contrabando, casi en un 80 por ciento de Estados Unidos y la mitad de lo que entra de contrabando de Estados Unidos proviene de Texas. Toda esta información se tiene.
Entonces, hay la voluntad de parte del gobierno de Estados Unidos de ayudar en evitar la introducción de estas armas. Y el plan para hacer efectivo este propósito es el que les presentaría Marcelo Ebrard, que por ese motivo se ha reunido con el embajador de Estados Unidos en México, que ha mostrado también disposición de cooperar con México.
Y lo tengo que reconocer, el presidente Trump me buscó, habló por teléfono con nosotros. De manera muy respetuosa a nuestra soberanía expresó su solidaridad, y se expuso ahí en esa conversación el asunto de las armas; y de ahí derivó este encuentro y el compromiso de aplicar un programa en esta materia.
 Que está en su derecho y que es una autoridad autónoma, independiente.
Él está cumpliendo con su responsabilidad y nosotros vamos a presentar, dar a conocer toda la información, ya lo estamos haciendo, pero se va a entregar todo un informe a la fiscalía; y se va a informar también al Poder Legislativo con toda claridad, con toda transparencia, sin ocultar absolutamente nada, esa la instrucción que tiene el Gabinete de Seguridad. Desde luego se está haciendo acopio de información y se va a entregar este reporte para que la autoridad competente resuelva.
Y yo estoy también a disposición de cualquier autoridad, esto por la denuncia que presentó el PAN o que va a presentar. Yo estoy dispuesto a comparecer, a explicar, argumentar el porqué tomé la decisión de no permitir que se continuara con ese operativo y que se cuidara la vida de las personas.
Y es un buen tema de análisis y de reflexión.
 Sí podemos informarles sobre eso, nada más tendría yo que consultar si no cometemos una imprudencia o se infringe alguna ley si se hace público; si no es así, hoy mismo les informamos.
 Lo primero sí, que no sabía yo en particular del operativo.
Tengo el informe de que se está actuando en el cumplimiento de órdenes de aprehensión de todos, no se oculta nada, no se detiene nada, todo lo que se me informa, todo lo que llega a mi oficina, la instrucción es remitirlo a la autoridad competente y que se proceda.
Entonces, ya es una norma eso.
 No, no tengo información sobre eso, no me dieron información sobre eso.
Yo lo que supe es de que había este operativo ya cuando estaba en marcha. Y ya me informaron en la circunstancia en que se estaban dando las cosas: de cómo había grupos armados y estaban llegando, y como otros y cómo tomaron la caseta de la carretera Mazatlán-Culiacán, y el riesgo de que se agravara la situación y que podían perder la vida muchos, y entonces fue cuando avalé el que se detuviera el operativo.
 No, no, porque son muchos casos, o sea, judiciales, no todos de extradición, desde luego, pero no estoy en eso.
Me preocupa más en lo que estoy, es: viendo diario el número de homicidios y el número de robos, es a lo que le doy más importancia, o sea, a la seguridad pública, a que no haya violencia.
Eso es un cambio también. Yo no sé si los otros presidentes estaban viendo qué hacer con los delincuentes famosos, puede ser que ellos le dedicaran más tiempo a eso; yo le estoy dedicando más tiempo a la seguridad pública.
No quiere decir que no me entere y que no me interese, pero yo lo que quiero es bajar la incidencia delictiva, que haya menos homicidios, que no haya muertos, que no haya robos, que no haya secuestros. Eso es lo que más me importa, y ese es también un cambio en la política de seguridad.
 Pues yo creo que ya hay lineamientos generales, pero de todas maneras creo que se va a actuar con más cuidado, me refiero a los encargados de llevar a cabo estos operativos.
Ya es muy claro que no queremos daños colaterales, ya es muy claro que no queremos muertos, que no es a costa de lo que sea, que la vida es sagrada. Entonces, eso ya está claro, porque también no me van a estar preguntando de cada caso.
Hay un criterio general y sobre eso se actúa, y hay que tener nada más cuidado que se planee bien cualquier acción, que no se ponga en riesgo la vida, que se cuide a la población civil, que se cuide la vida de los soldados, que incluso se cuide la vida de los presuntos delincuentes. No es con odios como debemos de actuar.
Entonces, eso debe de tomarse muy en cuenta, no es arrasar para obtener trofeos. No, aquí lo más importante va a ser el que logremos la felicidad del pueblo, el que logremos que haya bienestar, que podamos garantizar la paz, la tranquilidad, que la gente pueda caminar con libertar por las calles, que no haya terror, que no haya miedo. Eso es lo más importante y hacia eso vamos, vamos a continuar.
Y ya les vamos a presentar todo el reporte, incluso por tiempo cronológico: cuándo empezaron las acciones, cuándo se toma la decisión de parar el operativo, cómo sale el gabinete a anunciarlo, cómo se va el Gabinete de Seguridad que ya estaba reunido para irse a Oaxaca, porque teníamos al día siguiente la reunión. Entonces, se toma la decisión de en vez de ir a Oaxaca, a Culiacán.
Cuándo se me informa sobre la decisión que habían tomado, qué respondo, todo. Cuándo se considera que ya está de regreso la normalidad o cuándo ya empiezan las cosas a serenarse, a tranquilizarse.
La verdad, fue poco tiempo, fue muy intenso, mucho, mucho, mucho muy intenso en poco tiempo, pero eso vamos a esperarnos al informe, al reporte.
 Lo más pronto posible. Ya se está elaborando, bueno, desde los primeros momentos. Hoy hablamos de eso del trabajar sobre el reporte. Presentarlo a la Fiscalía, al Poder Legislativo, y al pueblo, aquí hacerlo público, que se pueda tener en internet y que todos tengan la información, garantizar el derecho a la información. Van a decir que no dejo pasar nada, pero antes no se garantizaba el derecho a la información, digo, aprovechando.
Bueno, ya terminamos, nos vemos mañana, los que quedan pendiente se apuntan.
Ya empezó la Serie Mundial. Tan bien que íbamos, 5-4. Le voy a Astros, ya lo dije desde hace un mes, íbamos bien ayer ganando 2-0, pero el béisbol es así. Y hay muy buenos peloteros en los dos equipos, muy buenos peloteros.
Este novato de Washington, Soto, es un fenómeno. Fíjense, está por cumplir 21 años y ayer jonrón, todavía no cae esa pelota; y luego doblete. Ya en estos días cumple 21 años, es un ‘caballo’, como se le dice en el béisbol a estos peloteros.
Y por el Astros muy bien también. ¿Por qué le voy al Astro? Porque tiene más latinos, es buen equipo, tiene muy buenos pícheres abridores, tiene dos cerradores mexicanos: Osuna, Urquidi, de Sinaloa precisamente los dos, y estoy esperando que hoy se empate la serie.
Está muy bueno, ahí se las recomiendo, sirve para salirse, ustedes que tienen que estar haciendo las notas y cubriendo los asuntos, de vez en cuando hay que salirse.
 Ya hablé.
 Ah, no. Pues sí voy, voy a estar ahí. Todo mi amor, todo mi cariño, toda mi admiración.
Les digo algo. Cuando doña Rosario fue candidata, a pesar de que en la casa había simpatías por el ingeniero Cárdenas -y las sigue habiendo- mi madre votó por doña Rosario. Ejemplar la señora, muy merecido el que le entreguen la medalla Belisario Domínguez; y que sea ahora, porque tengo información que está enfermita y le deseamos que se recupere, pero qué bien que se tomó esa decisión.
Ella es un símbolo de lucha, por los desaparecidos, por los que fueron reprimidos en los tiempos del Estado autoritario. Una mujer única, ejemplar, yo les diría que no sólo en México. Es un ejemplo mundial de congruencia y de lucha doña Rosario Ibarra de Piedra.
Muy bien, nos vemos mañana.
 Eso es parte de la investigación, eso Alejandro Encinas puede informar y nosotros lo que quisiéramos es encontrar con vida a todos los desaparecidos.
 Buenos días.
Bueno, vamos a contestar preguntas el día de hoy.
Sólo un paréntesis, para aclarar lo de la nota del periódico Reforma. quedamos en que íbamos a revisar si era cierto que se habían condonado los impuestos a personas físicas, morales, como se dice técnicamente.
Demostramos, mejor dicho, se comprobó que no es cierto. Es un tecnicismo que se utilizó, diría de mala fe o sin el cuidado suficiente por Reforma para hacer una afirmación que no corresponde a la realidad. Esto fue lo que puso el Reforma. Como que se les pasó un poquito la mano nada más.
Entonces, la directora del SAT va a explicar en qué consiste la supuesta condonación o el perdón. Entonces, te pido, por favor, que expliques lo de las notas del Reforma.
Les adelanto que ya tomé la decisión de que continúen en el cargo los dos, porque si fuese cierto, tendrían que presentar su renuncia y los tendríamos que poner a consideración de la autoridad responsable, pero no es así; además, les tenemos mucha confianza, los dos son servidores públicos honestos, íntegros, profesionales.
Pero hay que aclararlo, porque la prensa conservadora, en este caso el Reforma, no deja de estar atacándonos de distintas formas. Claro, tienen el derecho a hacerlo, es su trabajo oponerse a lo que estamos haciendo; y nosotros también tenemos el derecho a la réplica, que lo ejercemos, también a plenitud.
Entonces, a ver, aclaramos.
 Bueno, pues dicho todo lo anterior, aclarando este tema…. que tengo el informe que fue Claudio X. González el que produjo la información de Mexicanos a Favor de la Corrupción, es su asociación.
Entonces, les molesta mucho todo lo que hacemos para que no haya corrupción y tratan de desinformar, de manipular la información. Pero bueno, ya se aclara.
Adelante, empezamos aquí.
 No, es para mí una dicha enorme ser presidente de México y, lo más importante, encabezar un movimiento de transformación.
No es el cargo, sino el encargo. Llegar aquí para hacer lo mismo no tendría ningún sentido; lo interesante es que estamos llevando a cabo una transformación. Eso es muy satisfactorio.
Si es complicado, si es difícil, yo diría que no tanto, porque tenemos muchos márgenes. A pesar de que se esmeraron en destruir a México, a pesar de que saquearon al país por décadas, hay muchos recursos naturales, muchas riquezas en el país, un pueblo extraordinario, un pueblo bueno, un pueblo trabajador. México es de los países con más cultura en el mundo, o sea, tenemos muchos elementos buenos; y hay también margen porque era mucha la corrupción, pero desmedida.
Entonces, si no se permite esa corrupción es también mucho lo que se libera de recursos para el desarrollo de México.
Ayer le decía yo al presidente de la República de Costa Rica que si él aplicara -como seguramente lo está haciendo- un plan de combate a la corrupción, no tendría mucha tela de dónde cortar, porque la corrupción en Costa Rica no es la corrupción que había en México.
En Costa Rica, a pesar de ser un país con una pequeña extensión territorial, es un país con democracia desde hace mucho tiempo. El problema nuestro es que no ha habido democracia, estamos dando los primeros pasos, y la democracia ayuda mucho porque es un contrapeso.
La democracia no significa el cuerno de la abundancia, pero lo mucho o lo poco que se tiene se distribuye con justicia, nadie se siente absoluto, como sucedía en nuestro país, que eran como monarquías sexenales, y hacían lo que se les venía en gana, es decir, no había ningún límite.
Entonces, nosotros tenemos ventaja, porque como era tanta la corrupción y tanto el derroche, pues al acabar con la corrupción, al terminar con el derroche, imagínense cuánto dinero se libera.
Les ponía yo el ejemplo de la Presidencia, de ejercer tres mil millones el año pasado a ejercer 800 este año, dos mil 200.
Entonces, esto permite poder atender a la gente, a los olvidados, a los pobres, a los marginados, se están destinando fondos como nunca en favor de los pobres de México. Entonces, es muy satisfactorio.
Por eso no es difícil, se puede. Imagínense cuando se venda el avión presidencial, que ya estamos a punto de concretar esa operación, 72 aviones y helicópteros. Todos los ahorros, todo lo que se recupere de corrupción que se destine al Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
Tenemos muchas ventajas y vamos bien. Desde luego, estos cambios producen inconformidad, y hasta eso no mucha: Claudio X. González, Reforma, algunos otros, los partidos, que además es legítimo que estén en contra, que sean opositores a nosotros; pero nada significativo, nada que me quite el sueño. Al contrario, estoy muy entusiasmado y con el propósito sentar las bases lo más pronto posible para la transformación.
Todo esto que hemos hecho, las reformas a la Constitución que se han llevado a cabo son como una nueva Constitución: El que sea delito grave la corrupción, el que sea delito grave la facturación falsa, la creación de empresas fantasma, que se cancele la condonación de impuestos, la ley de austeridad, la revocación del mandato, la consulta popular, el que se apruebe terminar con los fueros al presidente, que se pueda juzgar al presidente en funciones por corrupción, porque desde hace 170 años, desde la Constitución de 1856, el presidente sólo puede ser juzgado por traición a la patria. Entonces, todos estos cambios, el terminar con los fueros, es un marco legal distinto.
Le estamos dando marcha atrás, no a todo, pero sí a lo que más dañaba y se llevó a cabo en el periodo neoliberal, todas las reformas que hicieron a la Constitución para legalizar el saqueo, con legisladores que se hacían llamar representantes populares y que estaban al servicio de los potentados, los que se sentían dueños de México. Entonces, sí estoy muy satisfecho.
Y les diría que en el caso de lo de Culiacán -que podría ser un tema de preocupación, desde luego que lo es, pero al mismo tiempo sirve para reafirmar nuestra vocación pacifista- una masacre ordenada por el presidente es una mancha que no se quita ni con toda el agua de los océanos. Que digan que faltaron pantalones, que nos humillaron, que se debilitó el gobierno; eso no es nada ante un señalamiento de ordenar un exterminio.
Eso sí, yo no sé cómo pueden dormir quienes piensan o les tocó actuar de esa manera. Pues con altas dosis de Tafil o de otro tipo de relajantes, porque eso es muy fuerte. Es más, nosotros dijimos con mucha claridad que no íbamos a continuar con esa estrategia.
Ayer les comentaba yo que había el ambiente en la Fuerzas Armadas, donde por órdenes superiores se les decía: ‘Ustedes hagan su trabajo y nosotros nos encargamos de los derechos humanos’; entonces, los mismos que ahora nos cuestionan por la decisión que tomamos, pensaban de esa manera, fascistoides.
Entonces, ayuda mucho todo esto para decir: A ver, ¿qué no hay otra manera de enfrentar el problema de la inseguridad y la violencia? Claro que sí y lo estamos aplicando.
Y hacen una encuesta, el Reforma, de 400 personas por teléfono y llegan a la conclusión que hay que cambiar la política de seguridad. Pues aprovecho para decirles a los que piensan de esa manera que no vamos a modificar la política en materia de seguridad, que no vamos a apostar a la violencia, a la guerra, al exterminio, que vamos a respetar las vidas, que apostamos a la paz y que le pedimos a todos los mexicanos, a todos, de manera muy especial a los que están en malos pasos, que piensen que ese no es el camino, que eso no es vida, que no dejen de pensar que sólo siendo buenos podemos ser felices y que lo más importante es el amor al prójimo.
No hay que vencer, hay que convencer, no vernos como enemigos a destruir, sino si acaso como adversarios a vencer, y que nos portemos bien todos, y ahí vamos a ir avanzando en nuestra estrategia.
¿En qué consiste nuestra estrategia?
Lo repito, en que haya trabajo, en que haya mejores salarios, en que haya bienestar, en que se atienda a los jóvenes, en que se fortalezcan los valores culturales, morales, espirituales, que hagamos el bien sin mirar a quién.
Dirán: ‘Esos son buenos deseos, esa es una ingenuidad’. No, no, no. Se avanza. Hay que crear una nueva corriente de pensamiento, hay que procurar el bienestar del alma, no sólo el bienestar material.
Y estamos avanzando porque la gente humilde tiene más apoyo, se está avanzando porque se atiende a los jóvenes, se avanza porque no se permite la corrupción, se da buen ejemplo y porque vamos a ir asilando cada vez a los delincuentes.
¿Cómo se les aísla?
Pues aplicando la ley sin impunidad, que los delincuentes de cuello blanco no dominen en el gobierno. Y la llamada delincuencia organizada lo mismo, que se les aísle, que no tengan la posibilidad de enganchar a jóvenes para fortalecerse, que no tengan consumidores de drogas, porque los jóvenes rechacen las adicciones, es quitarle el agua al pez, aislarlos. Y que ellos mismos también vayan entendiendo que van a estar viviendo siempre de un lugar a otro, huyendo, que eso no es vida, y nosotros trabajando en beneficio del pueblo, dando ejemplos de rectitud, de integridad.
Y claro que van a cambiar las cosas, están cambiando las cosas, pero si eres lector del Reforma pues entonces, dices: ‘¡Qué barbaridad!, ¡cómo está este país!’, o de otros medios.
Había en un tiempo una revista que se leía mucho, se llamaba la Alarma, los que tienen más edad seguramente se acuerdan, era pura nota roja y amarillismo. Y estaba permitido, eran los momentos en que había más censura, y se permitía; pues ahora con más razón se tiene que permitir todo, pero también ir señalando a quienes tienen intereses creados y se oponen.
¿Cómo han sido las reacciones después de las transformaciones?
Cuando inicia la lucha de Independencia, pues los realistas asesinan a los dirigentes, a dos sacerdotes, a Hidalgo y a Morelos, los fusilan, los excomulgaron. Fue muy fuerte la reacción.
En la época de la Reforma, tremendo, porque cuando ya estaban perdidos fueron al extranjero y trajeron a Maximiliano y a Carlota. Esa era la reacción.
Como 10 años antes de eso, que fueron por Maximiliano, los mismos habían ido por Santa Anna, después de que nos habían quitado la mitad del territorio y Santa Anna se fue al exilio, lo fueron a buscar.
Y hay un texto que es extraordinario, o sea, un artículo, una carta fundamental para entender el papel de los medios de información en México y en el mundo. En 1850, la escribe el jefe político, el intelectual más importante del conservadurismo, Lucas Alamán, le escribe a Santa Anna y le dice: ‘Venga, regrese, nosotros tenemos todo bajo control -palabras más, palabras menos- manejamos la opinión pública, porque somos dueños -o decidimos- lo que publican los periódicos de la capital y de las principales ciudades de México, nosotros les garantizamos que no va a haber ningún problema’
Y en efecto, regresa Santa Anna de Colombia, llega a Veracruz y lo están esperando miles de personas después de la gran tragedia de haberse perdido la mitad del territorio, y en todo el camino de Veracruz a México es aplaudido. Pero regresa y todavía vende otro pedazo del territorio y se convierte en alteza serenísima, y todo esto con el apoyo de los conservadores.
Y luego de ese gran fracaso van, decía yo, 10 años después a traer a Maximiliano. Esa es la reacción, ese es el conservadurismo.
Y con la Revolución pasa lo mismo. De ahí viene lo de los fifís. La prensa conservadora de entonces, El Imparcial y los intelectuales. A un poeta extraordinario, Díaz Mirón, le toca ser director de El Imparcial con Huerta. Invita a Huerta a visitar El Imparcial y escribe Díaz Mirón que Huerta había dejado una estela perfumada y agradable, que demostraba su gran personalidad. Estamos hablando del mejor poeta de ese tiempo, director de El Imparcial.
Entonces, ¿cómo no va a ser normal que el Reforma y los intelectuales de ahora estén en contra de los cambios?
Por eso me gusta mucho ver las cosas a partir de dos agrupamientos: liberales y conservadores, porque todo lo demás, en el caso de México y también en el mundo, han sido añadidos: socialismo, comunismo, fascismo, populismo, neoliberalismo; pero las dos corrientes de pensamiento que han existido en la historia siempre es la liberal y la conservadora.
Y eso es lo que está sucediendo ahora, donde el movimiento liberal, con dimensión social, ética, democrática, está llevando a cabo un proceso de transformación; y grupos conservadores de intereses creados que se dedicaron a saquear a México en los últimos tiempos. Porque es cosa de ver hasta en el caso de los intelectuales y de los periodistas cómo vivían antes del periodo neoliberal y cómo viven ahora: los más famosos cambiaron, se transformaron, eran periodistas como ustedes, digo, buenos periodistas como ustedes y de repente a ascender y a cambiar. Entonces, es normal que no les guste, se cansaron de ser como eran.
Pero los vamos a respetar mucho y al mismo tiempo vamos nosotros a utilizar nuestro derecho de réplica de manera muy respetuosa. Antes no se podía decirle nada -en los dos sentidos- no se podía cuestionar al presidente, porque no se podía tocar al intocable, pero también no se podía tocar al presidente, eran como las reglas no escritas, no se podía tocar al Ejército, y había otra cosa que no quiero decir que no se podía tocar, y todo lo demás sí, todo lo demás sí.
Pero el que no era presidente, el que no tenía poder y se atrevía a ser opositor o enfrentar a un medio del régimen, lo acababan; y eso sucedía estuviese quien estuviese en la Presidencia, era como la forma de actuar.
Ahora vamos a inaugurar una etapa nueva, vamos a que no hay intocables y que nada más nos respetemos, pero que podamos hablar con toda libertad.
 Adelante, adelante.
 Este es un tema que lo estoy tratando. También debe de tomarse en cuenta que hay inercias, no es fácil establecer una nueva forma de gobierno, lleva tiempo porque había prácticas muy arraigadas.
Lo de la burocracia en exceso, todo esto que vimos de como aquí yo entrego formalmente dinero para los municipios más pobres de La Montaña y pasan dos meses y no se concreta la instrucción. Es lo que hablo del elefante, que hay que estarlo empujando, es un elefante reumático, mañoso, bueno, es que existe este tipo de inercias.
La actitud de las fuerzas de seguridad. Imagínense después de dos, tres sexenios, de más de 10 años de estarles dando instrucciones de reprimir y cambiar ahora, es decir, el respeto a la vida, respeto a los derechos humanos, pues lleva un tiempo, a veces no se comprende.
En el caso del Ejército, por ejemplo, yo celebro que están muy receptivos y leales aceptando que es una nueva política. Y en la idea de que el soldado es pueblo uniformado, que no se puede enfrentar a hermanos con hermanos, no se puede enfrentar al pueblo con el pueblo, los soldados son hijos de campesinos, hijos de obreros, de mecánicos, de comerciantes, pueblo, pueblo.
Y por eso, además de la disciplina, están entendiendo muy bien que podemos garantizar la paz y la tranquilidad sin violar derechos humanos, con el uso adecuado de la fuerza, pero es un proceso que se está llevando a cabo.
Lo mismo en el terreno político partidista. Imagínense, si había los partidos de Estado, no sólo el PRI, ¿quién era el jefe del PRI?, el presidente; sí, pero con el PAN sucedió lo mismo o siguió lo mismo.
Cuando no quería que yo apareciera en la boleta, en Los Pinos todos los lunes había reunión convocada por Fox para ver cómo me enfrentaban siendo yo jefe de gobierno, hasta que llegaron a la conclusión que había que fabricarme el delito para desaforarme. Entonces, estamos hablando de mucho tiempo, de vinculación entre el gobierno y el partido, el partido gobernante.
Entonces, ahora decimos: no debe de confundirse, una cosa es el partido y otra cosa es el gobierno, y no hay partido de Estado.
Hoy tengo precisamente una reunión con los coordinadores de los programas sociales en todo el país y el tema central es ese: No se metan. El que participe favoreciendo a candidatos, a partidos, el que se meta en los procesos electorales internos de los partidos, como lo que está ahora llevándose a cabo en Morena, el funcionario que se meta a eso, lo primero es separarlo del cargo, pedirle su renuncia de inmediato y ponerlo a disposición de la Fiscalía Electoral. Entonces, hay algunos que les cuesta trabajo entender esto.
Casi no vienen a informarme nada de lo que está pasando en Morena, pero cuando alguien -yo creo que en una ocasión o en dos en todo este tiempo- quiere tratarme el tema inmediatamente digo: No tengo nada que ver, no me importa, no me interesa, tengo otra encomienda. Ayuden ustedes a que se resuelvan las cosas sin el gobierno.
Lo único que hice fue atreverme a recomendar que se llevara a cabo una encuesta, afortunadamente no me hicieron caso. Entonces, yo no tengo nada que ver en esto.
Entonces, los funcionarios del gobierno no tienen por qué meterse en nada. Y yo aprovecho, aunque voy a enviar una carta, lo que pasa es que no he podido tener tiempo porque estoy terminando de escribir el libro, pero voy a hacer dos tres párrafos hoy para decirle a los militantes de Morena que siempre hemos luchado, siempre se luchó por no permitir la intervención del gobierno y que siempre hemos luchado por la democracia.
Y que no sólo en el caso de los militantes de Morena, en general los ciudadanos mexicanos ya no son ciudadanos imaginarios, son ciudadanos de verdad., Y que se actúe de esa forma, con absoluta libertad, que no haya manipulación cuando se vaya a votar, que el voto sea libre, que actuemos como buenos ciudadanos, que no haya amiguismo, influyentismo, sectarismos, que cada ciudadano libremente decida; que puede uno tener un familiar, un amigo, un compañero, pero no por eso va a uno a dejar de actuar con apego a principios, o con la libertad que se tiene, libertad de conciencia, y decidir sin influencia de nadie.
Entonces, hoy voy a hacer eso y tengo esa reunión, y es para estar insistiendo, insistiendo. Porque algunos también pensaron que iba ser sólo discurso y que luego iba a terminar en lo mismo. No. Imagínense, ¿qué caso tiene llegar a aquí para hacer lo mismo?, no tiene ningún sentido. Si está uno aquí es para que haya cambios, transformación.
 Mire, son acciones que lleva a cabo la Secretaría de la Defensa, es un grupo de investigación que viene haciendo estos operativos de tiempo atrás. Informan en la Secretaría de la Defensa.
En mi caso, yo lo que recomiendo es cuidar las vidas, que no se violen derechos humanos. Pero les diría que es de rutina el que si hay órdenes de aprehensión, de presentación, de extradición, se aplique. Es como cuando me presentan denuncias o informes sobre presuntos casos de corrupción, ya saben que en automático debe de procederse. Entonces, esto se venía haciendo.
Yo no estaba informado, no me informan en estos casos porque hay una recomendación general, hay un lineamiento general que se aplica, le tengo mucha confianza al secretario de la Defensa.
 Yo creo que tenía conocimiento la Secretaría de la Defensa desde luego, porque hay mandos, no sé en particular, creo que sí debe de haber tenido, existe este equipo que ha venido trabajando de tiempo atrás sobre este propósito.
Lo que sí es que cuando me enteré que se había generado este conflicto y me informan, y les pido que se reúnan y que tomen una decisión, me presentan su propuesta y yo la avalo, que eso era lo mejor. Y por eso se llevaron a cabo las cosas.
¿Qué otra cosa preguntaste?
 Sí, no puede haber impunidad, nada más que hay que cuidar a la población, no debe de haber los llamados daños colaterales. Y para eso la inteligencia, más que la fuerza.
 Sí, lo reconoció el propio secretario de la Defensa, no previeron lo suficiente, o sea, eso ya se dijo.
 Se aprende, sobre todo en las crisis.
Y yo creo que están haciendo una revisión, yo lo pedí, que se hiciera una evaluación sobre la forma en que se llevó a cabo este operativo.
Y lo que me interesa mucho es que no nos salgamos del propósito de evitar pérdidas de vidas humanas, no queremos derramamiento de sangre, no queremos eso de nadie; nos duele también la pérdida de la vida de un presupuesto delincuente, no somos ajenos al dolor que produce el fallecimiento de cualquier persona. No es buenos y malos, no es una actitud maniquea, o sea, es en general seres humanos. Entonces, cuidar que no se pierdan vidas.
El propósito nuestro en materia de seguridad es reducir la incidencia delictiva, que bajen los homicidios, que bajen los robos, que bajen delitos como el secuestro, el robo de vehículos, el que la gente esté segura, que no le roben en sus casas, en el transporte. Eso es lo que más nos importa.
Antes lo principal era ver qué personaje famoso era detenido. No quiere decir que eso no se vaya a hacer, pero no es para nosotros lo fundamental; para nosotros lo fundamental es garantizar la seguridad pública, cuidar a la gente, no operativos para que se cuelguen medallas. No nos importa tanto eso, lo que nos importa es la seguridad del ciudadano, o sea, son distintas las prioridades.
Por eso no nos afecta, lo digo sinceramente; y me siento hasta bien, después de una situación como la de Culiacán, el haber avalado la decisión de suspender ese operativo, que pudo causar la pérdida de mucha gente. Y lo de menos es lo político.
Vamos a suponer que hay una masacre y los opositores logran articular un movimiento para pedir mi renuncia. Pues me voy, sí, pero ¿cómo me voy? No derrotado porque dejé de ser presidente, sino derrotado moralmente por haber dado una orden equivocada. Eso es lo que más importa en la vida, no el cargo.
O sea, siempre cuando tengo que decidir entre principios y eficacia política decido por los principios. Lo mejor es el equilibrio entre principios y eficacia, pero cuando hay que decidir, en los momentos difíciles, los principios, no los cargos, es como cuando hay que decidir entre la justicia y el derecho, pues la justicia.
¿Cómo se llama la Suprema Corte?
Suprema Corte de Justicia, no es Suprema Corte de Derecho. El derecho es un medio para que haya justicia, ese es el fin.
Entonces, estamos viendo todo esto. Lo importante es que se pueda establecer, como dirían los tecnócratas o en el lenguaje neoliberal, un nuevo paradigma en materia de seguridad pública.
Esto a veces no se entiende -no sólo en México, en otras partes- porque predomina siempre el querer resolver las cosas con el uso de la fuerza. Se piensa: vamos a aplastar, vamos a imponernos.
En el caso nuestro, miren como está el país en esta materia por esa política que heredamos de querer resolver todo con el uso de la fuerza. Ya se demostró que eso no funciona.
¿Ustedes creen que porque hace una encuesta y la cucharea el Reforma para que cambie la política de seguridad les voy a hacer caso?
Claro que no, ellos deberían estar haciendo el análisis, la autocrítica a la política que se usó en los periodos en que ellos apoyaron a los gobiernos neoliberales.
 Sí, vamos a informarnos del porqué no están abiertos los accesos a los archivos, porque la instrucción es que se transparente, que ya no haya nada oculto, y que en el archivo se puedan consultar todos los expedientes sobre eso. Pero hoy lo vemos con Carlos Ruiz Abreu, que es el director del Archivo, para ver qué está sucediendo, y te informamos
 Agradecerle a la presidenta municipal, a Paty Durán por su apoyo, que se atienda lo del gimnasio, que no se deje al olvido, que no vayas a venir tú en tres meses a decir: ‘Pues, fíjese que fueron, pero no se ha hecho nada’.
No creo, pero de todas maneras a Paty y a todos, que le demos seguimiento personalmente porque también hay veces que se delega a funcionarios públicos y ellos se desatienden. Entonces, Paty es muy buena presidenta municipal.
Hicimos el compromiso de entregarle un terreno, en efecto, para crear una universidad. Voy a pedirle a la maestra Raquel Sosa que se ponga de acuerdo con la presidenta municipal para que funcione lo más pronto posible la universidad en Naucalpan, universidad pública.
Están avanzando las universidades, el programa de 100 Universidades que se están creando en todo el país. También ahí aprovecho para decirle a los funcionarios de Hacienda, de la Secretaría de Educación Pública, a la misma Raquel Sosa, que le apuren porque hay en algunos casos maestros que no han cobrado, ya se abrió la universidad, pero todavía no les ha llegado el pago a los maestros. Entonces, que empujen al elefante.
 Seguramente ella tiene ya un plan sobre esto, y en lo que podamos ayudar nosotros lo vamos a hacer.
Voy a aprovechar, ahora que dices caballos, quiero informarles que vamos a celebrar el desfile del 20 de Noviembre, ya ven que los conservadores ya no conmemoraban estas fechas y para nosotros son muy importantes.
Todo lo que podamos hacer para recordar lo que fue la Independencia, el movimiento de Reforma, la defensa de México cuando la intervención francesa, cuando querían convertirnos en una monarquía y se afianzó la República; y desde luego la Revolución, que ya todo es puro puente, querían que olvidáramos completamente la historia.
Entonces, vamos a conmemorar el 20 de Noviembre, que es una fecha importantísima para México, la primera revolución social del mundo; y gracias a esa Revolución y al sacrificio de muchos mexicanos, se avanzó en el terreno económico y sobre todo en el terreno social.
Entonces, va a ser un desfile para recordar que la Revolución se hizo a caballo y en ferrocarril, y va a ser de ferrocarriles y de caballos. Todos los caballos que se tengan, trenes en donde vayan los precursores de la Revolución, escenificar eso.
Los liberales de la Convención de San Luis Potosí, el magonismo, la prensa independiente, extraordinaria prensa de ese entonces, el diario El Hogar, El Hijo del Ahuizote, Regeneración, en unos vagones, estamos imaginando cómo.
Y luego los revolucionarios: Francisco I. Madero a caballo y los maderistas, luego los carrancistas, luego los zapatistas, luego los villistas, y luego el cardenismo, y hasta ahí nos vamos a quedar. Pero aquí, sí, muchos caballos, muchos caballos.
Igual, no se va a suspender actividades porque ya se decretó lo de los puentes y no queremos generar polémica por eso; o sea, yo creo que podemos organizarnos bien para que en dos horas se haga toda la escenificación para recordar el 20 de Noviembre.
Entonces, aprovecho ahora porque nunca se han visto tantos caballos como los que se van a ver en el desfile del 20 de noviembre.
 Lo va a organizar la Sedena y va a ser abierto al público, el 20 de noviembre, de 10, 11 de la mañana a una de la tarde.
Nos vamos a organizar bien para no afectar el tráfico, que no se vayan a molestar nuestros adversarios, vamos a ofrecerles disculpas por anticipado por las molestias que pueda causar, nada más que nos permitan porque si nos importa mucho la Revolución.
Digo, aprovecho para que ya… y es que pronto se da a conocer, pero ya les adelanto, nosotros sí vamos a estar recordando estas fechas porque nos importa mucho.
 Yo te contesto también en lo general, porque esto es muy importante.
Miren, nosotros nos comprometimos -y estamos cumpliendo- a no aumentar impuestos, a no crear impuestos nuevos, a no aumentar en términos reales el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, a no endeudar al país o aumentar el monto de la deuda.
Entonces, para cumplir con eso estamos tomando en cuenta que va a mejorar la recaudación y que vamos a ahorrar por el combate a la corrupción, por la austeridad. Y en el combate a la corrupción incluimos la evasión fiscal.
Entonces estas dos medidas, la de convertir en delito grave las facturas falsas y la creación de empresas fantasmas y el eliminar la condonación de impuestos, independientemente de cuánto signifique, estamos seguros de que van a fortalecer la hacienda pública. No sabemos en cuánto, pero esto es lo que nos da a nosotros el respaldo para poder mantener la política no de no aumento de impuestos.
Por eso Hacienda lo que hace es enviar una iniciativa de ley de ingresos, vamos a decir, prudente, porque lo que estamos procurando es protegernos ante una posible caída en la recaudación, vamos protegidos. Es como si se hubiese comprado un seguro con estas dos medidas, que además de ser ilícitos, nos van a permitir contar con más recursos, ¿cuántos?, no sabemos, pero sí es una protección para garantizar que no falte el presupuesto para el año próximo.
 Que sí se considera que se cometió un ilícito de mi parte, que se proceda legalmente; y yo voy a argumentar el porqué actúe de la manera como lo hice.
Yo pienso que por encima de las leyes está la vida humana. Y repito, no es un asunto de tipo legal, jurídico, no es un asunto que tiene que ver con el derecho, tiene que ver con la justicia. Yo creo que no hubo ningún delito, pero en el caso de que así lo decidiera una autoridad, pues como cualquier ciudadano tengo derecho a la defensa y voy a argumentar, y me someto a cualquier tribunal.
Pero me siento muy bien, muy bien con mi conciencia. Y lo que más me importante es mi autoridad moral, porque si no tengo autoridad moral, no tengo autoridad política, no tengo nada, soy la nada sin autoridad moral.
Entonces, hay una denuncia que presentó el PAN, voy a responder. Estoy acostumbrado también ya a este tipo de acusaciones, además hasta me sirve para que no vaya yo a…
 Sí, se… es todo el procedimiento que se sigue. Me informan que hubo una orden de extradición que se estaba cumpliendo, una orden de presentación, que estaban esperando una orden de cateo del juez, en fin, toda esta parte en su momento tiene que informarse si procede la denuncia.
A ver, una y ya, con ella.
 Bueno, en el caso del gobernador no tiene él responsabilidad. Esto fue una decisión y un operativo de la federación, del gobierno federal, de manera particular de la Secretaría de la Defensa; o sea, no tiene ninguna responsabilidad, no, o sea, para poner las cosas en su lugar.
Los reos escaparon porque hay delincuentes en la cárcel de este grupo y tomaron a los custodios de la cárcel. No hubo resistencia. Por eso se tomó la decisión de despedir al jefe de custodios y someterlo a investigación.
 Es que sí pudo haber sucedido eso; por mucho sigilo que hay en todas estas acciones, siempre hay filtraciones. También a eso se debe de que no fueron con tantos elementos, pensando que de esa manera no se iba a saber o no se iba a llamar la atención; en fin, todo esto que pasa.
Pero bueno, a eso se debió, sometieron a los custodios del penal.
 Yo nada más para complementar esto. Tú hiciste un planteamiento la vez pasada acerca de esto, de lo del contrabando, es una investigación muy buena, me gustaría que platicaras con la licenciada Margarita Ríos, del SAT; y con Ricardo Ahued.
Quedamos en que íbamos a presentar todo el plan de aduanas, que nos importa mucho. Además, es dar a conocer el plan de combate a la corrupción en aduanas, que lo sepa la gente y que lo sepan los servidores públicos de Aduanas, que ya cambió esto, porque nos ayuda mucho el avisarles de que ya no se tolera la corrupción.
Entonces, quedamos comprometidos a presentar el plan para el combate a la corrupción en aduanas con todas las modificaciones legales y las acciones que tienen que llevarse a cabo.
A ver, ahora si tu pregunta.
 Sí, es parte de la reforma del Poder Judicial, ayer se trató este tema de cómo reformar el Poder Judicial.
En el Poder Legislativo se propone -no todos, pero hay opiniones- que se lleve a cabo esta reforma con una modificación a la Constitución y a la ley. Yo no estoy de acuerdo con eso, yo pienso que la reforma al Poder Judicial tiene que darse al interior del mismo Poder Judicial, que el Poder Judicial debe de reformarse a sí mismo; y hay la posibilidad de lograrlo con la judicatura renovada y también con la Suprema Corte de Justicia, y en particular con el presidente de la Suprema Corte de Justicia, que es una gente recta, íntegra.
Entonces, ellos como un poder independiente pueden llevar a cabo los cambios que necesita el Poder Judicial, porque sin duda hay corrupción en el Poder Judicial.
Y una prueba fehaciente de que no andan bien las cosas en el Poder Judicial es este caso. Yo tengo el dato, no del 90 por ciento, del 80 por ciento, de los presos, de los reclusos del fuero federal que cuentan con amparos para no poder ser trasladados a otros penales. ¿Cómo se llegó a esto?
Entonces, sí hace falta la reforma. Fue mucha la corrupción que se permitió en el periodo neoliberal, por eso no me equivoco cuando hablo de que neoliberalismo es sinónimo de corrupción, todo el periodo neoliberal.
Corrupción en todo, en lo que analice uno, en lo que tenga que ver con el gobierno, sea Poder Legislativo, Poder Judicial, Poder Ejecutivo, estaba contaminado de corrupción el gobierno.
El principal problema del país era ese… digo era, porque ya no se tolera esa corrupción. Y lo que se está haciendo es regenerando la vida pública, purificando la vida pública, nos va a llevar tiempo.
Esto que hablamos de Aduanas, pero así estaba Migración, lo que tiene que ver con Ministerios Públicos, con jueces, servidores públicos del Poder Ejecutivo, senadores, diputados, que aprobaron reformas para permitir saqueos, para permitir que bienes nacionales, bienes de los mexicanos, se trasladaran, se transfirieran a particulares.
El Fobaproa. Imagínense convertir deudas privadas en deuda pública. ¿Puede haber un atraco más grande que ese?, ¿un ilícito más grande?, ¿un fraude más grande?
Una deuda de un billón de pesos que se mantiene igual y ya se pagaron de intereses también un billón, o sea, el principal, un billón; intereses desde que se aprobó el Fobaproa, otro billón.
A ver, en la Colonia, con el saqueo que hubo, si se equipara a precios de aquel tiempo ¿cuánto significaría?, ¿cuántos años de saqueo?, a lo mejor el puro Fobaproa medio siglo de saqueo o un siglo.
Por eso no tengo duda que el periodo de más saqueó en la historia de México es el periodo neoliberal, el de más robo a la nación.
Entonces, por eso hablamos de un cambio.
Nos vemos mañana. Adiós, adiós.
 Buenos días.
Tarde, porque estuvimos revisando el informe que se va a entregar, tanto al Poder Legislativo como a la Fiscalía General de la República, acerca de los hechos de Culiacán. Acordamos dar a conocer toda la verdad sobre estos hechos, porque es nuestro compromiso, es nuestra convicción no ocultar absolutamente nada. Y ya se tiene la relatoría de lo aconteció, las decisiones que se tomaron y el porqué se decidió detener el operativo, las acciones.
Lo hemos dicho en otras ocasiones, pero va a quedar de manifiesto que se actuó de manera responsable, no se apostó a la guerra, a la confrontación y se cuidó la vida de las personas, que es lo más valioso, lo más importante, es lo sagrado, el que no se arriesgue la vida de nadie. Por eso les informamos hoy de esta relatoría.
Va a intervenir el secretario de Seguridad Pública y el secretario de la Defensa. Nos va a llevar un tiempo la exposición, pero es importante que se conozcan los hechos para evitar especulaciones, además es nuestra responsabilidad informar; y de esta manera que la autoridad competente, la Fiscalía de la República lleve a cabo o le dé curso a las investigaciones que se necesiten, que se requieran de acuerdo a este asunto.
De modo que vamos primero a darle la palabra a Alfonso Durazo, secretario de Seguridad Pública. No está demás decir desde ahora que los integrantes del Gabinete de Seguridad han actuado de manera responsable, que me siento muy apoyado, muy protegido por ellos y desde luego por las instituciones que garantizan la paz y la tranquilidad en el país.
Me siento apoyado, respaldado por la Secretaría de la Defensa, por la Secretaría de Marina, por la Secretaría de Seguridad Pública y sus titulares, y están actuando de manera eficiente, leal, con honestidad.
Nuestros adversarios quisieran que nos fraccionáramos, que nos dividiéramos. No es así, estamos muy unidos, estamos trabajando de manera coordinada y poniendo por interés general, el interés de los mexicanos en este asunto tan serio, tan delicado, que es el de garantizar la paz.
Ya es otra estrategia, eso también hay que subrayarlo, ya no es enfrentar la violencia con la violencia, no es enfrentar el mal con el mal, ya no hay guerra contra el narcotráfico, ya no vamos a exponer las vidas de civiles con el eufemismo de daños colaterales. Eso ya se terminó.
Queremos la paz y la paz, como lo he dicho muchas veces, es fruto de la justicia, es una nueva estrategia es, aquí sí, un nuevo paradigma en materia de seguridad.
Entonces, vamos a darle la palabra a Alfonso y luego al general Sandoval.
 Bueno, pues este es todo el informe, hay incluso más información detallada que va en las carpetas, se amplían los videos. Se da a conocer toda la información y con apego a la verdad, esa fue la instrucción que recibieron los integrantes del Gabinete de Seguridad.
Como ya lo mencioné, este informe primero se hace público, hoy mismo se sube a las redes, hoy mismo se da a conocer a nuestro amo, el único amo que tenemos: el pueblo de México.
Que se sepa todo lo que sucedió porque es demostrar en los hechos, en una circunstancia compleja, difícil, de mucha gravedad que se está actuando con responsabilidad y lo más importante es la protección de los ciudadanos, el proteger la vida de los seres humanos en general.
Que no se piense que sólo es proteger la vida de los ciudadanos, desde luego los inocentes, los que tienen nada que ver, lo que se llamaba antes ‘daños colaterales’, que son seres humanos, hombres, mujeres, niños que perdían la vida en enfrentamientos. Eso ya no lo queremos.
Tampoco queremos que pierdan la vida soldados, marinos, policías. Lo he dicho muchas veces, el marino, el policía, el soldado es pueblo uniformado, seres humanos.
Y tampoco queremos que pierdan la vida los presuntos delincuentes. No queremos que nadie fallezca, no queremos que nadie sufra.
Podrán cuestionarnos nuestros adversarios, están también en su derecho, pero esta es una nueva política, pensamos que el uso de la fuerza no es la opción, no es la alternativa. Este es un problema que se fue creando por el abandono al pueblo y hay que atender las causas, hay que garantizar el bienestar de la gente, hay que fortalecer valores culturales, morales, espirituales; y nada de odios, nada de rencores, nada de confrontación.
Ya cuando se ven estas cosas como suceden es cuando se comprende mejor por qué se toman decisiones, por qué se ordenó detener el operativo.
Algunos insensatos planteaban que había a sangre y fuego mantener el operativo. Cito de nuevo a quién dijo -un dirigente de un partido- que había que atrincherarse, imagínense la irresponsabilidad.
Pero es una mentalidad muy autoritaria, no voy a decir de qué tipo, que tiene que ir también modificándose, no darnos por vencidos y dejar de convencer a quienes piensan que es con la ley del Talión, que el que a hierro mata, a hierro muere, o el ojo por ojo o el diente por diente, o que es la guerra la opción, la alternativa. No, la guerra no es opción.
La política se inventó, entre otras cosas, para evitar la guerra y eso es lo que se está aplicando. Entonces, proteger la vida.
Esto no significa que vamos a incumplir con la ley, esto no significa que va a haber impunidad. No hay impunidad para delincuentes, ni para delincuentes de la llamada delincuencia organizada ni para delincuentes de cuello blanco.
Hay un auténtico Estado de derecho, no es un Estado de chueco y no se finge, no es respetar la Constitución en la forma para violarla en el fondo. Ya no hay corrupción ni arriba ni abajo, no hay impunidad para nadie; al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie.
Pero también debe de entenderse que esto no es un asunto nada más jurídico, legal, de fuerza, de policías, de militares; esto es un asunto que tiene que ver con la política que se menospreció durante mucho tiempo y se hizo a un lado el ejercicio de la política, de este noble oficio de la política y se elevó a rango supremo lo económico, y de eso dependía todo durante mucho tiempo.
Ya no es así, ahora es una nueva política en donde el interés de la nación, el interés de la colectividad, el interés del pueblo está por encima de intereses personales o de grupos.
Entonces, este informe primero es a los ciudadanos, por eso estamos aquí con ustedes. Y al mismo tiempo este informe se va a entregar al Poder Legislativo, aunque no se tenga que hacer en esta instancia y por estos medios, también se va a entregar al Poder Judicial y a la instancia encargada de la investigación, que es la Fiscalía General de la República. Que ellos lleven a cabo la investigación y resuelvan lo que corresponde.
Si les parece, dado de que estuvo extenso e intenso el informe, la relatoría, ¿por qué no se toman un tiempo, nos tomamos un tiempo para hacer el análisis bien y mañana regresamos, los que estamos aquí, para contestar, para responder todas las preguntas? Si les parece así.
 Todos, los mismos, todos los que estamos aquí. Nada más es hacerlo por partes, porque es bastante la información y ya dije que es intensa, nunca se ha hecho algo así.
 No, porque es una institución autónoma, independiente, esto es lo que corresponde al Poder Ejecutivo; ya después, si él lo considera, podría informar sobre el tema, pero eso corresponde a una decisión soberana del fiscal.
 Todo lo que tengamos de información ya está, todo lo que tenemos de información.
 Todo se va a subir, todo, todo, todo, toda la información.
Nada más decirles -porque como lo mencionó Alfonso y yo le doy la razón, lo creo- fue impresionante el despliegue de medios de información cuestionando este suceso, se nos lanzaron con todo, desde los supuestamente más independientes hasta los boletines o pasquines al servicio del conservadurismo: periódicos, estaciones de radio, canales de televisión.
Fueron capaces hasta de dar a conocer una fotografía falsa. Esa foto que aparece de un militar que iba en custodia de los carrotanques del Plan DN-III de combustible, ese lo hicieron pasar por el presupuesto delincuente, y lo difundió un periódico independiente, para vergüenza, por el ansia de la información, pensando en que la nota era la nota y también sin importar lo que estaba de por medio.
Además, con esa idea de que si sacaban esa foto se deslindaban de nosotros, como si nosotros le pidiéramos a algún medio que nos apoyara, nunca lo hemos hecho. Eso suele pasar, son bandazos.
Y una televisora, famosísima, que también dando la información en exclusiva y la foto, y el tono acusatorio, poniendo a todos en el banquillo de los acusados: ¿Y dónde está la información?, ¿por qué no hay información?’
Si ustedes ven, todo esto se desenvuelve en horas, estamos hablando de casi el inicio de una guerra que finaliza en cuatro o cinco horas, y querían que de inmediato se informara cuando se estaba ateniendo el problema, con la idea de que lo más importante es la nota. No, con todo respeto, lo más importante es el interés general, es el interés de los ciudadanos, lo más importante es el interés de la colectividad, lo más importante es la paz.
Ojalá y nos sirva a todos esto. Esto no significa que no se ejerza el periodismo con libertad absoluta, desde luego que sí, pero mostraron el cobre.
Y consideramos que se actuó bien, fue lo correcto, por encima de todo están las vidas. Para imponernos por la fuerza se iban a necesitar refuerzos de dos mil, de tres mil elementos y se iba a necesitar disparar las ametralladoras desde los helicópteros y teníamos toda la información de que ellos estaban dispuestos a disparar a civiles, esto que hicieron de manera irresponsable de ir a las unidades habitacionales.
Entonces, se actuó bien y por eso decidimos relatarlo, informar. Y todo va a ser así, no se va a ocultar nada.
Un cuestionamiento así muy insistente, que por qué el secretario de Seguridad digo primero que era un operativo de la Guardia Nacional y se encontraron con el presupuesto delincuente, pues no había la información suficiente, pero aquí lo importante es que se rectificó.
¿Qué se hacía antes?
Era mentira sobre mentira. No había capacidad para rectificar, era la autocomplacencia.
Entonces, somos distintos. Y yo les dejó esta reflexión para que mañana nos pongamos al día y ya nos dediquemos nada más a contestar preguntas, porque ahora nos correspondió a nosotros exponer, ya mañana ustedes nos preguntan todo lo que quieran.
Nos vemos mañana.
Muchas gracias.
 Sí, que venga también.
 Buenos días.
El día de ayer informamos sobre los acontecimientos de Culiacán. Se hizo un informe amplio, se dio a conocer el informe y quedamos que para hoy contestábamos todas las preguntas, y así empezamos.
A ver, vamos aquí contigo.
 No tiene caso responder la pregunta. No es seria y no tiene sentido hacerle el caldo gordo a esa calumnia.
 Yo contesto.
Miren, no hay ninguna mala fe, mucho menos intentos de conspiración. Este es un plan, ya se explicó ayer, hay un equipo en la Secretaría de la Defensa que desde hace tiempo se ocupa de estos operativos.
Está totalmente acreditado en la Secretaría de la Defensa, respaldado por los mandos y venían haciendo operaciones, ayer se explicó, varias, sin problema, hasta que se toparon con el tema de Culiacán, pero no hay nada fuera de lo institucional, no intervienen personajes, todos estamos trabajando en armonía.
Puede ser que los conservadores, los que no quieren el cambio, los que quieren seguir con el mismo régimen de corrupción, de privilegios, estén descontentos y expresen nuestras fallas, critiquen, es legítimo que esto suceda, pero no pasa a más.
Ayer, por ejemplo, en ocho columnas de La Jornada sale una declaración de un general dando a entender que existen discrepancias por la actitud del gobierno. Es también algo que respetamos, en la democracia tiene que haber divergencias y la dictadura es -ya lo hemos dicho- pensamiento único; y además es entendible porque este general fue, creo que subsecretario de la Defensa con Felipe Calderón, entonces pues no puede estar de acuerdo con la nueva estrategia que se está aplicando por razones obvias, pero tiene todo su derecho a expresarse, a manifestarse, como La Jornada también tiene su derecho de desplegar su entrevista en ocho columnas. Esto es de libertades.
Pero no pasa de eso, de puntos de vista diferentes; lo demás entra al terreno de las conjeturas, de las especulaciones. Lo que se dio a conocer ayer fue lo que sucedió y esa es la información que tenemos.
Acerca de lo de Interjet, tampoco tenemos ninguna información, que haya mala fe; al contrario, uno de los dueños de Interjet, Miguel Alemán, salió a declarar, al día siguiente de lo de Culiacán, que se había actuado bien porque se evitó una matanza; o sea, no hay realmente ningún indicio de que se conspire en contra del gobierno.
 Bueno, que estamos trabajando y que no sólo es uso de la fuerza, es inteligencia, más que la fuerza.
Ya no existe el Cisen, que perdían mucho tiempo, se perdían muchos recursos, más de tres mil elementos espiando a opositores, siguiéndonos, escuchando llamadas telefónicas de periodistas y de dirigentes sociales, dirigentes políticos.
Ya hay una actitud distinta, ya es un centro de inteligencia, que no de espionaje, y se tiene información de todo lo relacionado con la llamada delincuencia organizada. Eso es un avance, el que se le dé más relevancia a la inteligencia para saber qué pueden llevar a cabo en contra de los ciudadanos y actuar a tiempo.
Además, ya se dijo ayer: el Estado mexicano tiene posibilidad de enfrentar cualquier situación contraria a la sociedad, a los ciudadanos.
Hay forma de garantizar la paz. Lo que queremos establecer es el que podamos resolver los problemas sin violencia, que no se violen derechos humanos, que se use de manera regulada la fuerza, que sea en legítima defensa, que no haya ese afán autoritario -lo voy a decir- fascistoide que prevalecía de querer arrasar, de querer exterminar, de querer acabar con el contrario, sino que cuidemos la vida de todos y al mismo tiempo se garantice la paz y la tranquilidad.
 No, yo creo que tiene que ver con los nuevos tiempos.
Se ve, por ejemplo, en el caso de los expresidentes. Antes los expresidentes terminaban su mandato y se retiraban, no hablaban y ahora hablan todos los días, un día sí y el otro también, porque ya son nuevos tiempos, ya es otra cosa.
Entonces, no nos preocupa eso porque lo más importante, también por los nuevos tiempos, es que ahora no domina la cúpula de poder. Ahora manda el pueblo, mandan los ciudadanos y cualquier persona, por importante que sea, de alto rango en lo militar o en lo político, no es más que otro ciudadano. Ahora contamos todos.
Por eso estamos apostando a consolidar la democracia, para que en caso de que a los ciudadanos no les parezca la forma cómo se está gobernando, pueda aplicarse la revocación del mandato; pero mientras se lleva a cabo ese ejercicio democrático, ese método democrático, pues somos libres de expresarnos.
Es el caso de los medios, antes -ya lo hemos dicho varias veces- salía en ocho columnas en un periódico y a lo mejor hasta les daba calentura a algunos, a los afectados o cuestionados, pero ahora que hay tanta libertad, tantas expresiones, tantas manifestaciones, habla alguien y de inmediato hay réplica.
Tienen que cuidarse, porque el que se excede, se exhibe. Ayer lo dije, con todo respeto, muestra el cobre. Todos tenemos que autolimitarnos y actuar de manera racional y con respeto a los ciudadanos. Ya los tiempos en que se manipulaba y que se creaban escenarios a través de las columnas, a través del periodismo, eso ya pasó; ahora las redes sociales ayudan mucho, aun con sus excesos ayudan mucho a aclarar las cosas.
Y nosotros estamos cumpliendo con nuestra responsabilidad de informar, de garantizar el derecho a la información. Esto que hacemos todas las mañanas. Antes salía un periodicazo, no se podía (falla de transmisión) con los dueños de los periódicos o los concesionarios de radio o televisión para decirle: ‘Bájale, échanos la mano, este periodista se excede’. Y ahí tenían su juego con eso.
Y víctimas de la censura porque ponían, hasta eso, de manera infame ponían en el mercado o ponían a disposición de los potentados, de los poderosos a los mismos periodistas de sus medios. Los dueños de los medios podían decirle al periodista: ‘Te vas’, hasta los ofrecían: ‘’A ver, este es un periodista muy famoso, pero si tú quieres, ya se le acaba el contrato’. Así era.
Entonces, eso ya se terminó, libertad total para que todo mundo se manifieste, todo mundo se exprese.
No sé qué planteaste antes.
 Ah, sí. Tiene que continuar todo lo que está en curso, no se cancela nada, se mantienen los acuerdos de extradición, continúa lo mismo.
A ver, él, después tú y vámonos atrás, y mujeres, además.
 Eso es lo más complicado de contestar.
: Mire, hay una polémica acerca de esa planta de amoniaco en Topolobampo, en Sinaloa; hay quienes están a favor y quienes están en contra. Yo he estado en Sinaloa y se expresan los dos grupos.
Entonces, hemos quedado en hacer una revisión, un análisis, y al final que sean los ciudadanos los que decidan sobre la planta.
Todavía no se concreta nada porque hay amparos, esto viene de atrás, y no hay la autorización de la Secretaría de Medio Ambiente. Es un proceso. Entonces, vamos a buscar la manera resolverlo: consultando a la gente, buscando la conciliación, el diálogo.
Hay intereses, en efecto, encontrados. Quienes quieren la planta dicen que los que se oponen son los que tienen el negocio de la distribución de los fertilizantes, de la importación de los fertilizantes; y los que no quieren la planta, pues sostienen que es un negocio que quería hacer un grupo. Entonces, estamos buscando conciliar.
Tenemos pensado echar a andar todo el sistema de plantas para la fertilización, esto es para producir en México los fertilizantes, a partir de la planta que se tiene en Coatzacoalcos, en el complejo petroquímico. Está planta generó mucha polémica, que hay incluso denuncias porque la compró el gobierno y se pagó más de lo debido, hay un proceso penal abierto.
Ya se terminó, pero faltaba gas, ya se está llegando al acuerdo -como ustedes saben- con los encargados de transportar el gas, los gasoductos, para tener la materia prima.
Entonces estamos en eso básicamente, estamos por ya resolver eso, decidir, producir los fertilizantes.
¿Qué otra cosa me preguntaste?
 Bueno, algo que me interesa decir, que yo le iba a los Astros, ese fue mi pronóstico, desde el día 3 de octubre lo pronostiqué; ganó Washington, merecido. Así es el béisbol, como la buena política, no siempre se gana.
Jugaron muy bien los de Washington, Rangel es un peloterazo, tercera base, un homenaje, un reconocimiento; Soto, 21 años, un fenómeno. Y jugaron muy bien.
Yo iba a los Astros porque tienen más latinos, dos pícheres mexicanos, les mando un abrazo fuerte a los dos; y por le iba a los Astros, pero ya terminó, fue un buen juego el de ayer. Tuve tiempo de verlo porque tengo que salirme un poco de lo cotidiano, de todo el trabajo, de toda mi responsabilidad; y lo disfruté bastante.
 No, no aplica porque nosotros estamos arrancando de raíz la corrupción.
Pero sí hay una relación entre corrupción y narcotráfico. Se avanzó en las actividades ilícitas, delictivas por la corrupción.
Yo sostengo que el principal problema de México era la corrupción y que la corrupción fue lo que dañó la vida pública del país. Nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, de tiempo atrás.
Por la corrupción hay pobreza, por la corrupción hay desigualdad, por la corrupción hay inseguridad y hay violencia, por la corrupción hay narcotráfico. Por eso hay que acabar con la corrupción para que vivamos en paz, para que haya tranquilidad.
Es que la corrupción destruye valores y eleva el dinero a lo supremo, convierte al dinero en Dios. Por eso hay que acabar con la corrupción, no permitir la corrupción para que también tengamos fondos, tengamos recursos y se atienda al pueblo y no haya pobreza, y los jóvenes no sean tentados y tengan que emplearse de ‘halcones’ y empezar esa vida de sufrimiento, que no es vida, aunque digan lo contrario. Entonces, sí hay que acabar con la corrupción, ese es el propósito.
Por eso estamos optimistas y sabemos que vamos a avanzar hasta en los temas más complejos.
¿Saben cuándo no hay posibilidades de éxito?
Cuando no existe autoridad moral en las autoridades, cuando desaparece la autoridad moral en los que gobiernan, cuando ya la delincuencia y la autoridad son lo mismo, cuando no existen fronteras, cuando las instituciones están al servicio de la delincuencia, sea de la delincuencia organizada o sea de la delincuencia de cuello blanco; entonces sí, ya no hay ninguna posibilidad de salir adelante.
Pero si el gobierno está al servicio del pueblo, no al servicio de grupos de intereses creados, no subordinado al poder económico, no subordinado a ninguna organización delictiva, entonces sale adelante.
Imaginen lo que es el Estado mexicano, todos los instrumentos que tiene, no sólo las Fuerzas Armadas. No es para estar aquí hablando de cuántos soldados hay, de cuántos marinos hay, pero es un Ejército disciplinado, leal, profesional.
Por muy importante que sea un grupo delictivo, pues no es posible enfrentar al Estado porque no es además -repito- sólo las Fuerzas Armadas, el gobierno maneja seis billones de pesos de presupuesto anual.
Casi un millón y medio de maestros, imaginen toda esa fuerza, un millón y medio de maestros para la educación. Con todo eso se cuenta. Bueno, votaron por nosotros alrededor de 30 millones de ciudadanos. Todo eso es fortaleza.
Pero no se trata de actuar de manera autoritaria, prepotente: ‘Y no me va a temblar la mano’, ¿se acuerdan cómo era? y declarar la guerra: ‘El que la hace la paga, la ley es la ley’, y todas esas baladronadas.
No, este es otro asunto, esto es pacificar al país convenciendo, persuadiendo, sin violencia, ofreciendo bienestar, opciones, alternativas, mejorar las condiciones de vida, las condiciones de trabajo, fortalecer valores. Sigo insistiendo en eso: valores culturales, morales, espirituales. Así vamos a sacar adelante al país; además, vamos bien.
Hoy a las siete de la noche le entrego a la editorial mi libro para que esté el día 1º, porque lleva un mes la elaboración y la distribución en librerías.  Y ahí hablo de todo esto para dar a conocer cuál es el nuevo modelo en lo político, en lo económico, en lo social, en lo cultural, cuál es el modelo posneoliberal, en qué consiste.
Una ocasión -les decía yo- que cuando estábamos en la oposición, los opositores nos decían que podían, nos concedían estar de acuerdo en nuestro diagnóstico, pero que no estaba claro lo que nosotros íbamos a llevar a cabo, los cómos. Toda la intelectualidad orgánica al servicio del régimen, repitiendo y repitiendo: ‘¿Y los cómos?’ Bueno, pues ahí viene en el libro una respuesta.
Se pensaba que no había de otra, que el modelo neoliberal era como la Biblia. No, es la suma de dogmas, de mentiras, toda una retacería de sofismas que articularon, vendieron con sus intelectuales orgánicos, sus voceros, sus medios de información, para hacernos creer que la privatización era la panacea y que eso nos iba a salvar, y ya sabemos lo que sucedió, lo que está sucediendo en todo el mundo.
Eso resultó un rotundo fracaso y no podía ser de otra manera, porque se diseñó para favorecer a una minoría a costa del sufrimiento de la mayoría de la gente. Eso se creó, es un diseño para justificar el saqueo, el robo de bienes de todos los mexicanos en beneficio de unos cuantos. Eso es la política neoliberal.
Entones, ahora vamos a dar a conocer que hay otra opción, otra alternativa que se está aplicando, y les diría que con éxito. Entonces, el debate estriba en eso, que nuestros adversarios legítimamente quisieran que fracasáramos.
Pero está muy difícil para ellos porque ¿cómo defender un modelo como el que se impuso durante 36 años que originó pobreza, violencia corrupción, un modelo de oprobio, de saqueo, lo dije ayer, lo repito ahora, cómo nunca en la historia de México.
Entonces, la tienen difícil, pero ahí la llevan, o sea, que no se desanimen, que sigan adelante. Yo digo que están derrotados moralmente hablando.
 General.
 Bueno, le vamos a dar la palabra a los dos secretarios porque los dos trabajan de manera coordinada, todo el Gabinete de Seguridad.
Me da una tranquilidad también sus expresiones porque los dos comunican muy bien. Acabo de escuchar ahora la explicación del general Sandoval, precisa, clara; y lo mismo del almirante Ojeda. Antes no era así, era otra cosa, no hablaban, no les permitían decir muchas cosas. Ahora me ayudan mucho porque ellos, que están en la operación, tienen todos los elementos y saben exponer muy bien.
El caso de la presidenta municipal de Guaymas, que es lo único que corresponde a mí contestar -ya después los dos secretarios van a platicarles la coordinación que hay en el tema de inteligencia- les quiero decir que estamos pendientes.
La acabo de ver el sábado pasado, estuvimos juntos en Pótam, que pertenece a Guaymas; o sea, acabo de estar en Guaymas el sábado y estuve con ella en un acto. Y desde luego que la estamos protegiendo y la vamos a seguir apoyando. Queremos proteger a todas las autoridades, a todos los ciudadanos.
Lamento mucho -aquí aprovecho para decir- lo que le sucedió, está herido, ojalá y se salve, lo deseo con toda mi alma, el presidente municipal de Valle de Chalco. Y así estamos pendientes de todos, de todos los ciudadanos, buscando resolver el problema de la inseguridad y de la violencia.
Entonces, ahora sí, por favor.
 No es el caso. El Estado mexicano tiene la obligación de garantizar la seguridad a los ciudadanos. No se puede incumplir con esa responsabilidad, por eso se creó la Guardia Nacional y se llevó a cabo la reforma a la Constitución.
Recordemos, antes no podía legalmente intervenir el Ejército o la Marina en temas de seguridad pública, en asuntos de seguridad pública. Tanto en la Marina como en la Secretaría de la Defensa se pedía la reforma porque se les daban órdenes para llevar a cabo operativos y no había un marco legal que les permitiera actuar en estos asuntos.
Por eso, de manera franca, abierta, dijimos: Necesitamos la reforma constitucional porque no podemos enfrentar el problema. Imagínense un asunto como el de Culiacán, atendido sólo por la Policía Federal porque legalmente era lo que se tenía de acuerdo a la Constitución.
¿Cuántos elementos efectivos de la Policía Federal?
Diez mil para todo el país. Entonces, ahora con la Guardia Nacional es distinto. Como lo acaba de decir el general Sandoval, se unen la Policía Militar, la Policía Naval, la Policía Federal y hay nueva convocatoria, se están reclutando más elementos y ya se tienen 150 coordinaciones, cerca de 80 mil elementos, y vamos a contar con 140 mil elementos y 266 coordinaciones.
Pero esto es ir creando la infraestructura que no teníamos, porque toda la estrategia anterior eran los operativos, no la seguridad pública, no la seguridad de los ciudadanos.  Por eso estamos haciendo un esfuerzo también de coordinación con los gobiernos estatales, con los gobiernos municipales. Tenemos que atender, apoyar, a gobiernos estatales, a gobiernos municipales.
Ayer, por ejemplo, un motín en una cárcel de Morelos. Nos piden apoyo, tenemos que ir porque ¿con cuántos elementos cuentan en los estados, en los municipios para enfrentar, por ejemplo, este motín de más de dos mil reclusos en Morelos? Tenemos que ayudar porque durante mucho tiempo no se atendió el problema de la inseguridad y de la violencia. Se fingió, fue hasta escenográfico, todo era teatral, mostrar que se detenía a un líder famoso de la delincuencia organizada y se filmaba y todo este tipo de cosas. Nos importa más ahora garantizar la seguridad de los ciudadanos, la vida de la gente.
A ver, la compañera. Ahorita te contesto, es que habíamos dicho que mujeres.
 Sí, para que luego le….
 Mira, acerca de esto último, yo le tengo plena confianza a Víctor Manuel Toledo, secretario de Medio Ambiente. Él está resolviendo con justicia y protegiendo al medio ambiente, porque es una gente honesta, es un especialista, lo he dicho aquí varias veces, creo que es de las gentes que más sabe sobre esta materia.
No es como antes, que ponían un abogado -con todo respeto a los abogados- o a un político, porque era una cuota para un partido, eso ya no.  Te invito a que conozcas la trayectoria de Víctor Manuel Toledo. Entonces, eso es una garantía, él no va a dar una autorización…
  Sí, con él.
 Pues yo no estoy de acuerdo contigo, con todo respeto y cariño.
 Mira, yo voy por la carretera…o sea, ¿cómo son mis giras? Voy por la carretera y todos, incluso hasta estoy pidiendo que busquemos la manera de organizarnos porque si no, no llego a los actos porque me paran y voy escuchando a todos.
O sea, todo el que me quiere ver, me encuentra, todos. Nada de que no los dejaron o no les permitieron.
 Sí, pero todos, todos me pueden ver, todos pueden entregarme escritos y los escucho, y se atiende, que eso es lo más importante, los asuntos.
En este caso en particular hay quienes quieren y hay quienes no quieren, como en otros asuntos. Entonces, lo que se hizo fue que la Secretaría de Medio Ambiente resolvió y yo tengo confianza de que resolvió bien, o sea, aunque respeto también tu derecho a la duda. Eso por lo que tiene que ver con los guarijíos.
En el caso de los mayas, pues tienen su derecho de manifestarse, de ver qué es lo que están demandando, atenderlos. Yo voy a ir, no este fin de semana porque este fin de semana es Día de Muertos y vamos a no tener actividad pública, pero el próximo fin de semana voy a estar en Yucatán, en Quintana Roo y en Campeche. Voy a estar y voy a estar, por ejemplo, en Carrillo Puerto, por si quieren verme, voy a estar en Xpujil, en Campeche, y cerca de Valladolid, no recuerdo ahora la comunidad, o sea, voy a hablar con los mayas.
¿Y lo tercero que planteaste es…?
 Sí, pero hay que tenerle confianza a Víctor Manuel Toledo, él era asesor de los movimientos o participó con los movimientos que se oponían a las mineras en Puebla, y es un hombre consecuente, no es como otros, le tengo absoluta confianza.
 Teníamos que resolver este tema.
Yo estuve allá, no fui por eso, no fui por lo de la presa Pilares, fui a hablar con los guarijíos, porque están abandonados, porque están marginados, pobres y fui a decirles que vamos a apoyarlos, a eso fui.
Yo no sabía dónde estaba ubicada la presa Pilares y resultó que al lugar donde fui de San Bernardo, que pertenece a Álamos, ahí está la cortina de la presa que lleva un 85 por ciento de avance, que faltan 600 millones de pesos para terminarla y que es una presa -también ver eso- que va a evitar inundaciones que año con año perjudican a miles de familias.
Entonces, tiene uno que equilibrar, desde luego esto no significa desaparecer pueblos que no es el caso de los guarijíos; además, hay quienes están a favor, repito, y quienes están en contra, o sea, nadie puede hablar de guarijíos o de mayos o de yaquis como si se tratara de todos los pueblos, de toda la etnia o de toda la cultura en las etnias, en las culturas existen también, ojalá y esto no pasara diferencias.
Ahora que estuve en Potám, antes de llegar ahí un cierre de carretera y el conflicto es entre los mismos pueblos…
 Sí, pero es entre ellos, lamentable completamente porque lo que hay que buscar ahí es el diálogo y resolver los problemas.
Pero que te quede la tranquilidad de que nosotros no vamos a cometer ninguna injusticia, ninguna injusticia.
 No, es que lo de megaproyectos también tiene que ver con una concepción que se instaló durante el periodo neoliberal que no obedece a la nueva realidad. Nosotros no tenemos nada que ver con megaproyectos, nada absolutamente. Desde luego el tiempo lo dirá.
Hay quienes piensan que es más de lo mismo, hay grupos ambientalistas, desde luego intelectuales orgánicos, organizaciones sociales, las llamadas no gubernamentales -que eso de no gubernamentales es relativo- o independientes que no estaban de acuerdo con nosotros, con la vía que seguimos de buscar la transformación de manera pacífica, sin violencia.
Entonces triunfamos y ellos siguen pensando que somos lo mismo, porque imagínense si cambian -que sería un acto de honestidad reconocer que se equivocaron-, si cambian pues se quedan sin discurso.
Acuérdense de lo que decía Marcos, por ejemplo, que éramos como el huevo de la serpiente, y llamaban a no votar. ¿Cuánto tiempo así? Porque, o no querían la transformación o estaban pensando que se podía llevar a cabo la transformación de otra manera.
Entonces, se triunfa y ahora los mismos grupos con esa inercia me ven como si yo fuese Fox o Calderón, o Peña y eso sí calienta, con todo respeto. Eso es lo que está sucediendo.
Me he encontrado miembros activos de las organizaciones ambientalistas que me dicen que Sembrando Vida está destruyendo la naturaleza, que es un megaproyecto; lo del Tren Maya, que igual, que es un megaproyecto que afecta el medio ambiente y muchos ni siquiera conocen el sureste.
¿Dónde hay más oposición al Tren Maya o dónde puede haber más oposición al Tren Maya?
Aquí en la capital. No saben que el Tren Maya va por la antigua vía del ferrocarril del sureste, la mayor parte de los mil 400 kilómetros y que además estamos sembrando árboles maderables como nunca se había hecho en la historia, nunca.
Ah, pero por cuestiones ideológicas o políticas quieren ponernos en el mismo papel o representando el mismo papel de los anteriores gobernantes y no es así; o sea, me extiendo explicando esto… es como lo de la prensa, lo de los medios, o sea, lo mismo.
Afortunadamente, la verdad, si no existiesen las redes sociales tendríamos una situación complicada porque tenemos manera de informar, esto que hacemos de estar informando.
Las redes sociales, aunque también las manipulan, les meten mano con los robots, me doy cuenta, por ejemplo, que bajan los ataques a nosotros -lo tengo probado- sábado y domingo que descansan, porque hay asociaciones que se dedican a eso; pero aún con esas deformaciones de robots en redes sociales es mucho mayor la expresión genuina de los ciudadanos.
Aquí lo vemos, aquí la mitad son medios, vamos a decir, convencionales y la otra mitad pertenecen a redes sociales. Eso no existía antes y esto ayuda mucho. Esto es por tu pregunta.
Pero sobre el tema, decías algo sobre del general.
 Vámonos sobre el tema. Tenemos tiempo, despacio.
A ver, la compañera para… sí ustedes dos, ustedes dos.
 Bueno, son varias preguntas.
Miren, ya contesté, no es el general Galván.
 Gaytán, el general Gaytán, él fue subsecretario con el gobierno de Felipe Calderón.
 A ver, permíteme. Ya hablaste tú, ahora contesto.
Entonces, él tiene una visión de las cosas distinta a la que nosotros estamos llevando a la práctica, son estrategias distintas.
Nada más para recordar, Calderón declaró la guerra, de eso hay constancia, y hubo los mayores índices de letalidad.
¿Qué significa esto?
Que había más muertos que heridos y que detenidos en enfrentamientos. Y fue también cuando perdieron la vida más militares, y se puede probar, y fue cuando inventaron lo de los daños colaterales. Entonces, esa política no se va a seguir aplicando.
Si él argumenta que hay inconformidad al interior del Ejército por la aplicación de la nueva política es comprensible, porque durante mucho tiempo se aplicó esa política exterminio, de represión, que nosotros no vamos a llevar a cabo.
En ese tiempo, les doy un dato, decían los de mero arriba del Ejército, hasta mero arriba del ejército, por allá por donde andaba este general, en las alturas, les decían a los oficiales de los operativos: ‘Ustedes hagan su trabajo y nosotros nos encargamos de los derechos humanos’. Eso era lo que prevalecía.
Entonces, es natural que este general y otros, a lo mejor, estén inconformes con la nueva política, porque es otra visión.
¿Qué le puedo decir al general?
Que respeto su punto de vista, pero no lo comparto; y que tiene toda la libertad para expresarse y manifestarse. Esa es tu primera pregunta.
Acerca de riesgos, de fracturas en el Ejército. Eso no existe y no existe porque el Ejército mexicano es un ejército leal, es un ejército surgido después de un golpe de Estado, un ejército distinto a los ejércitos de otros países, es un ejército que tiene como comandante supremo al presidente de la República.
No tengo la menor desconfianza del Ejército; al contrario, cuento con el apoyo, con la lealtad del Ejército y sobre todo cuento con la lealtad que le tiene el Ejército mexicano al pueblo de México.
No quiero hablar más de esto porque les comento que estoy informado de la reunión, porque el general secretario me informó en otros términos, de otra manera; lo que pasa es que por buscar la nota destacan esto como algo extraordinario, espectacular. Lamentable, porque ahora resulta que un general del gobierno de Calderón, del periodo de mayor represión es motivo de exaltación en un periódico independiente.  Pero así son las cosas.
Y esto me sirve también para recordarles que nosotros no tenemos boletines, ni tenemos medios a nuestro servicio, y que respetamos a todos los medios y la independencia que tienen los medios.
Me recuerda mucho una carta, que la voy a buscar un día la vamos a poner aquí, un texto de Juárez aclarando una postura de Zarco. Había coincidencias como es natural. Hasta la muerte de Juárez, el mejor artículo que se escribió al día siguiente de la muerte de Juárez lo hizo Zarco, el hombre vestido de negro, el hombre siempre vestido de negro. Bueno, pero en una ocasión Juárez escribió diciendo: ‘Respeto las opiniones del señor Zarco, pero no son las mías, el presidente de México tiene sus opiniones’.
Entonces, son cosas distintas el periodismo y la política para que se entienda mejor.
Pero comentabas otra cosa.
 Ah, de lo del general.
 Ya se explicó ayer, pero…
 Ah, no, ahora platicamos. No, no, no, no vamos a dejar ningún cabo suelto, porque no queremos dar pie al amarillismo con todo respeto ni a ninguna … ¿cómo se llaman estas series de…? Netflix, para que no haya invención, a ver… cuando menos en nuestro gobierno.
 No, espérate, te vamos a responder todo.
Mire, general, sin dar el nombre del que fue amenazado por la protección a su familia, sí dé el nombre del encargado responsable del operativo en lo nacional.
 A ver, nada más les aclaro algo que tiene que ver con esto, para terminar con Proceso.
Primero, fue una decisión que se toma en este grupo encargado de atender estos operativos, ya se dio el nombre del responsable.
Independientemente de la investigación que se está realizando con la independencia y la autonomía que tiene la Secretaría de la Defensa en este caso, a lo que hizo referencia el general, nosotros le tenemos confianza a este grupo que como se dijo ayer, venía haciendo estas operaciones de tiempo atrás. No queremos condenarlos a priori.
Otra cosa muy importante para Proceso: Nosotros no recibimos órdenes de Washington, ¿sí?, porque en una de esas sale hasta en la portada de que nos instruyeron y que por eso se actuó.
Y reiteramos el compromiso de entregar toda la información para que no haya especulaciones y si sale la serie de Netflix, que echen a andar la imaginación, pero porque a veces que sacan series entrevistando a personajes, que participaron.
Hace poco vi una serie de Netflix sobre el asesinato de Colosio y se la pasó hablando Salinas, o sea, fue como su documental.
Entonces, porque todo esto tienen sus asegunes. Entonces, aclarando cosas.
Muy bien, adelante, pero vamos con la compañera, también…
 A ver son las dos.
 A ver, mañana le seguimos, espérense. Miren, todo, nada más que aquí vamos a ir aclarando punto por punto.
Por ejemplo, qué bueno que la compañera hace esta pregunta, o sea, cómo lo soltaron, cuándo lo soltaron al presunto delincuente. Aquí acaba de aclarar el general cómo fue y desde ayer también lo dijo, que se retiran.
  Por eso, pero ahora se retiran ya, se van.
¿Qué manejaron los medios sobre esto?
Que se había… digo, porque estos son mensajes de ida y vuelta…
 Espérate, espérate, espérate, la comunicación…
 Sí, sí, pero ahora toda la información, pero como es mensaje de ida y vuelta, aquí vamos también…
¿No tienen por ahí las ocho columnas, la foto? sin poner el periódico, o sea, sin poner la cabeza del periódico, por respeto. A ver si tienes la foto. Permítame.
Igual un canal de televisión famosísimo. O sea, porque aquí estamos dando una versión, sí, de que se da la orden y se retiran, así es y ya; pero la versión que se difundió en algunos medios es de que se le disfrazó, se le puso uniforme militar para sacarlo…
 No, no, no. Vamos a verlo.
Entonces, resultó falso, o sea, entonces, vamos siendo equitativos…
 No, es una responsabilidad que nosotros asumimos, nosotros la asumimos.
Ya estamos informando como nunca se había hecho y dejamos de manifiesto que nos importaba más la vida que nunca, porque jamás se había actuado así, poniendo por delante el interés de las personas.
No fue así el comportamiento, sigue sin ser así el comportamiento de los medios que actúan no en representación de los ciudadanos, desde luego no todos, no vamos a generalizar, sino que actúan en función de intereses.
 Sí, ahora yo te contesto, te contesto todo lo que tú quieras, no te preocupes.
Que actúan en función de intereses creados.
A ver, tú pregunta cuál es.
 Es que esto es importante destacarlo, porque ya basta de la manipulación.
Claro que vamos a garantizar las libertades hasta el exceso, pero también no se puede estar apostando a la manipulación.
Miren, fue disfrazado con uniforme militar para su entrega, y esto ¿qué dice abajo?
‘Integrantes del Gabinete de Seguridad Federal informaron que a Ovidio Guzmán se le vistió con ropa castrense y un brazalete del Plan DN-III. Se le cubrió el rostro a medias y se le subió a una camioneta’.
Y ya se aclaró ayer que es un militar con un brazalete, sí, del Plan DN-III por las pipas que detuvieron en Costa Rica en la caseta, a la entrada de Culiacán.
 No, no, no. Nada más es que se aprovechan ciertas circunstancias para desatar ataques al gobierno.
Y eso, repito, es legítimo; nada más que, así como se publican estas cosas nosotros tenemos el derecho de dar a conocer nuestra opinión, que es lo que estoy haciendo, o sea, no es para ofender a nadie, es que es diálogo circular.
 Sí llegó, pero esta fue al día siguiente.
 El mismo día, sí; y nosotros el mismo día informamos.
 Sí. ¡cómo no!
 ¡Ah, no, no, no! Oigan, espérenme, esto fueron cuatro horas, o sea, esto empezó…. permíteme, a las tres de la tarde empieza esto.
¿A qué hora salen ustedes en la conferencia?
 19:30. Lee el secretario un comunicado.
 Sí, pero lo más importante, lo que más nos interesaba de todo, dar a conocer que se detenían las operaciones, porque estaba en riesgo la vida de la gente.
A mí, miren, hasta les voy a comentar algo. ¿Saben cuándo me enteré de que era falsa la foto?  Antier en la mañana, porque cuando la mostraron así, cuando la mostraron así, no le di importancia, y les voy a decir por qué no le di importancia; porque llegue a pensar que si se había hecho para salvarle la vida a él y salvarle la vida a mucha gente se había actuado bien, porque lo más importante era la vida de la gente, no le di importancia.
Pero cuando me entero, cuando se presenta el informe, la relatoría, me muestran las fotos y resulta que es falsa; entonces, ¿qué era lo primero?, ¿qué era lo que se tenía que evitar? La masacre.
Entonces, fíjense, son lógicas distintas, ustedes buscando la noticia, la nota y buscando…
 Sí, información y además precisa, sin ninguna equivocación y nosotros…
 No, ya se acordó, ya se dijo, él lo reconoció.
 Él lo reconoció.
Pero yo lo que quiero decirles es: son lógicas distintas. A nosotros lo que nos importaba era que se salvaran las vidas y por eso la primera información, más que los detalles, lo que nos importaba era el mensaje de que se paraba el operativo.
 No, no, no. No se tenían todos los elementos.
 Sí, eso… No, pero eso ya mismo, lo aclaró, lo hemos aclarado, no se tenían todos los elementos, esto fue saliendo poco a poco hasta que se conocieron cuáles fueron los hechos.
La diferencia de lo que estamos haciendo ahora y lo que se hacía antes es que antes era mentira sobre mentira y se seguían; y nosotros tenemos aquí el valor de decir: Nos equivocamos y se rectificó; y lo más importante de todo -eso no lo van a reconocer nuestros adversarios y sus voceros y mucho menos los que tienen mentalidad autoritaria- lo más importante de todo es que se puso por delante la vida de las personas, se cuidó a la gente, se evitó una masacre.
Entonces, eso resulta que no es importante, lo importante es…
 Él tenía esa información originalmente, esa fue la que recibieron…
 Eso fue lo que se dijo en el gabinete cuando estaban reunidos.
Así fue, ¿no?
 Bueno, ya, ya, es que están muy excitados. Vamos mejor mañana a seguirle, si les parece.
 ¿Por qué no hacemos una cosa?, ¿por qué no mañana volvemos a poner la línea del tiempo?
 Pero eso ya se dijo, o sea, al momento que se detiene la operación, se retiran y ahí se quedan ellos.
 Ya se dijo ayer, mañana se vuelve a poner.
 Ninguna, ninguna, pero si Azteca quiere poner eso, que lo ponga.
 No, no, no, es que ya basta, de veras, con todo respeto, son asuntos muy serios.
 Son asuntos muy serios que requieren responsabilidad y no se puede por el amarillismo poner en tela de juicio una acción tan importante, que es un parteaguas en lo que era una política autoritaria, que nunca fue cuestionada por los medios, con honrosas excepciones, que fue aplaudida por los medios, una política que desató la violencia en México, porque se declaró una guerra y causó miles de muertos, y convirtió a México en un cementerio -eso era lo de antes a este parteaguas que significa exactamente lo opuesto, el ya no apostar a la violencia, el no apostar al exterminio, el no apostar a destruir a los llamados riesgos colaterales, afectar a la población civil.
Entonces, ya es tiempo también -incluso, aún con este diálogo tan importante, esta polémica- a pensar en el interés general y a una ética que debe de existir en el manejo de la información, que es fundamental, pero no impuesta, los medios se deben de regular con los medios y en este caso tiene que ser la sociedad, tienen que ser los ciudadanos.
Por eso esta información es importante, porque ya basta de amarillismo, de espectacularidad y de querer poner siempre… eso era cuando las autoridades no tenían –reitero- cuando no había autoridad moral, que eran corruptos, entonces los sentaban en la silla de los acusados. No, ya no, ya no es así.
 No sabemos quién, lo único que podemos decir, que ellos van detenidos, ellos están detenidos, y eso se dijo ayer.
 Pues se entiende que la dieron a conocer ellos y la interpretación que se le dio en los medios, no en todos, pero en algunos medios, pero esto es un indicador de cómo estuvieron y cómo siguen estando los medios en este asunto y en general.
¿Por qué es interesante esto?
Hacer la reflexión entre todos y analizar lo que está sucediendo. Antes del golpe militar, antes de que se asesinara al presidente Madero y al vicepresidente José María Pino Suárez, se creó un ambiente. Nunca la prensa, después de haber sido una prensa sometida, abyecta, rastrera, durante el porfiriato, al triunfo del movimiento maderista se desatan en contra de Madero, todos, todos, todos, en general, de ahí viene lo de la prensa fifí, de ahí surgió una frase fuertísima que la voy a decir, la voy a decir, porque todo esto ayuda, o sea, esto es parte de la transformación que queremos para el país y hay que aprender de la maestra de la vida que es la historia, eso decía Cicerón.
¿Saben qué llegó a decir Gustavo Madero? Dice: ‘Le muerden la mano a quien les quitó el bozal’. Eso no se lo perdonaron, nunca. Por eso se ensañaron en él, primero en Gustavo Madero y luego en su hermano. Yo no quiero que nunca jamás vuelva a suceder eso. Esa es de las historias más vergonzosas del periodismo y de la política en México.
Entonces, vamos viendo y cada quien asuma su responsabilidad, pero nada de que nada más va a haber mensaje en un sentido. No, afortunadamente -aun cuando entre nosotros podamos apasionarnos- ahora los ciudadanos gozan de una gran sensatez y serenidad.
Ya lo hemos dicho, lo que más tenemos ahora es conciencia ciudadana como nunca. Y existen los medios, los otros medios, los no convencionales, las redes sociales; pero es muy bueno el tema.
Mañana vamos a volver a poner la línea del tiempo para volver a aclarar y toda la información que se requiera sin ocultar absolutamente nada, porque no tenemos nada que ocultar, toda la información se va a entregar, porque tenemos nuestra conciencia tranquila.
 Si existe video, si existe, se les va a pasar mañana, todo lo que exista.
 Si hay video, si hay información se les entrega.
 ¿Mande?
 No descartemos nada, todo se revisa, o sea, nosotros no nos vamos a quedar con una versión, no vamos a caer en la autocomplacencia, tenemos que tener capacidad para rectificar, esto es parte esencial de la política.
Nada de que: ‘Mira, es que ya dijimos esto y si ahora -por nuestra prepotencia- rectificamos nos vamos a ver mal’. No, es decir, faltaba esta información, hacía falta esto, todo.
Si les estoy diciendo que no va a quedar nada para Netflix, ni para las notas o reportajes… No hay cosa peor que sea uno señalado como deshonesto, eso es lo peor que puede haber, o sea, yo creo que eso es peor que ser señalado como corrupto, porque la corrupción es robar dinero y la deshonestidad es, además de robar dinero, ser incongruente.
Entonces, tenemos que ser honestos y decir todo.
Nos vamos mañana, si les parece.
 Buenos días.
Me da mucho gusto estar en Puebla. Ya llevamos a cabo la reunión de seguridad, como ustedes saben, de lunes a viernes de seis a siete de la mañana llevamos a cabo esta reunión del Gabinete de Seguridad y en ocasiones se celebra esta reunión en los estados, ahora correspondió a Puebla y nos da mucho gusto estar aquí con el ciudadano gobernador Miguel Barbosa.
Vamos a informar sobre la situación de seguridad pública en Puebla y también vamos a dar a conocer desde Puebla, y se va a iniciar el programa La Escuela es Nuestra, que consiste básicamente en destinar fondos para darle mantenimiento y atender 170 mil escuelas del país, 170 escuelas primarias, que van a tener su presupuesto y cada escuela va a manejar sus recursos para construcción, rehabilitación, mantenimiento de las aulas de los planteles educativos.
Son dos etapas: primero 103 mil escuelas, las más abandonadas, las que están en las comunidades indígenas, en las zonas marginadas; con esas escuelas vamos a iniciar, sean multigrado, es decir, en donde un maestro, dos maestros, se ocupan de los seis grados, o de organización completa.
Y en una segunda etapa, 70 mil más, para cubrir las 170 mil. Es un programa muy importante, lo va a explicar el secretario de Educación Pública, es uno de los mejores programas del gobierno, se van a destinar en una primera etapa, con la participación de los gobiernos estatales, más de 20 mil millones de pesos.
Pero la esencia de este programa es que los recursos van a llegar de manera directa a la escuela, se van a entregar los recursos, el presupuesto para el año a las sociedades de padres de familia, para que ellos decidan cómo manejar estos fondos, en qué invertirlos.
Esto significa que ya el dinero de construcción, de mantenimiento de escuelas no va a pasar por todas las instancias del gobierno federal, estatal, municipal, sino va a llegar directo de la Tesorería de la Federación a la sociedad de padres de familia, que en la asamblea de padres de familia van a decidir cómo van a aplicar esos fondos.
Esto significa que gobernemos todos, la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo; y que todos apoyemos y que esos fondos se manejen con honradez para que se mejoren las escuelas donde estudian los niños. Estoy seguro que los padres de familia van a cuidar mucho esos recursos y van a rendir mucho más que si se manejan por las instancias de gobierno o con contratistas.
A veces se deciden apoyos y no llega abajo, se quedan los recursos en el camino o se reducen, porque si van a construir un aula que puede hacerse en 200 mil pesos, si lo hace la comunidad -porque los padres de familia en algunas ocasiones, muchas ocasiones, sobre todo en el medio rural, dan mano de obra, ayudan- en vez de 200 mil, un aula construida con una empresa contratista por la corrupción, 600 mil o un millón. Entonces, así se va a hacer más con menos, nos va a rendir más el recurso.
Aquí en Puebla, y ese es el ejemplo a seguir, contamos con todo el apoyo del gobernador Miguel Barbosa. Le hablamos, le dijimos: Vamos a iniciar en Puebla, pero la federación va a aportar 50 por ciento y el gobierno de Puebla tiene que aportar otro 50 por ciento. ¿Estás de acuerdo? La respuesta fue: ‘sí’.  Y por eso iniciamos aquí ese programa.
Le agradezco mucho al gobernador de Puebla, Miguel Barbosa, que sea el iniciador de este programa. Y convoco a otros gobernadores a hacer lo mismo: 10 mil millones de la federación y 10 mil millones de aportación de los gobiernos estatales para mejorar la situación tan lamentable de abandono en que se encuentran las escuelas del país. Este es un programa muy importante.
Ya expresé lo que quería comentar porque quiero que se sepa a nivel nacional, informar sobre este programa que se va a aplicar en todo el país y de esta manera que todos ayudemos.
Y para gobernar juntos, para trabajar de manera organizada se necesita la información, que todos sepamos cuáles son los programas que se están llevando a cabo para que la gente nos ayude, que los ciudadanos nos apoyen.
Yo siempre digo de manera coloquial, uso el símil de que todos tenemos que empujar al elefante, ayudar a empujar al elefante, porque nos dejaron un elefante echado, que hay que pararlo entre todos y hacerlo que camine, empujarlo entre todos para que camine, pero va a caminar, está caminando, es un cuerpo de avance lento, pero entre todos estamos empujando para que camine y que logremos la transformación de nuestro país.
Vamos a escuchar al gobernador de Puebla, Miguel Barbosa, con el tema de seguridad y también con este tema; y luego nos va a informar el general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa, sobre la situación de seguridad en Puebla; y al terminar el general Luis Cresencio Sandoval vamos a abrir para preguntas y respuestas. Esa es la mecánica de este día en esta conferencia de prensa.
Vamos a escuchar al gobernador.
 Ahora, vamos que nos informe el secretario de Educación, Esteban Moctezuma, sobre el programa La Escuela es Nuestra.
 Bueno, abrimos la sesión de preguntas y respuestas. Como siempre lo hacemos al visitar un estado, una entidad federativa, una pregunta de medios nacionales y una de medios de Puebla, en este caso.
Adelante.
 Bueno, como es sabido, presentó su renuncia el ministro Medina Mora. Y de acuerdo a la Constitución esa renuncia que me envió la turnamos a través de la Secretaría de Gobernación al Senado, que es la instancia que va a decidir sobre la aceptación de esta renuncia, en definitiva.
¿Qué motivó renuncia?
Yo considero que el ministro quiere atender denuncias presentadas, no sé si una, dos, cuántas denuncias que se han interpuesto, y que están en manos de la Fiscalía General de la República. Son investigaciones que corresponden al Ministerio Público, nosotros hemos sido respetuosos y no nos involucramos en estos asuntos judiciales, es un tema, es una denuncia, si existe, que tiene que atender la Fiscalía General de la República.
No podemos nosotros culpar a nadie y mucho menos hacerlo por anticipado, eso corresponde a las instancias judiciales. Lo que tiene que ver con nuestras facultades es el recibir, de acuerdo a la Constitución, esta renuncia, aceptarla, tramitarla a través de la Secretaría de Gobernación, enviarla al Senado; y una vez que en el Senado se apruebe la renuncia, se acepte la renuncia, ya nos corresponde -también de conformidad con la Constitución- enviar una terna al Senado para la elección del nuevo ministro.
Es una terna que se envía al Senado, es facultad del titular del Ejecutivo, del presidente; y los senadores aprueban con la votación de dos terceras partes, no es mayoría simple, aprueban de la terna a quien consideren debe ser el nuevo ministro, hombre o mujer. Ese es el procedimiento.
 No, no, no, estamos apenas iniciando el procedimiento. Ayer por la tarde noche se envió al Senado, falta que el Senado apruebe la renuncia, ese es el procedimiento, y luego tenemos nosotros tiempo para enviar la terna.
 No, no, a mí me informó el consejero jurídico de Presidencia.
 Ya son dos nacionales.
 No, está bien, no hay problema, son dos, ya.
 No, él decide separarse el cargo, me pide que se apruebe la renuncia.
 No. Me solicita, de conformidad con la ley, que yo apruebe su renuncia. Eso es lo que puedo comentarles.
Es muy probable que en el Senado se dé a conocer el texto y se informe con toda claridad.
 Hay que ver cuál es el estado que guardan estas denuncias, si existen.
Yo recuerdo que hubo una investigación que se inició a partir de informes sobre manejo de dinero sobre depósitos de dinero en el extranjero.
Les recuerdo que cada vez que yo tengo información, cada vez que me presentan información sobre movimientos de dinero que puedan resultar sospechosos, he dado instrucciones, tanto a Inteligencia Financiera, al encargado de esta área en Hacienda, Santiago Nieto, y a todos los servidores públicos, que conociendo de estos hechos de inmediato se turnen a la fiscalía, que no nos quedemos con nada, que todo se remita a la fiscalía.
 Me informó de que existían estos datos. Y la instrucción es: todo lo que nos llega con este carácter, de resultar o presuntamente resultar un asunto sospechoso en cuanto a manejo de dinero, todo se presenta a la Fiscalía General, que es -como todos sabemos- a partir de hace poco, completamente autónoma, independiente.
Voy a estarlo repitiendo, ya no es el tiempo en que la procuraduría dependía del presidente y que había consigna, que el procurador podía castigar o exonerar a personas por instrucciones del presidente de la República. Eso ya se terminó, ya en la Cuarta Transformación eso no existe, es la fiscalía la que en completa libertad resuelve sobre este asunto.
 Todavía no, ahorita estoy pensando en La Escuela es Nuestra.
 Corresponde a la jefa de gobierno de la Ciudad de México, ella tiene esta facultad, ella decide. Lo demás sería opinión, pero no tendría relevancia porque le tengo absoluta confianza, ya podría resultar una obviedad, le tengo absoluta confianza a Claudia Sheinbaum, la jefa de gobierno de la Ciudad de México, y a ella corresponde este asunto.
Puebla.
 Bueno, acerca de las investigaciones sobre el accidente donde perdió la vida la gobernadora, su esposo, se están haciendo los análisis en empresas, compañías especializadas en este tema, en esta materia, en el extranjero.
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes, el ingeniero Jiménez Espriú, ha estado informando sobre los dictámenes. Por lo general, según nos dicen los técnicos -y es de dominio en ese medio- tarda en darse un dictamen sobre las causas de este accidente aéreo.
Voy a pedirle al secretario de Comunicaciones que informe lo más pronto posible de cómo va la investigación en lo técnico; y la autoridad competente, aquí en Puebla, en la Fiscalía, tiene que informar sobre las investigaciones, las indagatorias y el resultado.
Acerca de los programas de apoyo para Puebla, son muchos, vamos a ayudar al pueblo de este estado extraordinario de Puebla. Los poblanos tienen una característica, un distintivo de gente buena y trabajadora, y vamos nosotros a apoyar mucho al estado de Puebla y a su gobernador.
No es demagogia, retórica. Yo puedo decirles que ya en Puebla prácticamente todos los adultos mayores, todos, están recibiendo una pensión de dos mil 550 pesos bimestrales.
Antes les entregaban mil 160, ahora dos mil 550. Antes no se les daban a todos este apoyo, los que tenían jubilación, pensión del Issste, del Seguro no eran tomados en cuenta, ahora es universal.
También es muy satisfactorio poder decir que todas las niñas, todos los niños pobres de Puebla con discapacidad están recibiendo su pensión, igual que los adultos mayores.
El programa de becas en Puebla para estudiantes es muy amplio. Se está dando becas a quienes estudian preescolar, primaria, secundaria, a todos los que estudian preparatoria en Puebla, todos los que estudian en escuelas de nivel medio superior, todos, están recibiendo una beca de mil 600 pesos bimestrales.
Y también muchos, diría miles de jóvenes que estudian en la universidad en el nivel superior en Puebla están recibiendo dos mil 400 pesos mensuales de beca, estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
Aquí en Puebla ya se está aplicando el programa Sembrando Vida, que es apoyo para el campo.
Ya también lo que era el Procampo, ahora Producción para el Bienestar, se está entregando a campesinos, ejidatarios, comuneros.
Y les quiero decir, quiero anunciarlo en Puebla, que para el año próximo se empieza a entregar, se empieza a distribuir fertilizante para productores; porque en Puebla dije que una vocación por el trabajo y son, junto con los productores de Tlaxcala, los que más considero trabajan la agricultura, toda la familia trabaja desde muy temprano hasta muy tarde, trabajan en el campo.
Este programa de fertilizantes gratuitos lo iniciamos en Guerrero este año y se va a ampliar ahora a Puebla y a Tlaxcala. Vamos a buscar que se sea fertilizante que no dañe el suelo, orgánico, para cuidar el suelo, pero esto va a significar mucho apoyo.
Los que conocen Puebla saben que en el campo hasta las cinco o seis de la tarde están trabajando hombres, mujeres, niños, todos, en las parcelas, en la siembra de alimentos, de hortalizas. Y vamos a apoyar.
Por ejemplo, esta zona donde hemos tenido problemas por el llamado huachicol. Se estigmatizó a Palmar de Bravo como un municipio donde había mucho huachicol, siendo Palmar de Bravo y todos esos municipios de mucha producción agrícola.
Ahora vamos a apoyar para que nadie se vea obligado, tentado a dedicarse al robo de combustible, sea gasolina o gas, que se pueda apoyar la producción. Imagínense la importancia que tiene esa vocación productiva.
Yo siempre he sostenido que el campo es la fábrica más importante de México. Y es una tradición que viene de siglos, que viene de lejos, una tradición milenaria, cuánto conocimiento hay en cómo sembrar, cuándo sembrar, cómo cosechar, incluso toda la experiencia acumulada en la comercialización de los productos. Va uno en la carretera de Puebla a la Ciudad de México y van las camionetas llenas de hortalizas a la Central de Abasto.
Todo esto hay que apoyarlo, todo lo que significa mejorar la actividad productiva, rescatar al campo del abandono en que se encuentra. Entonces, ese es un plan que se va a aplicar en Puebla y muchas otras cosas.
Otra más de Puebla, un hombre, para que haya equilibrio, porque ahora con los comités de la Escuela es Nuestra, puras mujeres. Es que la mujer -digo, sin ofender a nadie pues, con todo respeto- es más honrada que el hombre.
 Bueno, eso es un tema que corresponde primero a la universidad por su autonomía, ellos tienen que informar y atender este asunto con sus órganos internos. Si hay denuncias por malversación de fondos en la universidad, eso ya corresponde a la autoridad judicial en Puebla, ahí se deben de resolver estos casos.
Es un asunto que estoy seguro va a atender el gobernador, le tengo confianza el gobernador de Puebla, Miguel Barbosa. Él no va a encubrir a nadie, él es partidario del Estado de derecho, de que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie.
Entonces, este es un tema de aquí de Puebla y debe de atenderse aquí, tanto en la universidad, respetando su autonomía, como en el Poder Judicial en Puebla, el Tribunal Superior de Justicia del estado y el Ejecutivo, el gobernador de Puebla. Corresponde a ellos.
Acerca de los abogados. Pues cada quién tiene sus defensores, también en eso hay libertades, no se puede impedir a nadie tener a un abogado para su defensa, es parte de las libertades.
Y sobre la fama de los abogados. Pues eso depende de cada quien, es un asunto de criterio, no podemos descalificar a nadie y que todos tengan el derecho a la defensa, así está establecido en la Constitución, y así lo establecen las leyes.
Entonces, que no adelantemos juicios, por ejemplo, este asunto del ministro pues puede haber todas las investigaciones abiertas, pero va a ser la fiscalía y después los jueces los que van a resolver si hay delito o no, si se tiene que juzgar o no.
Nosotros lo que estamos es recibiendo la renuncia y dándole trámite a la renuncia.
 No, siempre se tiene que defender el patrimonio nacional, el patrimonio de todos, patrimonio público, siempre debe de defenderse lo que es de todos los mexicanos, el interés general siempre tiene que estar por encima del interés personal o particular, el interés colectivo, el interés general, el interés de la nación. Eso lo entienden todos.
Ahora, hace poco, se hizo una negociación sobre los contratos que se hicieron para el transporte de gas, unos gasoductos que se construyeron, se firmaron contratos; y los particulares, los que hicieron estas obras, los que se dedicaron a construir estos gasoductos entendieron que había un interés general, que estaban excedidos los costos, que se tenía que llegar a un acuerdo para bajar las tarifas, y aceptaron; porque si se hubiesen mantenido los contratos como se habían suscrito, como se habían firmado, pues hubiese afectado mucho al interés general.
Entonces, los mismos empresarios entendieron esto, todos debemos de entender que siempre hay un interés superior, el interés general, el interés público, el interés de la nación.
 Pero ¿es Puebla?
 Pues, proteger a los maestros, como a todos los ciudadanos. Y no puede haber zonas exclusivas de la delincuencia, no hay aceptación de que no se puede entrar a una región del país donde domine la delincuencia.
Yo por eso visito todo el país, voy a todos los municipios y no llevo guardaespaldas; y así todos los ciudadanos tenemos que transitar con libertad, con seguridad, por todo el territorio.
Y que no nos intimiden. También, además de la protección, nosotros tenemos que hacer valer nuestras libertades. La libertad no se implora, la libertad se conquista. Y desde luego el Estado tiene la obligación de proteger a los ciudadanos, a los maestros, a los periodistas, a todos.
Y que no estén pensando los que se dedican a la delincuencia que van a poder actuar con tolerancia en una región y que va a convertirse esa región en tierra sin ley. Eso no se permite.
En el caso de Puebla ha habido enfrentamientos. Y aprovecho también para hacer un llamado a los pobladores de comunidades que no se presten y que no sirvan de escudos a delincuentes, porque la práctica que tienen algunos delincuentes, los que se dedican al robo de combustible es repartir un poco de gasolina, un bidón de gasolina a la gente, para que ellos puedan llevarse pipas de gasolina, y lo mismo en el caso del gas, o repartir despensas para tener el apoyo de la gente; y entonces, llega la autoridad, llega la Guardia Nacional, el Ejército, y va la gente a enfrentar a los elementos del Ejército, utilizan a la gente. Eso ya no debe de suceder, no hay ninguna justificación.
Antes a lo mejor se podía decir: ‘Es que no tenemos trabajo, es que no tenemos ingresos, no hay apoyos’. Ahora todos los jóvenes de Puebla que no tienen estudio, que no tienen empleo, están siendo contratados como aprendices y se les está pagando tres mil 600 pesos mensuales; el que no tiene su beca y puede estudiar, tiene trabajo. Y estamos dedicados a atender a la gente y sobre todo a la gente humilde, a la gente pobre.
Entonces, ya no hay ninguna excusa para decir: ‘Yo me voy a adherir, a sumar, a los delincuentes porque así me van a dar mi despensa’. Ya eso se terminó, nada de despensa, de frijol con gorgojo.
Ahora son derechos que se tienen: el derecho al trabajo, el derecho a un salario justo, el derecho a la educación pública, gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares, el derecho a la salud, atención médica, medicamentos gratuitos. Hacia allá vamos.
Entonces, decirles a los maestros, por tu pregunta, que siempre se les va a dar apoyo, protección, que no van a estar solos y que no se dejen intimidar.
¿La otra pregunta?
 Sí, esto es de esperarse, creen que somos iguales. Para que se entienda mejor, cree el león que todos son peludos.
 La verdad es que la oposición, en este caso… bueno, no voy a mencionar los partidos, pero, bueno, ahí se los dejo de tarea, no quieren la democracia participativa, son bien antidemocráticos, con todo respeto.
¿Cómo no van a querer la revocación del mandato, si es una práctica fundamental de la democracia, si el pueblo pone y el pueblo quita?, ¿por qué tantos obstáculos?, ¿por qué tanta tardanza en aprobar que a mitad del sexenio se les pregunten a los mexicanos: quieres qué siga el presidente o que renuncie?, ¿por qué se oponen a eso?
No tienen vocación democrática. Y ahora que aceptan, pero con condiciones: primero, tres por ciento del padrón, estamos hablando de que hay que reunir, si el padrón es de 85 mil ciudadanos, el tres… perdón, 85 millones de mexicanos. Sería cómo dos millones y medio de firmas. ¿Por qué tanto?, con un millón, que la pongan más sencilla.
¿Cuántos se requieren para hacer un partido político?, ¿lo mismo?, creo que no. Entonces, que consideren eso, que faciliten las cosas.
Segundo, imagínense, están mandando la elección, la consulta para la revocación del mandato hasta febrero del 22. Es mucho, pero no porque sea mi caso, sino ¿por qué aguantar tanto a un mal gobernante? si ya en dos años se sabe, hasta es mucho, hasta menos. Imagínense si se tiene que estar esperando tanto tiempo; entonces, mejor el 20 de noviembre del 21.
Pero aún con eso yo acepto, acepto porque lo importante es que quede establecido en la Constitución el procedimiento. Es que si no, sólo es un enunciado más el que el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno, es un asunto de principios sin aplicación práctica.
Entonces, ojalá puedan reducir el porcentaje y hacerlo en menos tiempo; si no, que se apruebe así, digo, yo no me opongo, yo lo que quiero es que exista este procedimiento.
 Sí.
 Pues sobre este tema, porque es…
 Él me presentó este asunto, ya se había enviado a través de la consejería, y por su trascendencia se convino en ponernos de acuerdo, platicar sobre el procedimiento que legalmente debe de seguirse.
Se decía que era la primera vez que un ministro renunciaba y hoy me aclaró la secretaria de Gobernación de que ya se dio un caso, creo en 1993, de un ministro que renunció porque se abrió una investigación judicial, no en contra de él de manera directa, sino por un hecho criminal, y se dio una renuncia en 1993. Entonces, es algo que puede pasar en un sistema democrático.
Adelante.
 Mire, por lo que a mí corresponde, decirles que no vamos nosotros a permitir que se use presupuesto, que servidores públicos se entrometan en los asuntos de los partidos. Es, en efecto, un delito.
El funcionario público que haga proselitismo a favor de candidatos, el que presione a ciudadanos para votar por un candidato, el que utilice el presupuesto público para favorecer a candidatos, el que reparta migajas, dadivas, despensas, frijol con gorgojo para apoyar candidatos, partidos, tiene que ser sancionado.
Primero, no puede trabajar en el gobierno, sería despedido del gobierno de inmediato.
Y además ya el fraude electoral en cualquiera de sus manifestaciones se ha convertido en delito grave. El que cometa un ilícito en materia de lo electoral va a la cárcel, sin derecho a fianza.
Entonces, esto debe de quedar muy claro, nadie debe de meterse en asuntos de partidos, una cosa son los partidos y otra cosa es el gobierno.
Como se está utilizando esto para tratar de afectar a un candidato o beneficiar a otro candidato, lo quiero dejar muy claro, inclusive voy a escribir una carta, voy a publicar una carta a todos los militantes, en especial de Morena y al pueblo al general, para fijar con mucha claridad mi postura.
Nosotros luchamos durante muchos años en contra del fraude electoral, padecimos de fraudes electorales, y estamos totalmente en contra de esas prácticas antidemocráticas, no tienen nada que ver con quienes luchamos por la transformación, no tiene nada que ver con la izquierda.
Ser de izquierda es ser honesto, ser de izquierda es actuar con principios, con ideales; ser de izquierda es no mentir, no robar, no traicionar al pueblo. El politiquero, el acomodaticio, el falsario, el hipócrita, etcétera, etcétera, etcétera, no es de izquierda, es conservador, es de derecha. Eso debe de quedar muy claro.
Entonces, nadie debe de inmiscuirse. Y si hay alguien en el gobierno que quiere hacer trabajo partidista, que renuncie al gobierno y que se vaya a ser trabajo en los partidos o en el partido que sea. Entonces, aclararlo también.
Y pedirles a todos actuar con responsabilidad, porque no porque me cae mal o porque no es de mi simpatía o resulta que no está con mi candidata o con mi candidato, ahí va la denuncia sin fundamento, sin prueba, también eso es reprobable.
Nada de que la calumnia, cuando no mancha, tizna. Eso se decía antes en el hampa del periodismo, se decía: ‘La calumnia, cuando no mancha, tizna; y tú lánzate, acusa, aunque no haya pruebas’. Eso es inmoral también, eso tampoco tiene nada que ver, ni con el periodismo honesto, ni con la política, que es un noble oficio, igual que el del periodismo. Entonces, todos a actuar con apego a la verdad y así vamos a ir avanzando.
Yo ya termino porque vamos a visitar hospitales en Puebla, vamos a estar dos días visitando hospitales en Puebla.
Acerca de…
 Eso ya se los va a responder el gobernador en su momento, eso le corresponde a él.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Puebla iniciando el programa La Escuela es Nuestra. Y un aplauso a todas las madres de familia, las tesoreras.
Muchas gracias.
 Pero va a informar el secretario de Comunicaciones.
 Buenos días.
Nos da mucho gusto estar aquí, mucho gusto estar aquí de nuevo, en Oaxaca. Vamos a visitar municipios de Oaxaca hoy, mañana, el domingo. Vamos a estar tres días aquí en el estado de Oaxaca. Vamos a visitar Tlaxiaco hoy por la mañana, mediodía, para terminar la gira de visitas a los 80 hospitales del IMSS-Bienestar. Hoy terminamos de visitar los 80 hospitales del IMSS-Bienestar en 19 estados de la República.
Y hoy mismo comenzamos una nueva gira por las regiones indígenas del país. Vamos a tener encuentros con representantes y con los pueblos de todas las culturas de México. Vamos a comenzar en Putla el día de hoy, mañana vamos a hacer también lo propio; y el domingo aquí en Oaxaca vamos a llevar a cabo una reunión con todas las autoridades de los municipios de Oaxaca, de los 570 municipios de Oaxaca, porque se va a iniciar el programa La Escuela es Nuestra. Esto es para el domingo.
Acabamos de terminar nuestra reunión de seguridad, como lo hacemos todos los días de lunes a viernes, por lo general en la Ciudad de México, pero ahora se decidió hacer estar reunión en Oaxaca, a veces se hace en los estados para saber qué está sucediendo en materia de seguridad en cada uno de los estados de la República.
No nos acompañan en esta ocasión el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, porque tuvieron que trasladarse a Culiacán, Sinaloa, debido a los acontecimientos que se presentaron desde la tarde de ayer en la capital del estado de Sinaloa.
Vamos a informarles, como siempre, sobre el tema de seguridad, particularmente lo que tiene que ver con Oaxaca, cómo vamos aquí, en este importante asunto.
Luego abrimos para preguntas y respuestas en general. Y les adelanto que para el tema de Sinaloa, terminando esta conferencia de prensa, desde Culiacán van a informar los integrantes del Gabinete de Seguridad Pública, es decir, el general secretario de la Defensa, el almirante secretario de Marina y el secretario de Seguridad Pública.
Tienen la instrucción de informar ampliamente, de no ocultar absolutamente nada, de decir la verdad, para que todos los mexicanos tengan información, sepan qué fue lo que sucedió el día de ayer en Culiacán, Sinaloa.
De todas maneras, también nosotros vamos a contestar cualquier pregunta de ustedes en lo general, pero para hacer un relato, un pronunciamiento claro, preciso, sobre estos acontecimientos he dado la instrucción de que terminando esta conferencia, desde Culiacán los integrantes del Gabinete de Seguridad informen a todos los mexicanos.
De modo que comenzamos aquí en Oaxaca, con la intervención del gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat, que trabaja con nosotros de manera coordinada, y que le agradecemos mucho por su hospitalidad y por su apoyo. Le dejamos la palabra a Alejandro.
Luego, el general Arturo Trinidad González, que es subjefe operativo del Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa, va a hacer el informe, les va a presentar el informe sobre el estado que guardad la seguridad pública en Oaxaca; y al término de este informe abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
Entonces, Alejandro, adelante.
 General.
 Bueno, pues esto es el informe sobre Oaxaca, en general, y vamos a abrir para preguntas y respuestas.
Si les parece, como lo hacemos siempre, un compañero, compañera de Oaxaca y uno de los medios nacionales.
Entonces, empezamos.
 Bueno, fueron… bueno, acerca de tú pregunta, a mí me informaron por la tarde, hoy van a dar el relato sobre los acontecimientos en el tiempo, esto comenzó alrededor de las tres de la tarde, un poco más.
Me informaron y de inmediato se reunieron los integrantes del Gabinete de Seguridad para darle seguimiento a todo este asunto. El secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad, se concentraron, se reunieron y le dieron seguimiento al problema, y tomaron decisiones que yo respaldo, que yo avalo porque se tornó muy difícil la situación.
Y estaban en riesgo muchos ciudadanos, muchas personas, muchos seres humanos, y se decidió proteger la vida de las personas. Y yo estuve de acuerdo con eso porque no se trata de masacres, ya eso ya se terminó. No puede valer más la captura de un delincuente que las vidas de las personas. Ellos tomaron esa decisión y yo la respaldé.
También decirles que se trató de un operativo que llevó a cabo el Ejército a partir de una orden de aprehensión de un presunto delincuente; pero -como ya lo expliqué- hubo una reacción muy violenta y se ponía en riesgo la vida de mucha gente.
 No, no.
 Al contrario, esta decisión se tomó para proteger a los ciudadanos. Es que no se puede apagar el fuego con el fuego. Esa es la diferencia de esta estrategia con relación a lo que han hecho los anteriores gobiernos.
Nosotros no queremos muertos, no queremos la guerra. Esto les cuesta trabajo entenderlo a muchos, pero la estrategia que se estaba aplicando anteriormente convirtió al país en un cementerio y eso ya no lo queremos. Lo he dicho una y mil veces, nada por la fuerza, todo por la razón, el derecho.
No es fácil, es un proceso, no es sencillo porque se dejó avanzar mucho el problema, tenemos que enfrentar dos mafias: la delincuencia de cuello blanco -también dañina- que se arraigó y la estamos combatiendo; y las bandas de la delincuencia llamada organizada. Eso es lo que enfrentamos.
Pero con rectitud, con honestidad, con justicia vamos a garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
Vamos ahora para Oaxaca o regresamos a Oaxaca. A ver.
 Bueno, lo primero es decir que sigue habiendo conflictos de límites territoriales, problemas agrarios, enfrentamiento entre comunidades, en Oaxaca, en Chiapas, en Veracruz, en varias regiones de nuestro país; aquí en Oaxaca hay violencia por estos problemas, como se registra en el informe.
Pero también aquí en Oaxaca hay muy buenas experiencias de cómo se pude conseguir la paz entre las comunidades.
Yo conozco -y siempre lo digo porque es un orgullo, lo presumo- conozco los 570 municipios de Oaxaca y me ha tocado recorrerlos. He escrito sobre la grandeza cultural del pueblo de Oaxaca y también sobre los problemas de Oaxaca.
Y en una de mis giras hace algunos años me tocó constatar de cómo acordaron la paz dos pueblos que llevaban décadas enfrentándose y con muertos de un lado y del otro, de generaciones. Y lo más importante es que los que firman la paz, los que llegan al acuerdo de que se termine la violencia son hijos, familiares, de los muertos, desde luego la comunidad y también los afectados de manera directa.
Por eso yo creo mucho en que se puede conseguir la paz hasta en las circunstancias más difíciles, donde hay más agravio, donde hay más resentimiento se puede lograr la paz. Eso lo tengo documentado, esto que les estoy comentando.
Entonces, hay que insistir mucho en que no se opte por la violencia, hay que buscar la conciliación, el diálogo, las autoridades estamos obligados a buscar la reconciliación entre los pueblos, y yo creo que eso es posible, no desatender a las comunidades.
Se dice que el problema que se soslaya, estalla. No se le puede dar la espalda a los problemas, hay que atender a la gente, hay que procurar diálogo y hablar, y hablar, y hablar todo el tiempo que sea necesario, tener toda la paciencia que requiere estos casos.
Acerca de mi visita a Oaxaca o de las visitas que estoy haciendo a Oaxaca, sí, es que lo estoy haciendo a nivel nacional, pero hay estados en donde estoy con más frecuencia, ya estoy avecindado aquí en Oaxaca, me gusta mucho además, este es uno de los estados con más cultura, de los pueblos con más cultura en el mundo, el pueblo de Oaxaca por conservar sus tradiciones, sus costumbres.
Gracias a eso es que hay en Oaxaca menos violencia, a la organización tradicional de los pueblos. Donde hay más cultura hay menos violencia; donde hay más integración de las familias o menos desintegración familiar, menos violencia; donde hay más bienestar, menos violencia.
Por eso no es nada más con la fuerza como hay que enfrentar el problema de la violencia, se tienen que atender las causas, fortalecer valores culturales, morales, espirituales.
Y sí hay proyectos muy importantes en Oaxaca que quiero yo con el gobernador, consumar, llevar a cabo. Tengo el compromiso de que se terminen las dos carreteras: Oaxaca a Puerto Escondido y de Oaxaca al Istmo, que estaban paradas, estaban detenidas. Hace poco se detuvo la de Oaxaca al Istmo y de inmediato se hicieron gestiones para que se reiniciara.
Estamos aquí en Oaxaca solamente construyendo caminos con la participación de la gente, alrededor de 50 caminos de concreto, entregando los recursos a las autoridades de usos y costumbres. Ese programa sólo se aplica en Oaxaca.
Y, entre otras cosas, el domingo se va dar a conocer, vamos a firmar un acuerdo con el gobernador para entregar a todas las escuelas de Oaxaca su presupuesto. Esto es algo inédito. Cada escuela va a manejar su presupuesto, ya no va a ser el gobierno, ni el gobierno federal ni el gobierno estatal, sino que cada sociedad de padres de familia con sus autoridades de usos y costumbres van a manejar el presupuesto para construir aulas y para dar mantenimiento a las escuelas. Estamos hablando de alrededor de 12 mil escuelas de Oaxaca, todas van a tener su presupuesto. Para eso es la reunión del domingo.
Y sí, me siento muy bien aquí en Oaxaca.
 Bueno, la decisión la tomó el Gabinete de Seguridad de manera conjunta, colegiada, los secretarios, repito, de la Defensa, de Marina, de Seguridad Pública.
Yo respaldé esa postura porque considero que lo más importante es la protección de las personas, lo más importante es que no haya muertos, lo más importante es la paz.
Acerca de si se demostró debilidad del Estado, eso es más que nada una conjetura de los expertos, sobre todo de nuestros adversarios. Los conservadores no van a estar contentos con nada y van siempre a cuestionarnos. Nosotros no tenemos duda acerca de que fue la mejor decisión.
El poder no es prepotencia, el poder no es violencia, el poder es humildad, el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Yo encabezo un gobierno civilista, no es una dictadura militar o un gobierno civil con afanes autoritarios, cuesta trabajo que esto se entienda, pero poco a poco los hechos van a demostrar que esta es la vía.
Además, ya se probó todo eso que tú estás planteando; resultó un rotundo fracaso. Pero no sólo eso, esa política autoritaria de la razón de Estado causó miles de muertos, más de un millón de víctimas. Nosotros no vamos a seguir con eso, no queremos la guerra.
Pero son visiones, puntos de vista. Yo desde hace mucho he sostenido que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia y no voy a cambiar.
 No. ¿Cómo se van a fortalecer? ¿Por qué se fortalecen? Es una circunstancia especial que se presenta.
¿Cómo son estos procesos?
Son de una vez y en definitiva, son de aniquilamiento. Esa es la mentalidad autoritaria, o sea, barrer. Eso no da resultados ni es humano.
¿Cómo se va a fortalecer una organización que utiliza la violencia?
Quien no tiene la razón, quien usa la fuerza, no tiene autoridad moral. Puede ser que en una circunstancia se impongan, era lo que pasaba en nuestro país: se imponían con el fraude electoral, se imponían con el uso de la fuerza, se imponían con el control casi absoluto de los medios de información, hasta que llegó el día en que la gente dijo: ‘Basta’, y se acabó. O sea, son procesos que se tienen que ir dando.
Aquí lo importante es mantener las convicciones, los principios, no zigzaguear. Nosotros tenemos una política definida para garantizar la paz y la tranquilidad, y ya sabemos lo que no hay qué hacer: el uso de la fuerza, de la violencia, las masacres.
Ya sabemos que eso no da resultados; sin embargo, nuestros adversarios quisieran que continuáramos con lo mismo. No vamos nosotros a cambiar nuestra política y yo estoy seguro que vamos a seguir contando con el apoyo de la gente.
Va a estar muy difícil que cambien de parecer nuestros adversarios, pues ellos fueron los que apuntalaron la política del terror, de la corrupción. ¿Cómo van a ver con buenos ojos lo que hacemos? Sería ilógico por completo.
Además, ellos quisieran que se mantuviese el mismo régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios. Vean los periódicos de hoy, -no he visto ninguno, pero son tan obvios, no todos desde luego- vean a los columnistas y van a estar manejando tu argumento, tu manera de razonar. Ese va a ser el tema. Pues no hay ningún problema, vamos nosotros a sostener nuestra postura.
Muy bien, Oaxaca. La compañera y luego tú.
 Bueno, casi tú le estás respondiendo a Páramo.
Me da mucho gusto que lo plantees, porque eso es lo que ya no vamos a hacer, el que se utilice la fuerza como sucedió en Nochixtlán -mañana voy para allá, precisamente- ahí se dio la orden de reprimir, uso de la fuerza
¿Qué decían?
‘La ley es la ley, no me temblará la mano’. Y miren lo que hicieron, lo que causaron.
Pues la respuesta a tu pregunta es que ya eso nunca más se repetirá, nunca se va a dar la orden de reprimir al pueblo.
Y lo segundo, es de que hemos estado atendiendo a las víctimas, familiares de los que perdieron la vida en Nochixtlán, y se les está apoyando para que la investigación que tiene la Fiscalía General prospere, esto depende de la Fiscalía General, pero está abierta la investigación para castigar a los responsables de esos hechos. Esto lo que puedo comentarte.
Y también en el caso de que no haya justicia en México, que nosotros vamos a procurar que siempre haya justicia en nuestro país, pero también todos los ciudadanos mexicanos tienen el derecho de acudir a instancias internacionales para proteger, defender derechos humanos. Es una facultad, es un derecho que tenemos los ciudadanos.
Entonces, es lo que puedo comentar. Vamos con…
 Eso lo va a informar el gabinete hoy, en un momento, todo el proceso que se siguió, la decisión de parar las acciones para evitar una mayor confrontación y, repito, la pérdida de vidas humanas.
 Eso ellos lo van a explicar.
Y desde luego fue evidente de que hubo una movilización en todo Culiacán. Tomaron las casetas, en el caso de la caseta de la carretera de Mazatlán a Culiacán, y se desplegaron grupos por toda la ciudad, incluso en municipios, en El Fuerte, en municipios del estado. Pero toda esa información a detalle la va a dar el Gabinete de Seguridad.
Oaxaca. Ah, queda pendiente.  Damos a la dama.
 Pues es como se intérprete.
Yo le digo al pueblo de México que tengan confianza, que no hay impunidad porque no hay contubernio entre delincuencia y autoridades. Está bien pintada la raya, la frontera, entre delincuencia y autoridades.
Lo de ayer fue una situación producto de una circunstancia donde se valoró que había que proteger la vida de seres humanos, que es lo más sagrado que hay, la vida de las personas; entonces, se tomó esa decisión, pero no existe asociación delictuosa entre autoridad y delincuencia en el caso que estamos tratando.
Se pensó que eso era lo más conveniente y se actuó de esa forma; y ya lo dije, creo que hicieron bien los mandos que tomaron esta decisión.
Acerca de lo de la cuenca, aquí se informa. Sí es una de las regiones de Oaxaca con más violencia, pero también se tiene que tomar en consideración que se está actuando, hay un despliegue de la Guardia Nacional en todas las regiones de Oaxaca, hay más vigilancia, y están bajando, en el caso de Oaxaca, los índices delictivos.
Quisiéramos que se lograra esto más aprisa, más rápido, lo deseamos de todo corazón; pero son asuntos que se arraigaron, porque se desatendieron con el tiempo.
Sobre todo se le dio la espalda al pueblo, a sus necesidades, y también se perdieron valores culturales, morales, espirituales, toda esa gran riqueza que tenemos en las comunidades, en las familias, se menospreció algo que es tan importante.
Lo comentaba, en los municipios de Oaxaca donde se mantiene, se conserva las tradiciones, las costumbres, la organización social, hay menos delincuencia, no hay prácticamente. Eso tiene que ver con la cultura, por la vida comunitaria, por los valores.
Yo fui jefe de gobierno en la Ciudad de México y era muy distinto lo que pasaba en materia de seguridad en la Cuauhtémoc, en la delegación Cuauhtémoc, que en la delegación Milpa Alta, porque en Milpa Alta se conservan las tradiciones, la cultura; y en la delegación Cuauhtémoc desgraciadamente hay más descomposición social, más desintegración familiar, menos vida comunitaria. Esto es muy importante tenerlo en cuenta.
Una de las películas que hicieron sobre el narcotráfico, muy famosa y buenos actores, no me gustó un tema del guion, porque se supone que contrataron sicarios, los que eran más sanguinarios, de comunidades indígenas; y eso fue una gran ofensa. A lo mejor pasó desapercibido, hasta ahora lo estoy yo señalando. Vi la película y muy buena, yo creo que ni siquiera el que escribió el guion lo hizo de mala fe.
Es un asunto también de desprecio a las culturas, a los pueblos originarios, hasta de racismo que existe, pero eso no tiene ninguna fundamentación; al contrario, entre más cultura, más respeto, más fraternidad.
Entonces, era la idea de los conquistadores. Para legitimar sus ansias de saqueo, tenían que decir que los antiguos mexicanos, los pueblos originarios eran bárbaros. Y no confundir educación con cultura, la cultura es mucho más que la educación.
No ven lo que pasa, que se han ido a estudiar hasta Harvard y lo que aprenden es a robar, vienen a saquear.  ¿Qué tiene que ver eso con la cultura? Nada absolutamente; pero bueno, eso es para contestar tu pregunta.
Vamos otro de Oaxaca y luego dos del país.
 Las tres preguntas son muy buenas.
La primera, yo espero que tenga respuesta con hechos el domingo, porque tomamos la decisión de entregar los presupuestos, lo que acabo de mencionar, a la sociedad de padres de familias de las escuelas, de las 12 mil escuelas aproximadamente que hay en Oaxaca.
Y no sólo se va a incluir en este programa las escuelas en general de Oaxaca, sino también las afectadas por los sismos, porque ha pasado el tiempo y muchos alumnos están recibiendo clases prácticamente a la intemperie, muchos, y dijimos: Basta.
Y por eso tomamos ya esta decisión, se van a entregar los recursos a partir del domingo. Y esa secundaria es probable que esté incluida y se entreguen los recursos para su techo y para que los padres de familia, los maestros, nos ayuden con eso.
El domingo vamos a tratar este tema y se va a dar a conocer cuáles son las escuelas del programa. Son todas, nada más que van a ser dos etapas, primero las escuelas multigrado y de población indígena, y las afectadas por sismos que han quedado ahí pendientes en proceso, porque no llega el recurso o llegó el recurso y se agotó, o quedó mal la empresa contratista. Todos estos problemas.
Entonces, vamos en una primera etapa a atender esto y en una segunda etapa el resto de las escuelas, pero se le va a dar preferencia a las escuelas de las comunidades más apartadas, más alejadas con población más pobre. De manera que el domingo vamos a tratar este tema.
Lo segundo, lo de la Barra. Ya me lo plantearon. Quedamos que van a llegar técnicos de Conagua y también de las Secretaría de Marina para ver qué pasó con estas obras que en vez de generar beneficios, perjudicaron ahí en la costa. Eso lo tengo presente, me lo plantearon ahora que estuve por allá de visita.
Y lo tercero es sobre el desazolve del Papaloapan. Es necesario el desazolve de los ríos. Estamos buscando la forma de modernizar las hidroeléctricas del país para que se pueda generar más energía eléctrica.
La energía eléctrica que se genera con agua, la de las presas, las hidroeléctricas, es energía eléctrica barata y limpia, renovable. Lo que pasa que ya son turbinas que datan de 30, 40, hasta 50 años; entonces, queremos modernizar las hidroeléctricas para producir más energía eléctrica.
Esto va a significar turbinar más y soltar más agua y esto va a requiere el desazolve de ríos, en el caso del Papaloapan, en el caso del Grijalva. Se tiene ese plan hacia adelante.
Estamos muy conscientes de que no se desazolvan los ríos y se pierden los volúmenes para los cauces de agua y por eso las inundaciones cuando son fuertes las lluvias.
Ahora, en efecto, no ha llovido tanto como en otros años, pero sí es un asunto que hay que atender, tenemos presente.
Muy bien.
 No tengo esa información.
 Es que no tengo la información y más tarde seguramente se va a aclarar.
Tu otra pregunta.
 Se acordó que esperáramos a que se tuviese un recuento. Yo tengo un reporte en general, pero se decidió que, en la conferencia de ahora, me están esperando seguramente a que termine, incluso a lo mejor ya hasta la iniciaron, ahorita vemos…
 Espérense mejor.
Es que no quiero cometer una imprudencia, tengo que hablar más despacio que de costumbre porque nuestros adversarios quisieran que yo me equivocara, andan a la caza de las podridas, de los gazapos.
Entonces, a mí me ayuda que como no hablo de corrido, hablo despacio, pues así no les doy mucha oportunidad, pero claro no hace falta que yo les dé oportunidad, tienen bastante inventiva, bastante imaginación. Pero la vida no sería vida sin el surrealismo.
Una más.
 Sí, es Ovidio Guzmán López, aquí lo tengo.
 Orden de aprehensión provisional con fines de extradición emitida por un juez federal.
 Le respeto a usted.
 ¿De qué periódico es usted?
 Ah, claro, lo entiendo, pero digo tienes todo el derecho a preguntar, pero sí me llama mucho la atención, porque ese es el punto de vista de nuestros adversarios y de la prensa opositora, como es el Reforma.
 Vamos muy bien en nuestra estrategia porque se están atendiendo las causas que originaron la violencia, vamos muy bien.
Pero está muy difícil que el Reforma acepte, reconozca que vamos bien, porque el Reforma es un periódico de la oposición, un periódico conservador, como han existido los medios conservadores todo el tiempo.
Digo esto porque ya también basta de estar aparentando de que se es independiente cuando se representa a grupos de intereses creados.
 Lo de ayer fue un hecho lamentable que se presentó, pero de ninguna manera, se me hace una exageración decir que ha fracasado nuestra estrategia.  Eso es lo que quisieran los conservadores, se frotan las manos, andan como desquiciados buscando que fracasemos, pero no.
Fíjense que como se nos atribuye, y lo asumo, tengo otros datos.
 Sí, es que no es lo mismo. O sea, ¿cómo va usted a comparar al gobierno de Calderón u otros gobiernos donde la política que se siguió fue una política de exterminio, se declaró la guerra?
Periódicos como el Reforma apoyaron, apoyaron esta estrategia, la convalidaron. Nosotros no vamos a continuar con lo mismo,
Fíjense cómo nada más al momento de preguntar supe que era del Reforma. A ti te respeto muchísimo y te ofrezco disculpa si consideras que te ofendí, te respeto muchísimo.
Pero la libertad son mensajes de ida y vuelta, la comunicación son mensajes de ida y vuelta, y antes periódicos como el Reforma eran como tribunales, eran jueces, pontificaban y no se les podía decir nada, no se podía replicar.
Por eso entiendo cuál es tu pregunta y te respondo de esta manera.
 Es que van a informar ahora. Sí, van a informar, espérese, no coma ansia, ya van a informarles, espérense.
Les digo, no puedo adelantar nada para que todo se apegue a lo sucedido, que se diga la verdad, si no pues…
 Muy bien.
Muchas gracias, nos vemos.
Les invitamos a la gira.
 Ya en un momento más hay información.
Milenio también está, pero interesadísimo como medio para ponernos en el banquillo de los acusados. Espérense, serénense, tranquilícense.
 No, telefónico, en mi iPhone 21 que tengo.
Nos vemos.
 Muy buenos días. Se nos hizo un poco tarde porque se demoró la reunión de seguridad, pero ya estamos aquí. Vamos a tratar tres temas: El primero, como todos los lunes, el Quién es quién en los precios de los combustibles.
El segundo es la presentación del plan de salud, algo muy importante. Terminamos de recorrer hospitales del IMSS-Bienestar, 80 hospitales el fin de semana, el Tlaxiaco terminamos; y después de esta gira se presenta el plan de salud nacional en términos muy generales, para no consumir mucho tiempo; y luego tanto el doctor Alcocer, Seguro Social, como Zoé Robledo, director del Seguro Social, y todo el equipo de salud van a hacer una presentación más amplia a los medios de información para que se conozca a detalle este plan.
Y lo tercero de hoy es entregar los premios a los jóvenes, Premio Nacional de la Juventud. Nos acompañan aquí, nos da mucho gusto que estén con nosotros.
Ese sería el formato que se va a tratar en esta conferencia, en este diálogo circular. Y vamos también a abrir para preguntas y respuestas, como siempre.
Entonces, comenzamos con el Quién es quién en los precios.
 Bueno, si están todos los jóvenes y si les parece, nos llevó un poco de tiempo, pero es algo muy importante, ¿Nos tomamos una foto?
 Bueno, pues, terminamos con las presentaciones y abrimos, tenemos tiempo para preguntas y respuestas sobre el tema de salud.
Adelante.
 Sobre el tema, terminamos el tema y nos vamos a lo general.
 A ver, una compañera mujer, para el tema.
 Sí, mire, un problema es la falta de medicamentos, en unidades médicas, en centros de salud, en hospitales. Y se tiene que garantizar el abasto de medicamentos, ese es el propósito, todos los medicamentos, no sólo los del llamado cuadro básico.
Por eso las compras consolidadas, que no haya corrupción para que rinda el presupuesto, y también tener un buen sistema de distribución, porque la excusa es que están muy retiradas las comunidades, ¿y cómo se les lleva la medicina que requieren los pueblos?
Entonces, yo lo que he venido diciendo es: ¿Cómo es que se distribuyen los refrescos embotellados, estos refrescos de marca en general?, ¿cómo llegan hasta las comunidades más apartadas los alimentos envasados?
No puedo mencionar marcas aquí porque no estoy para eso, para hacer publicidad, pero llegan hasta las comunidades más apartadas. ¿Cómo no van a llegar las medicinas?
Entonces, el propósito es que no falten los medicamentos, todos los que se necesiten, que se puedan salvar vidas por tener los medicamentos que se requieren hasta en los hospitales más apartados, rurales, de zonas marginas y que se distribuyan a todas las comunidades.
Entonces, para eso el doctor Alipi, que es el responsable de esta acción está en comunicación con todos los que se dedican a distribuir mercancías en general. Y sí hay una comunicación, un intercambio de experiencias con estas empresas que distribuyen productos industriales o envasados en todo el país para aplicar esas técnicas, esos métodos de distribución.
O sea, es tan importante el que no falten las medicinas que tenemos que procurar crear un buen sistema de abasto y de distribución de medicamentos.
 Pues ya vámonos a lo general, porque ya se abrió el tema.
Miren, aprovecho para informar a todos los mexicanos, y de manera especial a los sinaloenses y al pueblo de Culiacán, que tomamos la decisión de evitar la confrontación, evitar el que se siguiera llevando a cabo esta violencia el jueves por la tarde; y que el propósito de detener esta acción fue el de salvar vidas, el de evitar una masacre.
Teníamos la información de lo que estaba sucediendo, una situación bastante compleja, delicada, y no podíamos arriesgar la vida de las personas por la detención de un presunto delincuente. Nosotros no vamos nunca a optar por la guerra, por la confrontación, por el uso de la fuerza, lo que nos importa es la vida de las personas.
Nuestros adversarios, los conservadores, corruptos, que se padecieron en los pasados gobiernos aplicaron una política de confrontación y de violencia para supuestamente garantizar la paz y la tranquilidad.
Y esa política insensata, inhumana, produjo más violencia, mucho sufrimiento, masacres. Había hasta la decisión de arrasar, de exterminar; y lo muestran así los datos de letalidad, de cómo fueron más siempre los muertos que los heridos y los detenidos.
Nosotros dejamos en claro desde el principio -está escrito en el Plan Nacional de Desarrollo- que íbamos a cambiar esa política absurda, inhumana e ineficaz, porque no dio resultados.
El caso de Culiacán sirvió en ese sentido para confrontar los dos modelos. Gritaban los conservadores irresponsables, que callaron siempre como momias cuando se masacraba a la población, ahora gritaban y gritaban que querían violencia, que era necesario mostrar los pantalones, porque son supuestamente muy valientes, pero con los pantalones de otros.
Y decidimos no arriesgar la vida de la gente. Fue una decisión que tomó el Gabinete de Seguridad y yo la avalé, porque un gobernante, un dirigente puede poner en riesgo su vida, pero no tiene el derecho de poner en riesgo la vida de los demás.
Va a pasar el tiempo y la gente de Culiacán, de Sinaloa, va a poder juzgar si se hizo bien o se hizo mal. Yo tengo mi conciencia tranquila y sé que actuamos de manera correcta; y vamos a seguir atendiendo las causas que originan la violencia.
No se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar al mal con el mal. La estrategia nuestra es que a nadie le falte lo indispensable para vivir: que haya trabajo, que haya buenos ingresos, que haya bienestar, que se atienda a los jóvenes y que así se consiga una sociedad mejor para que se vaya aislando la violencia.
Que los grupos que se dedican a actividades ilícitas queden aislados. Así como están quedando aislados los corruptos, los políticos que se dedicaban a saquear y que ya no tienen forma de robar, ni quisiera el respaldo de los ciudadanos porque se les ve con malos ojos, así también hay que ir aislando a la llamada delincuencia organizada, que no sea motivo de prestigio el pertenecer a una banda de delincuentes.  Pero esto es un proceso, lleva tiempo.
Yo creo que lo del jueves por la tarde demostró que hay un cambio verdadero y vamos a fundamentar el porqué se actúa de esta manera, de esta forma.
Y estoy dispuesto a comparecer, porque se dio a conocer que van a presentar o ya presentaron una denuncia en contra mía los dirigentes del PAN, los que son partidarios del uso de la fuerza, los que con su estrategia convirtieron al país en un cementerio. Entonces, sí me gustaría ir a comparecer ante la autoridad, si lo solicita la autoridad competente, para ir a dar a conocer, para exponer mis razones del por qué no a la violencia.
 Sí, en todos los casos se tiene que castigar a presuntos delincuentes, se tiene que detener a presupuestos delincuentes, pero lo más importante es cuidar la vida de las personas.
 En algunos casos los propios militares, en otros casos se contrata el servicio, porque se considera que son unidades seguras, protegidas y en su momento… hoy mismo vamos a informar sobre el procedimiento legal de lo que estás planteando.
 Si existe la orden de presentación, desde luego, y una orden de extradición; siempre y cuando, repito, no se ponga en riesgo a la población, que se cuida la vida de las personas.
 No, no, no, eso es…
 Eso es lo que quisieran nuestros adversarios, los conservadores.
En vez de actuar con responsabilidad, porque estaba de por medio la vida de la gente, azuzaron, hasta expresidentes gritando, pidiendo mano dura, violencia, que respondiéramos así, con violencia, como lo hacían ellos, mostrar trofeos que no resolvían para nada el problema de fondo, que es garantizar la paz y la tranquilidad.
Fue una tarde-noche muy difícil, de crisis el jueves a partir de las tres de la tarde. Ya para la noche ya tenía yo la información de que había pasado lo peor, lo difícil; y ya se empezó a normalizar la situación en Culiacán, se vuelve a la normalidad, que era lo que nos importaba.
Pero hubo en este tiempo una campaña hasta irracional en medios de nuestros adversarios, algo fuera de lo normal. Pensaron que era el momento de afectarnos políticamente. Yo siempre creo mucho en la sabiduría de la gente y sé que la mayoría de los mexicanos aprobó la decisión del gobierno.
Imagínense, esos mismos que gritaban como pregoneros que había que usar la fuerza y que tenían que mostrarse que había pantalones, en esa concepción machista, como si gobernar un país fuese el equivalente a actuar como encargado de un cuartel o ser un represor. Quien gobierna un país tiene que cuidar la vida de todos, más que nada ese es su propósito principal, cuidar la vida de las personas.
Pero imagínense si se continúa con el operativo y se hubiese perdido la vida de muchos, porque esa fue la valoración que se hizo, muchos iban a perder la vida, y además gente inocente, población civil, no sólo los delincuentes, que son seres humanos, los soldados, que los tenemos que proteger, que los tenemos que cuidar, sino civiles.
Hoy, a pesar de que tú me estás preguntando de esta manera, no es tan fuerte, tan contundente tú planteamiento, ¿cómo me estarías preguntando hoy si hubiese habido una masacre?
Entonces, no estarían hablando de la renuncia a lo mejor de Audamaro y de Durazo, sino de la renuncia del presidente.
Entonces, independientemente de eso, que si fue bueno o malo, si nos afecta o nos beneficia políticamente, si se tiene que renunciar o no se tiene que renunciar, aquí lo más importante es tener la conciencia tranquila, y saber que se actúa con humanismo, eso es lo más importante.
 Sí, se está haciendo una revisión, el secretario de la Defensa está haciendo una evaluación. Ellos reconocieron, en efecto, de que fue una acción precipitada, no previeron lo suficiente, no actuaron con precaución. Entonces, se está haciendo una revisión de este tema.
Lo importante es que, al cometerse este error de falta de preparación del operativo, se tomó la decisión de detenerlo, porque en otros tiempos era -aunque hubiesen- decían, daños colaterales.
Hubo un presidente que así lo expresó: ‘Van a haber daños colaterales, pero van a haber buenos resultados’, y realmente sólo hubo daños colaterales y no buenos resultados.
Entonces, sí son dos partes: que se tiene que investigar y analizar la falla del operativo, y lo otro, la decisión que se tomó, que fue acertada, de detener la acción para evitar pérdidas de vidas humanas.
 Pueden celebrar, pero no sé por qué motivo, porque desde hace algún tiempo -y aquí lo he repetido varias veces- hablé de que no iban a aumentar los impuestos y que no iban a haber impuestos nuevos; y cuando se elaboró el proyecto de Ley de Ingresos que me presentaron los funcionarios de Hacienda el proyecto y había aumentos de impuestos, yo dije que teníamos el compromiso de no aumentar los impuestos.
Y desde luego que los diputados pueden modificar la iniciativa, el proyecto, pero hay una definición política. Está también en el plan de desarrollo.
Repito, si no hay corrupción y no hay lujos en el gobierno, si se reduce el costo del gobierno a la sociedad, si hay austeridad no hace falta aumentar impuestos ni crear impuestos nuevos, ni endeudar al país.
Ese fue el compromiso: que no aumentara el precio de las gasolinas, que no aumentara el precio en términos reales del diésel, del gas, de la luz, y lo estamos cumpliendo.
Entonces, puede ser que en la Cámara -porque son autónomos, son independientes, es otro poder, el Poder Legislativo- hayan planteado aumentar los impuestos, pero la política del Ejecutivo es no aumentar impuestos, eso fue muy claro.
Lo mismo ahora que está por aprobarse esta Ley de Ingresos se estaba proponiendo aumentar la proyección del precio del petróleo para obtener más ingresos, se hablaba de alrededor de 25 mil millones adicionales para tener una bolsa de 25 mil millones.
Esto viene mucho de cómo era la política hacendaria en los tiempos del neoliberalismo, llegaba la propuesta al Congreso, y ahí les subían artificialmente a los ingresos para tener una bolsa y repartir a todos los que solicitaban o presionaban con hacer huelgas, o con protestar. Gobiernos, organizaciones sociales, universidades. Había la llamada partida de moches, eso no se debe de olvidar, y salía así y se autorizaba.
Nosotros no queremos eso, nosotros no queremos presentar una iniciativa de ley de ingresos o un proyecto de ley de ingresos artificial, tiene que estar apegado a la realidad, a lo que se calcula vamos a obtener de ingresos, ser muy realistas, incluso hasta precavidos; es decir: Esto es lo que vamos a obtener en IVA, en Impuesto Sobre la Renta, y si es posible calcular menos, porque es mejor.
Una de las características de la nueva administración en el manejo de la hacienda pública reconocida tanto en México como en el extranjero es de que hay finanzas públicas sanas, no hay déficit, porque déficit es deuda y ya no podemos seguir endeudando al país.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte.
 No sé, no me involucro yo en eso.
Yo lo que tiene que ver con partidos no me meto, y además no me corresponde, no debo yo de meterme en eso.
 Seguramente hay un informe sobre cómo se ejerció ese gasto y vamos a proporcionarlo.
 Sí, y lo entregamos también nosotros lo que tengamos de información al respecto.
 Sí, es nuestro compromiso y lo estamos haciendo, que todo el que tenga una deuda en la Hacienda pública la pague.
Por eso ya se decretó que no hay condonación de impuestos. Está por aprobarse una reforma al artículo 28 de la Constitución, para que así como ese artículo se prohíbe la existencia de monopolios, quede prohibida la condonación de impuestos. Yo creo que en esta semana va a quedar ya aprobada esa reforma, lo que es muy importante.
Y estamos combatiendo la evasión fiscal. La aprobación de la reforma para castigar a los que se dedican a falsificar facturas es parte de lo mismo. También en este caso los conservadores defendieron el punto en el sentido de que no querían que se convirtiera en delito grave la falsificación de facturas.
Entonces, están mostrando cada vez más el cobre, pero nosotros lo que queremos es acabar con la corrupción, con la impunidad. Y parejo, es decir, que no solo se castigue al de abajo, al que no tiene con qué comprar su inocencia, sino que se acabe con la corrupción o la impunidad de arriba para abajo, porque es doblemente reprobable, condenable el que sea el funcionario público el corrupto y se tiene que acabar con eso de arriba para abajo y ya lo estamos haciendo.
No es un asunto que se pueda hacer de la noche a la mañana, lleva tiempo; pero tampoco es tan complejo, yo estoy en ese sentido optimista, sé que vamos a barrer de corrupción al gobierno, ya iniciamos eso, ya arriba no hay esta corrupción, porque no se tolera, no se permite.
 Lo que se pueda recuperar de acuerdo a la ley, porque se acude a amparos.
Hace poco se dio a conocer un listado de los que le deben al SAT, pero no salieron todos, incluso diría yo que no se dio a conocer a los más grandes, porque tienen despachos de abogados fiscalistas y se amparan, y no se pueden dar a conocer informes si existen amparos, hay que proteger a quienes solicitan estos amparos y ser respetuosos de la legalidad. Nosotros tenemos la información, pero no podemos darla a conocer porque hay juicios, hay amparos.
Queremos que se acabe la corrupción y hacerlo por la vía legal, o sea, no de manera arbitraria, sino siguiendo todos procedimientos y siendo respetuosos del Poder Judicial o de la Fiscalía General de la República. Y así estamos actuando.
Mujeres, allá atrás.
 No, ¿qué pasó?, habría que revisarlo, vamos a informar sobre esto.
Cuando tomamos la decisión de que se cancelan las condonaciones, fue hace dos meses aproximadamente, y ya se habían llevado a cabo cancelaciones… perdón, condonaciones, porque era la inercia, era lo que hacía Hacienda o el SAT, estaba permitido legalmente, se hacían trámites hasta que nos dimos cuenta y di la orden de que quedaban canceladas las condonaciones.
Entonces, puede ser que se trate de condonaciones de diciembre a julio.
 No creo. Si es así, estarían cometiendo un ilícito, es decir, sería una infracción grave del servidor público que las autorizó; y si fuese así, si hay una condonación, por ejemplo, de octubre, después del decreto, se tendría que ir, para empezar, tendría que renunciar, eso sin duda, el que lo hizo, y se pondría a consideración de la autoridad competente.
 Sí, claro que sí.
Pero tenemos que ver si es cierto, porque hay veces que no obedecen estas acusaciones a la verdad, pero vamos a analizarlo. Mañana mismo respondo.
 No, no, no me meto en eso.
Eso está muy bien para los medios y sobre todo para el Reforma, es tema para el Reforma para tratar estos asuntos; no dirían nada si se dan diferencias en el PAN, porque el Reforma tiene simpatías por el PAN, es un periódico conservador
 Nosotros, si nos lo pide, se actúa; pero procuramos no meternos en eso.
 Nada más fíjate que a mí me interesa esta pregunta contestarla.
Ahora que visitamos los 80 hospitales del IMSS-Bienestar, el programa que más me llamó la atención es un programa que reúne a los jóvenes, se llama CARA, para tratar con adolescentes donde están los hospitales. Cuatro temas:
La no violencia, son temas que tratan los jóvenes, el porqué no a la violencia.
El segundo tema, el no a las adiciones, que eso es muy importante, el orientar, concientizar sobre el daño de las drogas.
La tercera acción de este programa tiene que ver con la alimentación sana, no a los productos chatarra. Es un programa para evitar la obesidad.
Y la cuarta acción es la prevención para evitar embarazos adolescentes no planeados.
Y muy bien desarrollado todo este programa. Por eso se van a tener sicólogas, sicólogos que son los que trabajan con los jóvenes; y también trabajan con niños para la estimulación temprana, en hospitales, todo esto que es preventivo es muy importante
Por eso me interesó mucho tú pregunta, porque sí es un problema que se enfrenta y que se requiere de mucha información.
Es como el de las adicciones. Hoy en la mañana tratamos ese tema. Vuelvo a hacer el llamado, ojalá y los medios de información -ya algunos lo están haciendo- nos ayuden a difundir sobre los daños que causa la drogadicción.
Porque puede haber estos hechos de delincuencia que nos preocupa mucho, estas bandas, sus jefes, toda esta actitud prepotente, ilegal, pero si no hay consumo, si los jóvenes se alejan de las drogas con información, con orientación, pues es una manera de aislar a estos grupos, ya no hay consumidores. Y lo podemos lograr si se orienta que esas drogas, sobre todas las químicas, son veneno y que destruyen.
  A ver, permíteme, permíteme, ahora te contesto.
Destruyen. Entonces, hace falta -hoy hablábamos con Jesús- que la campaña de orientación para no consumir las drogas, para decirle a los jóvenes que esa vida es de sufrimiento, que eso es el equivalente a ser corrupto, ese tipo de actividad, que no debe de tomarse ese camino de las drogas. Y hablábamos, les decía, con Jesús, para ampliar la campaña.
El Estado mexicano no sólo cuenta con las Fuerzas Armadas, tiene otros instrumentos para garantizar la paz y la tranquilidad.
Un presupuesto importante es el presupuesto, son seis billones de pesos. Por eso cuando dicen: ‘Vencen al Estado’, está muy difícil, no hay ningún grupo, ninguna fuerza que tenga más poder que el Estado, porque no es nada más lo militar, que tampoco es despreciable, pero no se quiere usar o se debe de usar, es el presupuesto, es la política de medios de información, de comunicación. Antes no se hablaba de este tema.
Entonces, si intensificamos la campaña de orientación para no caer en el consumo de la droga vamos a avanzar mucho en la pacificación.
Ese es el propósito.
 No me gusta la especulación, no hago conjeturas. Yo procuro tener información de primera y la tengo; y no permito que nadie me manipule, no me comparen, porque eso sí calienta.
No es de que hacen las cosas y yo no me entero, o yo delego funciones y usted haga lo que quiera. No.
El presidente de México tiene información y sabe muy bien todo lo que está sucediendo y toma las decisiones que corresponden para garantizar la vida de los mexicanos y el bienestar de los mexicanos.
 Sencillamente tengo información y nada de lo que usted está planteando es de mi conocimiento, así nada más.
En las redes sociales, las benditas redes sociales, hay muchas cosas, pero yo prefiero que haya excesos de información en las redes sociales a que no haya información como era antes, porque antes controlaban a los medios casi a todos y era un silencio cómplice.
Ahora no, ahora hay muchísima información, nada más hay que saber cuál información es objetiva, cuál no y qué información tiene un propósito básicamente político electoral.
Los medios, que fingen que son independientes cuando no son más que voceros de grupos de intereses creados, nada más que disfrazan de independientes; y luego hasta se enojan porque les decimos que representan al conservadurismo, representan a lo que se padeció, representan a la corrupción. Esos medios que ahora son opositores a nuestro gobierno, fueron los alcahuetes, fueron los que se dedicaron a quemar incienso a apoyar a los que saquearon al país y nunca se decía nada.
Por ejemplo, en esto de la violencia, imagínense cuántas matanzas, cuántas masacres, ¿y había información?, no, se callaba todo, violaciones de derechos humanos. Si por eso es que se dio la orden de exterminar, se llegó a decir, los encargados de los operativos, que había la orden de arriba de limpiar, porque arriba se encargaban de los derechos humanos; o sea, libertad para reprimir. Eso ya no hay, eso ya no existe, por eso, quisieran que nosotros regresáramos a lo mismo.
Imagínense si el jueves hubiese habido muchos muertos, ¿cómo estaríamos? Era frenar un proceso de transformación, era detener la posibilidad de un cambio verdadero en el país.
 Pero si fue esa la intención, como dicen los abogados, aceptando sin conceder, nos hicieron lo que el viento a Juárez. Punto.
 Bueno, pues vamos a dejarlo hasta aquí, mañana le seguimos.
Mañana ya no van a haber programas ni este gusto que tuvimos hoy de entregar los premios. Felicidades a los jóvenes, a las mujeres, a los hombres, a los jóvenes que obtuvieron estos premios, sí, un abrazo cariñosísimo de parte de nosotros.
Y ya mañana, si les parece, a los que quieren más sobre Culiacán, va a ser mañana sólo preguntas y respuestas, si les parece, para desahogar bien el tema.
Muchas gracias.
 Mañana platicamos ya sobre todo ese tipo de cosas, sí, o sea, todo lo dedicamos mañana a eso, a Culiacán.
Y desde ahora decir, porque esto es lo más importante, no sólo la nota roja o el amarillismo, lo más importante es que en Culiacán hay normalidad, se empezó a normalizar desde el viernes, el sábado, el domingo, incluso hubo juegos de béisbol. Hoy el informe que tengo es que hay normalidad.
Le mando un abrazo a toda la gente de Culiacán, todo mi afecto, todo mi cariño a los sinaloenses.
Decirles que también está Sinaloa quedando bien, siendo un estado destacado en el deporte. Hubo un juego antier en la noche de Astros con Yanquis, ya pasó Astros. Hice mi pronóstico desde hace un mes -para que no digan que fue de ahora- dije que iban a terminar en la Serie Mundial Astros y Cardenales; no quedó Cardenales, quedó Washington, pero sí quedó Astros.
Pasó el sábado en la noche. Un juegazo de nueve entradas, tuve tiempo de verlo en Oaxaca, iban en la novena entrada ganando Astros cuatro a dos al Yanqui, entra nuestro paisano al relevo, Osuna, ya había estado Urquidi, también de Sinaloa, otro relevista -tiene el Astros dos relevistas sinaloenses, mexicanos- y se embasa uno del Yankis y viene otro y pega jonrón en la novena, se empata abriendo la novena.
Viene el Astros a batear ya para cerrar, si no se iban a extra innings, juego empatado, cuatro carreras, se embasa uno -y eso que solo con todo respeto se ve en el béisbol- Altuve, el segunda base, que es un caballo, como se dice en el béisbol, batea jonrón y deja en el campo a los Yankis. Juegazo de atrapadas hasta lo último. Y así entró ya a la Serie Mundial Astros que va con Washington. Mañana empieza la Serie Mundial.
Entonces, yo creo que en Sinaloa les importa también esto, porque tenemos que pensar en la vida que es mucho, mucho, mucho más que un mal momento, que una tarde-noche triste y de angustia.
Ya, adelante, adelante, a ser felices y a vivir en paz.
Nos vemos.
 Buenos días.
Vamos a iniciar la semana con el informe de seguridad pública. Es muy importante el que todos los mexicanos conozcan qué se está haciendo para garantizar la paz y la tranquilidad en el país. Es nuestra principal preocupación y ocupación. Todos los días tratamos este tema, es el gabinete que más se reúne, porque estamos diario de seis a siete de la mañana todos recibiendo informes, tomando decisiones para garantizar la paz y la tranquilidad en el país. Entonces, queremos informarles cómo vamos.
Antes de eso, porque todos los lunes damos a conocer el Quién es quién en los precios de las gasolinas y del gas, es algo muy importante porque, con el poder de los consumidores, además con la voluntad política del gobierno, se está logrando estabilizar el precio de los combustibles; podemos decir que no ha habido aumentos en los precios de los combustibles en términos reales. Inclusive -acabamos de hacer la revisión-, hay una pequeña disminución en términos reales en el costo de la energía eléctrica para los consumidores, para el consumo doméstico en particular. Todo esto se ha logrado porque hemos mantenido esta política de no aumentar los precios en términos reales y, repito, porque estamos alentando la competencia.
Ahora no vamos a poder, por cuestiones de tiempo, dar a conocer ya también cuáles son los establecimientos, los que venden gasolinas, que durante todo este periodo han dado mejores precios y cuáles son los que están ofreciendo los precios más altos.
Va a haber un premio, un reconocimiento a quienes están dando buenos precios, ya en todo el periodo, ya tenemos el análisis; y también para llamarlos a que actúen con moderación en cuanto a utilidades, que no se excedan; vamos también a dar conocer cuáles son gasolineras en donde se vende a más alto precio el combustible.
Pero eso lo vamos a dejar para el lunes próximo, ahora lo central es el informe sobre seguridad pública. De todas maneras, comenzamos con el Quién es quién en los precios.
 Bueno, ahora fue un lunes muy especial, porque lo ameritaba el tema.
Es un asunto de mucha importancia, de preocupación de la gente y se está trabajando todos los días para garantizar la paz y la tranquilidad. Estamos trabajando de manera coordinada, estamos trabajando con perseverancia, esto es: No descansamos en atender este asunto que tanto preocupa a los mexicanos, el de poder garantizar la paz y la tranquilidad, y lo estamos haciendo también de manera profesional.
Es una estrategia nueva, en donde lo fundamental es mejorar las condiciones de vida, de trabajo de nuestro pueblo. Nunca más desatender a los mexicanos.
Lo que se puede ver a continuación es que tenemos… hemos utilizado únicamente 109 millones de pesos, de los cuales 30 millones son para construir seis sargaceras, 28 millones para una compra de barreras, barredoras y tres tractores de arrastre; igualmente para la rehabilitación de un buque sargacero, el buque Kelsol, que se trasladó desde Ensenada Baja California, hoy actualmente se encuentra en el astillero de Marina, allá en Tampico, se está rehabilitando y por ahí de los primeros días de enero va a quedar operativo, se va a trasladar al área de Yucatán, ahí en esa área de Quintana Roo, y ahí es donde se va a llevar a cabo la operación con ese barco, que es exprofeso para recolectar sargazo en el mar.
De esta misma recolección, lo que podemos ver en la siguiente lámina, por favor, es la cantidad de turistas. Se decía que el turismo había bajado por la llegada del sargazo y, bueno, ha bajado porque no es temporada de turismo, pero lo que podemos ver ahí muy claro es que -con referencia al año pasado y a este año- la cantidad de turistas sí ha bajado con respecto a un año con otro.
Por ejemplo, podemos ver que en agosto del 2018 fue la mayor cantidad de sargazo que arribó ahí a las costas, y sin embargo el turismo… no hubo una baja considerable con respecto al turismo.
Esa es una gráfica muy representativa de que realmente el sargazo -como lo dijimos desde un principio- el sargazo no fue un problema, fue un fenómeno que se dio y que lo atacamos como tal. Para nada consideramos nosotros que era un problema, simple y sencillamente era una situación que había que enfrentarla y que había que ponerse de acuerdo, y lo logramos gracias al apoyo del gobierno del estado desde luego, los presidentes municipales estuvieron muy participativos y continúan muy participativos, y la sociedad civil sobre todo es la que le ha dado un gran apoyo a este programa.
En lo que respecta a operación salvavidas, como saben ustedes, cada año en temporadas vacacionales la Marina despliega un sinnúmero de elementos a través de las playas para darle la seguridad a los turistas que en esas temporadas.
Aquí podemos ver lo que se ha hecho en número de rescates, de apoyo con las embarcaciones, traslados médicos, personas localizadas, cuerpos recuperados, etcétera.
Con respecto también a la distribución de libros gratuitos, tanto la Secretaría de la Defensa, como la Secretaría de Marina intervinieron para llevar a cabo este programa. Como se puede ver ahí, todos los estados donde intervinieron, la cantidad de libros que se transportaron, algunos fueron por vía terrestre, otros vía marítima y otros vía aérea. Esos son los estados donde se llevaron a cabo toda la repartición de los libros y los elementos que intervinieron tanto como vehículos, buques y aeronaves.
El Centro Transformativo de Educación Cultural y Ambiental Muros de Agua, de José Revueltas, se llevó a cabo a partir del 18 de febrero ahí en las Islas Marías dejó de ser un centro penitenciario para convertirse en dicho centro.
El 16 de mayo ya se llevó a un grupo cultural, Calmecac, para que vieran cómo está el centro, estuvieron ahí algunos días, y a partir del 1 de octubre se creó el sector naval ahí en la isla. Los elementos que van a estar ahí son los que le van a dar la seguridad y el apoyo cuando se lleve a cabo el siguiente programa de llevar a jóvenes ahí.
En el desfile del 16 de septiembre, también ustedes lo pudieron constatar, cómo fue un desfile, digamos, diferente, porque se llevó a cabo, se organizó con grupos de diferentes formas:
La primera fue la tercera transformación… tres primeras transformaciones: la Independencia, la Reforma y la Revolución, y posteriormente la Cuarta Transformación, que está incluida la Guardia Nacional.
También intervino protección civil, seguridad interior, defensa exterior, sistema educativo y agrupamientos militares de diferentes índoles. Esto ustedes lo pudieron constatar durante el desfile.
Por último, también las Fuerzas Armadas intervienen en las cuestiones deportivas. En los Juegos Panamericanos tuvimos una gran intervención, participaron 105 atletas, 61 de la Secretaría de la Defensa, 44 de la Secretaría de Marina, en 17 disciplinas, de los cuales se obtuvieron -más o menos es un 19 por ciento de todos los que fueron, los 543 atletas, el 19 por ciento fueron de las Fuerzas Armadas- obtuvieron, como lo pueden ver ahí, Sedena, 14 medallas de oro; Semar, seis; Sedena, nueve de plata; Semar, ocho; y de bronce Sedena, nueve; Semar 17, en total 63 medallas en todos los Juegos Panamericanos.
Es lo que puedo decir.
 Bueno, ahora fue un lunes muy especial, porque lo ameritaba el tema.
Es un asunto de mucha importancia, de preocupación de la gente y se está trabajando todos los días para garantizar la paz y la tranquilidad. Estamos trabajando de manera coordinada, estamos trabajando con perseverancia, esto es: No descansamos en atender este asunto que tanto preocupa a los mexicanos, el de poder garantizar la paz y la tranquilidad, y lo estamos haciendo también de manera profesional.
Es una estrategia nueva, en donde lo fundamental es mejorar las condiciones de vida, de trabajo de nuestro pueblo. Nunca más desatender a los mexicanos.
Que el gobierno no le dé la espalda al pueblo, que haya trabajo, que mejoren los salarios, que se rescate al campo del abandono en que se encontraba, que se atienda a los jóvenes y que haya bienestar, con la premisa de que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, no se pueden resolver problemas que se han originado por el abandono al pueblo sólo con medidas coercitivas, con el uso de la fuerza.
No se puede -lo he dicho muchas veces, y lo repito- apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar al mal con el mal; al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Por eso esa es la nueva estrategia.
Y desde luego contamos -como no se podía legalmente hacer- ahora contamos con el apoyo invaluable de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina. Quiero agradecer mucho el apoyo de las Fuerzas Armadas, porque nos están ayudando a garantizar la paz y la tranquilidad.
Si ustedes recuerdan, no se podía -porque así estaba establecido en la Constitución- que soldados y marinos participaran en labores, en tareas de seguridad pública. Cuando se logra la reforma a la Constitución, -que agradezco a los legisladores de todos los partidos que fueron sensibles a este planteamiento- se puede integrar la Guardia Nacional, que como aquí vimos, ya cuenta con 70 mil elementos, pronto va a crecer a 80 mil y va a llegar a 140 mil elementos.
Agradezco mucho también la forma en que tanto la Secretaría de la Defensa, como la Secretaría de Marina, han venido adecuando sus métodos de operación y poniendo en el centro el respeto a los derechos humanos, el uso moderado de la fuerza, la manera en que se va avanzando sin guerra, sin exterminios, sin razias, sin masacres. Esto es muy importante, no es así como estamos atendiendo el problema de la inseguridad y de la violencia.
Y le agradezco a todos los integrantes del Gabinete de Seguridad por su trabajo profesional. Alfonso Durazo ha hecho un trabajo de coordinación del gabinete de primer orden; la Secretaría de Gobernación se ha convertido ahora en la institución de la defensa de derechos humanos, en el sentido amplio, la licenciada Olga Sánchez Cordero, Alejandro Encinas; ya hablé de las Fuerzas Armadas, del general Bucio, comandante de la Guardia Nacional; y de David León, encargado de Protección Civil, de manera muy profesional ha estado en todos los sitios donde ha habido huracanes, atendiendo personalmente las demandas de apoyo, en buena coordinación con las autoridades estatales, municipales.
También aprovecho para agradecer a los gobernadores por su apoyo, por su respaldo, por su disposición a trabajar de manera coordinada. Lo que aquí se mencionó, lo que aquí dijo Alfonso Durazo: en esta materia tenemos que trabajar juntos.
Lo deseable es que sea en todas las acciones de gobierno, pero se puede discrepar en algunas por concepciones distintas, incluso hay hasta controversias constitucionales. Por ejemplo, en la aplicación de recursos de la minería, hay estados que tienen un punto de vista diferente al que sostenemos en el gobierno federal y hay controversias, y así en otros temas, pero en esta materia estamos trabajando en completa unidad.
Yo les propongo, porque es un tema muy amplio, yo les propondría que primero tengan ustedes ahora mismo todo el documento completo, todo esto que se dio a conocer, que tengan el documento completo, que se los entregue Comunicación Social, y además se contó con las exposiciones, desde luego hay cosas que ameritan verse con detalle, y si les parece mañana contestamos todas las dudas que existan, que hay desde luego sobre este tema por cuestiones de tiempo.
Esto va a ayudar mucho. Es buen tema de análisis, de reflexión entre todos. Nos van a ayudar ustedes con las preguntas para dar respuesta, y nos comprometemos a estar todos mañana, todos estamos aquí con ustedes. Y ese sería el tema principal de mañana contestar preguntas sobre esta materia, sobre este asunto.
Y si les parece, también mañana terminando ya las preguntas y respuestas, abrimos. No hay otro tema, más que contestar preguntas generales y responderlas de parte nuestra, si les parece así; y terminamos el día de hoy este comentario.
 A ver, pero yo pensé que se había aceptado, ¿o no? ¿Sí?, ¿ya? Bueno, nos vemos mañana.
Muchas gracias, muchas gracias.
 Buenos días.
El día de hoy, como acordamos, vamos a responder todas las preguntas sobre lo presentado el día de ayer. Vamos a contestar acerca de la estrategia que estamos aplicando en materia de seguridad. Se presentó el informe ayer.
Y, si les parece, para atender bien todas las dudas, podemos llevar a cabo dos sesiones:
Una en donde pueda yo contestar todas las preguntas de ustedes primero, relacionado con esto y con todo en general.
Termina esa ronda, me permiten que yo me retire porque tengo que salir a San Luis Potosí, vamos a una gira a San Luis y a Zacatecas el día de hoy y tengo que estar abordando como a las ocho, y no me pueden esperar ni debe de darse mal ejemplo, es un avión de línea, comercial, ya no hay avión presidencial; entonces tengo que apurarme, pero nos da tiempo, para todo hay tiempo.
Entonces, les decía, terminamos la primera sesión, se cierra la ronda, me tengo que ir y se quedan los integrantes del Gabinete de Seguridad para dar respuesta amplia a todos los temas, si les parece.
¿Estamos de acuerdo así?
En esta ocasión, por cuestión del tiempo, vamos a estar en Los Ramones, San Luis Potosí; y vamos a estar en Pinos, Zacatecas; o sea, son dos hospitales del IMSS-Bienestar que vamos a visitar; y regresamos en la noche para estar de nuevo aquí con ustedes a partir de mañana.
Si quieren, abrimos. Cinco de este lado y cinco de este lado.
 Bueno, esta pregunta puede responderla en un momento Alfonso Durazo, yo estoy informado porque antier se dio a conocer lo de este hecho, en la reunión de la mañana de seguridad se nos presentó un informe y Alfonso tiene mayor información sobre este atentado a la presidenta municipal de Guaymas.
 Muy bien.
Mire, en materia de seguridad aumenta el presupuesto, para ser claros y categóricos. Hay un aumento en el presupuesto para seguridad. Nada más tómese en cuenta que ya están desplegados 70 mil elementos de la Guardia Nacional y 10 mil más a punto de incorporarse, 80 mil, eso no existía; para tener 80 mil elementos pues se requiere más presupuesto.
Y ya se inició también –esto, el comandante de la Guardia Nacional lo va a explicar- todo el plan de construcción de instalaciones para la Guardia Nacional.
En general es mayor el presupuesto para seguridad pública, me refiero a lo que se envió al Congreso para tener esa idea. Ya los detalles ellos van a explicarlos.
Compañero.
 Sí, todo nuestro apoyo y nuestra protección a quienes ayuden denunciando actos de corrupción. Tenemos que protegerlos a todos los ciudadanos. En este caso…
 Sí, hoy mismo, porque me va a acompañar a la gira, voy a hablar con el director del Seguro Social, Zoé Robledo, sobre este caso y él va a establecer comunicación con esta doctora para brindarle todo el apoyo.
Y en general estamos nosotros obligados. Nadie que denuncie puede ser objeto de represalias.  Tenemos que garantizar las libertades plenas a quienes están ayudando a limpiar de corrupción al gobierno, y debe de tenerse pues esta garantía que aquí nosotros vamos a ofrecerla. Es decir, se va a apoyar todos estos casos.
 Pues estamos trabajando todos los días para que haya justicia. Y acerca de estos casos Alejandro Encinas les va a informar de cómo vamos.
Vamos con una compañera, allá.
 Sí, acerca de lo último. Tenemos información que no hay nada de extraordinario, que no es algo incontrolable lo del dengue. Y le voy a pedir al secretario de Salud que les informe hoy mismo, porque va también conmigo a la gira, allá con los compañeros de ustedes le voy a pedir que les informe sobre cuál es la situación del dengue en el país.
Pero no hay una situación de alarma, para tener esto en claro, porque estamos recorriendo el país, yo estoy visitando todos los pueblos. Eso es lo importante de hacer giras por todo el país, porque ahí se entera uno de todo lo que sucede; si estuviese yo aquí todo el tiempo en la oficina, no sabría lo que está pasando. Entonces, sí hasta les puedo decir que está afectando en algunas partes de Veracruz el dengue, en otros estados, no tenía el reporte de Jalisco, por ejemplo, pero hoy mismo se informa.
Lo de Michoacán, que es muy lamentable esta emboscada a policías estatales en Aguililla. El secretario de la Defensa les va a informar el día de hoy sobre este tema.
Sobre las grabaciones que se están difundiendo sobre corrupción en el caso de Pemex en la pasada administración, el pasado gobierno, es lo que ya se sabía, es casi de dominio público. No sé por qué ahora se extrañan y se rasgan las vestiduras si la política que se ha impuesto desde hace 36 años, la llamada política neoliberal, su propósito es robar, saquear y nada más porque México tiene suerte, de veras, es un pueblo bendito, no acabaron con todo, porque el propósito era saquear, ese era el objetivo.
Es como cuando entran a robar a un banco unos ladrones y empiezan a llenar los costales de dinero de las bóvedas, suena la alarma y alcanzan a llevarse varios costales, pero dejaron algo ahí. Así estamos, así estamos.
Pero lo de Pemex ya sabemos que el propósito era saquear, acabar a Pemex, arruinar a Pemex y ahora se sorprenden.
Este asunto que se está ventilando tiene que ver con los hombres del poder y del dinero. Por un lado, acaba de mencionar al que fue el secretario de Energía, el otro señor Lozoya, vinculado con empresas.
¿Dónde trabajaba antes Lozoya? ¿Cómo llegó a Pemex? Sus antecedentes desde tiempo atrás. ¿Quién es el personaje?
En el caso del secretario de Energía, ¿de dónde viene? El dueño de una de estas empresas involucradas, Oro Negro, ¿quién es? Creo que su papá fue secretario de Hacienda o algo así.
Y todavía los conservadores dicen que para qué la ley de austeridad y que cómo es que va a quedar prohibido de que después de 10 años o, mejor dicho, después de haber trabajado en el gobierno no van a poder trabajar en empresas privadas en 10 años.
 Es una investigación, es una querella que está en la fiscalía; básicamente es un asunto que está viendo Pemex, porque a Pemex lo exprimían, se dedicaban a saquearlo y son problemas entre empresas.
Aquí sí que aplica aquello de que cuando se reparte mal el botín, hay motín; y Pemex se va a defender. Ahora no vamos a permitir que sigan saqueando.
Pero me llama mucho la atención el escándalo, que sí, desde luego está mal la corrupción ¿pero hasta ahora se están dando cuenta los denunciantes? ¿hasta ahora se están dando cuenta en el extranjero?
Yo les aseguro que tenían información desde tiempo atrás, no sé por qué razón ahora está saliendo. Nosotros no vamos a tolerar ningún acto de corrupción.
Por eso fue muy importante que llegáramos aquí con el apoyo de los ciudadanos, no de grupos de intereses creados; porque si hubiésemos llegado con el apoyo de la delincuencia de cuello blanco, estaríamos atados de pies y manos, no tendríamos libertad.
Entonces, en todo esto se tiene que actuar si hay denuncias, y defender a Pemex para que no lo sigan saqueando, estamos pendientes de eso.
Muy bien, vamos por acá.
 Mire, acerca de la primera pregunta, es muy lamentable lo que sucedió. No lo deseamos, estamos ayudando a las autoridades locales, en este caso al gobierno del estado, y vamos a seguir con nuestra estrategia, lo que se planteó el día de ayer.
Y yo estoy optimista, creo que vamos a lograr la paz en el país, que vamos a lograr evitar estos hechos violentos, que es un proceso, vamos avanzando con mucha firmeza, organizándonos.
Esta es una zona violenta y vamos a seguir atendiendo las causas que originan esta descomposición social. Para nosotros es muy importante el que haya bienestar, que se pueda conseguir la paz con justicia y también con eficiencia en la actividad de protección a los ciudadanos, con la Guardia Nacional y con buena coordinación con los estados, y evitando también el que la autoridad se mezcle con la delincuencia, procurando que no haya contubernio y que las bandas de delincuentes no tengan protección de las autoridades.
Entonces, ahí vamos, a detalle les van a explicar los responsables del Gabinete de Seguridad.
Yo quisiera que se avanzara más en esta materia, trabajo todos los días para eso, trabajamos todos los días todos ellos, estamos dedicados por completo a atender este asunto.
Pero lo dejaron crecer mucho, avanzó mucho y hubo estrategias -ya lo hemos visto- equivocadas, queriendo enfrentar la violencia con la violencia, y todo lo que ya sabemos que ha sido errático y muy doloroso. Entonces, hay un nuevo paradigma en materia de seguridad, que aquí se explicó el día de ayer.
Acerca de lo de Baja California, pues yo considero que hay un procedimiento legal que tiene que llevarse a cabo. Primero tiene que publicarse la ley que aprobó el Congreso de Baja California, que por cierto, porque… ¿se acuerdan que hace unos días hablaba yo de cómo de repente me encuentro a alguna persona que en forma respetuosa me dice que por qué no atiendo, en este caso, lo de Baja California? Ahora que regresé de allá, en el aeropuerto me encontré una persona, y le dije:
-Eres del PAN.
Me dijo: -‘Sí, pero arréglelo usted’-, me decía.
Le digo: Mire, primero, pues de tu partido aprobaron la ley, o sea, pero parece como si no tuviesen la información o la borraran.
– Entonces, le digo: Primero eso.
– ‘Sí, sí, sí, pero usted arréglelo’. Bueno, es el antecedente.
Sí lo vamos nosotros a arreglar, pero no corresponde al Ejecutivo federal, porque hay división, hay equilibrio de poderes.
¿Cuál es nuestra opinión desde el Ejecutivo sobre este tema?
Que se tiene que publicar la ley, porque no se ha publicado. Se llegó al extremo -a lo mejor eso no se sabe- de que el Congreso o algunos diputados -porque tampoco hay que generalizar- dijeron que no se publicaba porque no la encontraban, es decir, que se les traspapeló.
Pero fíjense, son chicanadas, sin lugar a dudas. Porque al momento que se publique la ley, se va a poder impugnar, y al impugnarse la ley tiene que ir a la Suprema Corte, y ahí se va a resolver en definitiva. Pues ese es el planteamiento que hicimos, puse hasta un texto, un mensaje en Face y en el Twitter planteando esto.
Pero imagínense para los conservadores y su hipocresía. ¿Cómo era antes? Por eso cada vez que sale un tema de estos aprovecho para recordar, porque de veras hay una epidemia, no de dengues, de amnesia, hay amnesia colectiva.
¿Cómo era antes?
Era dedazo del presidente, era concertacesión, ¿se acuerdan de la concertacesión? ¿de cómo eran las concertacesiones? ¿quiénes practicaban las concertacesiones? Precisamente en Baja California.
Fíjense, porque esto es ilustrativo, porque estamos como en una etapa en donde hay que decir: El rey va desnudo o quitar máscaras.
Yo recuerdo, creo que fue en 1989, el mismo día de la elección en Baja California hay una elección para gobernador en Michoacán, el régimen contra un partido opositor en Baja California y el régimen contra otro partido opositor en Michoacán.
En el caso de Baja California no se le pone todo el acelerador del fraude y gana el partido opositor, Baja California.
No estoy diciendo que no haya ganado, sino que hubo línea para no aplastar con el fraude. En cambio, en Michoacán la decisión fue aplastar. Y así muchos casos.
Entonces, para notar que ahora es distinto se tiene que explicar cómo era antes.
Lo que consideramos nosotros es que primero tiene que haber un auténtico Estado de derecho, que no había, era un Estado de chueco.
Segundo, que el Poder Ejecutivo no tiene que ser el poder de los poderes.
Tercero, que debe de prevalecer la democracia.
Entonces, en el caso de Baja California van a terminar publicando la ley, la van a encontrar, o sea, aunque esté traspapelada, porque además pienso que esto lo deben de saber los constitucionalistas, yo creo que la licenciada Olga Sánchez Cordero puede explicar sobre esto.
¿Qué pasa si no se publica?
No entra en vigor y entonces no pueden haber cinco años, pienso.
De modo que hay que esperar a que se termine con este proceso.
Muy bien.
 Lo van a hacer.
 No, nosotros no.
 Porque no nos corresponde, es un proceso que tiene que ver con partidos, hay opositores. Los mismos que aprobaron la ley pueden ahora retractarse, ofrecer una disculpa y decir: ‘Nos equivocamos, y tan es así que vamos a impugnarla’. Eso sería lo mejor.
Pero no meternos nosotros, o sea, eso es lo que quisieran los conservadores, porque a eso estaban acostumbrados. A ver ¿cuál es la línea?
Están sorprendidos, desorientados por completo, porque pensaban que íbamos a seguir con más de lo mismo.
¿Qué hicieron ellos cuando engañaron de que iba a haber un cambio?
Lo mismo, fue más de lo mismo.
Ahora no, ahora es una transformación que se está iniciando y así como en este caso, en muchos otros se está demostrando que son otros tiempos y lo que hemos dicho en otras ocasiones, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas.
Este es un cambio profundo, pacífico, sin violencia, pero radical. Y no tenerle miedo a la palabra radical, que viene de raíz, porque se trata de arrancar de raíz al régimen corrupto de simulación, de injusticias, de privilegio. Ese es el cambio.
Me falta una pregunta.
 Mire, en este caso hay denuncias presentadas ante la fiscalía. Recordar que todo lo que nos llega se tramita, se le da curso, y hay denuncias en la Fiscalía General.
Si él toma la decisión de dejar el sindicato para atender estos asuntos, está en su derecho, nosotros no nos vamos a meter -eso también es un cambio importante- a poner al sustituto, eso lo tienen que resolver en el sindicato.
Y él sabrá cómo responder a las denuncias presentadas, sin que haya persecución, sino con apego a la legalidad, a los elementos de prueba que existan, en el caso de que él sea responsable de algún delito, pero él va a resolver este asunto.
No vamos nosotros a quitar a un dirigente para poner a otro dirigente, no nos corresponde, esto es un asunto que tienen que resolver los mismos trabajadores y de conformidad con la ley, los estatutos que existen en el caso del sindicato petrolero.
 Es que nosotros no podemos actuar de esa manera, no es una negociación. Si él quiere dejar el cargo para enfrentar su asunto, como lo hizo el fiscal, en este caso, el ministro Medina Mora, igual, hay denuncias, ellos ven en la fiscalía si van a resultar culpables, si se van a consignar esas denuncias al juez.
Yo pienso que el que tiene una denuncia de este tipo y al mismo tiempo está a cargo de un sindicato, tiene esa responsabilidad, o un servidor público, lo mejor es no involucrar las instituciones, que se asuma de manera personal y se resuelva.
Y que nosotros no estemos imponiendo, o sea, a quién va a quedar, hay ahora afortunadamente un nuevo marco legal en lo laboral que establece procedimientos democráticos en la elección de dirigentes, el que haya voto libre, secreto, directo de los trabajadores para elegir a sus representantes.
Entonces, vamos a esperar qué sucede sobre este caso.
 Todo nuestro apoyo sin letalidad; es decir, nosotros no podemos ajusticiar ni podemos masacrar, eso que se hacía anteriormente no va a llevarse a cabo nunca, no se puede enfrentar la violencia con la violencia.
Entonces, hay muy buena relación con los gobernadores y la verdad yo no he escuchado esto; o sea, a lo mejor lo han declarado, pero a mí no me han dicho: ‘Oiga, hay que barrer y hay que escarmentar, como era antes’. Eso ya no, eso ya no. La paz, la tranquilidad son frutos de la justicia. No vamos nosotros a utilizar la misma estrategia.
Me tengo que ir, si no, no llego. Bueno, pero ahora sí.
Miren, aquí el coordinador del Gabinete de Seguridad, por favor.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a presentar a ustedes los avances del programa Sembrando Vida. Es uno de los programas más importantes del gobierno, dirigido a rescatar el campo, a apoyar a los productores del campo. Significa producción, significa empleos, significa arraigar a los campesinos a sus lugares de origen, significa mejorar o proteger el medio ambiente, reconstruir el tejido social, en fin; como su nombre lo indica, es sembrar vida, y el día de hoy vamos a evaluar resultados de este programa.
María Luis Albores, la secretaria del Bienestar; y Javier May van a estar exponiendo sobre este programa, que se conozca, que sepan muchos campesinos, productores, que se va a ampliar este programa en la actualidad, como se va a saber ahora.
Está incluyendo la siembra de 500 mil hectáreas, están trabajando alrededor de 200 mil sembradores; el año próximo se amplía al doble, vamos a llegar a un millón de hectáreas con 400 mil sembradores. Es el programa de creación de empleos más grande del país, posiblemente en la historia de México, no sólo en el campo, sino nunca -considero- en un año se haya logrado contratar a 200 mil trabajadores en un programa; y sin duda es el mejor programa en su género en el mundo el Sembrando Vida.
Entonces, vamos a escuchar a María Luis Albores sobre este programa.
 Bueno, pues este es el programa, quisimos que fuese así amplio, extenso en cuanto a su exposición, porque es un extraordinario programa, a lo mejor faltó la lámina del presupuesto.
Ese es el presupuesto de este año, 15 mil millones, y se amplió a 23 mil millones de pesos; el año próximo 25 mil 131 millones de pesos.
Yo quiero dar a conocer algunos datos. Decirles que con esta inversión que, como lo decía María Luisa, no es gasto, estamos hablando de 400 mil empleos, el año próximo 25 mil millones, 400 mil empleos. Si apostamos sólo a la industria, por ejemplo, a las maquiladoras, a la industria automotriz, a las plantas de autoparte, es una inversión mucho mayor, aunque sea privada; si se trae una planta para producir automóviles en México, la inversión es mucho mayor y ¿cuántos empleos? Diez mil.
Esto no quiere decir que vamos a abandonar la industria automotriz o de autopartes, no quiero que se malinterprete, vamos a seguir promoviendo la inversión extranjera para que se instalen plantas y se fortalezca la industria, y se generen empleos.
Pero tenemos que tomar en cuenta -y eso no lo consideraban anteriormente- que México tiene la fábrica más importante, que es el campo, el campo es la fábrica más importante del país, porque tenemos las tierras, tenemos el agua, tenemos el conocimiento ancestral. Imagínense, por cientos, miles de años, se cultiva la tierra. Es un gran conocimiento acumulado que poseemos.
¿Por qué abandonar el campo? ¿Y por qué se tienen que ir a buscarse la vida los campesinos a otras partes y a sembrar allá del otro lado de la frontera si pueden hacerlo en sus comunidades?
Es una paradoja, es una contradicción tener recursos naturales, riquezas, con pueblo pobre por el abandono, por la desatención al campo.
Entonces, estamos regresando al campo, esto está ayudando mucho. Es real lo que aquí planteó María Luisa en el sentido de que se están quedando en sus comunidades, ya no están emigrando, en el caso del sureste pues muchos tenían que irse a buscarse la vida a Quintana Roo, a Cancún, a la Riviera Maya, campesinos de Tabasco, de Chiapas, de Campeche, de Yucatán, incluso de Guerrero, de Veracruz; ahora hay esta opción, y otros a emigrar por necesidad a Estados Unidos.
Entonces, este es un programa muy importante que genera mucho beneficio, hay también circulante, está llegando dinero abajo, esto se complementa con la llegada de las remesas y fortalece la economía popular, y significa bienestar; además, aporta mucho porque se está reforestando, se está sembrando muchos árboles maderables, frutales, es productivo, y al mismo tiempo es ambiental, ecológico.
Quiero decirles que toda la información que se necesite sobre el programa está a disposición, vamos a subir toda esta información al internet.
Yo quiero hacerle un reconocimiento a María Luisa Albores, ella es originaria de Ocosingo, Chiapas, y es ingeniero agrónomo, en el lenguaje de la diversidad, ingeniera agrónoma con mucha experiencia en trabajo de campo.
¿Cuántos años llevas trabajando en comunidades?
 Veinte años, formada en Chapingo; por eso es la secretaría de Bienestar.
Esto implica también un giro, ya no es estar repartiendo despensas, frijol con gorgojo, que eso hacían en la anterior Secretaría de Desarrollo Social: programas electoreros, asistencialistas; estas son actividades productivas.
La anterior Secretaría de Desarrollo Social se convierte en la Secretaría de Bienestar, aunque ya se ha dicho, hay que repetirlo para que se entienda que es un cambio.
Javier May, es subsecretario de Bienestar, también con mucha experiencia en trabajo social, dos veces presidente municipal de Comalcalco, Tabasco, es originario de Comalcalco, Tabasco, de la Perla de la Chontalpa y fue electo por mayoría senador de la República.
¿Con cuanto porcentaje ganaste?
 Noventa por ciento de porcentaje.
Llegó al Senado y le dije: Javier, tenemos un programa muy importante. Y desde luego que es interesante la labor legislativa, pero en vez de estar de senador -que reconozco que es una actividad importante- tenemos algo todavía más importante para la transformación de México, el que podamos llevar a la práctica estos programas, y lo invité a participar y quedó un suplente, que también es muy bueno, y Javier está ayudándonos como subsecretario.
En la transformación lo importante no son los cargos, sino el encargo, ya no es qué nivel jerárquico tengo, sino cómo estoy contribuyendo para transformar. Ahora, la satisfacción que produce el estar dirigiendo, trabajando en un programa de esto, no se obtiene -pienso- cuando hay sensibilidad social en ninguna otra actividad, en ningún otro cargo.
De todas formas, les agradecemos a ellos que están conduciendo este programa por los buenos resultados, y a todo el equipo. Había muchísimos agrónomos sin trabajo u ocupados en otras actividades, ahora están tenían trabajo en su profesión, en lo que les gusta y esto, como se ha dicho, es arraigar y que las nuevas generaciones no le pierdan el amor a la tierra.
Muchos por necesidad tienen que emigrar, dedicarse a otras actividades, pero si hay trabajo en las comunidades, en los pueblos, se está fortaleciendo un sistema productivo, una actividad importantísima: la de producir la tierra, cultivar la tierra; pero además se fortalece una forma de vida sana, porque el que se va creando en una comunidad, en un pueblo, con costumbres, con valores, la mayor parte de los pueblos de México afortunadamente no ha desaparecido, la vida comunitaria es una vida sana, no ha dominado al individualismo, existe el tequio, existe la ayuda mutua.
Cuando se muere un pobre en una comunidad, todos cooperan para su entierro, para sus funerales, para el café, el velorio, es hacer el bien si mirar a quién. Existen esos valores.
Entonces, se abandona el campo, hay desintegración en las familias y se generan problemas. Entonces, esta es una forma de fortalecer, una manera de vivir sana y con valores sociales comunitarios.
Por eso queríamos explicarles sobre este programa y cualquier duda o pregunta estamos para contestar.
 Sí, ellos están ayudando, hay muchas organizaciones que están llevando a cabo acciones de apoyo a la actividad productiva y forestales, de protección al medio ambiente; y en todo lo que podamos ayudar lo vamos a hacer, y además los convoco a que sigan trabajando con ese propósito.
Aunque yo cuando hablo con los empresarios, les digo que su actividad es muy importante y tiene una dimensión social. El empresario es fundamental para el desarrollo de México y su trabajo tiene una dimensión cívica y social, y con el sólo hecho de invertir, de producir, de crear empleos, de pagarle bien a sus trabajadores y de pagar impuestos, con eso, su aportación al desarrollo es fundamental.
Si además de eso quieren hacer filantropía, pues adelante, pero no deja de ser un añadido, eso le corresponde al Estado. El Estado tiene que cumplir su responsabilidad social, impulsar actividad productiva, apoyar a la gente humilde, a la gente pobre, que se garantice el derecho a la educación, a la salud, al bienestar.
Sí está bien que haya centros de salud, hospitales para ayudar a la gente humilde no cobrándoles o cobrándoles muy poco por la atención médica, sí está bien, pero eso es responsabilidad del Estado; lo que tiene que ver con la empresa es que se invierta, invertir y crear empleos es una gran contribución para el desarrollo del país.
Y debe ser un timbre de orgullo, no debe de haber problema de conciencia. Si se está invirtiendo, se corren riesgos, se está consiguiendo para pagar la nómina, se mantienen familias, se produce, ya eso, y además se contribuye, se pagan los impuestos, es más que suficiente.
Lo que está mal, lo que está muy mal, es que se dediquen algunos -que en sentido estricto no son empresarios- a hacer tráfico de influencias. No son empresarios, son traficantes de influencias.
De repente una gente, un vivillo, porque lo permitían las circunstancias, saca un contrato para vender alimentos en los reclusorios y obtiene el contrato -bueno, no sabe de alimentos, ni siquiera, nunca ha hecho unos huevos estrellados ni sabe cómo es la planta de frijol, ni cómo es una milpa ni cómo se hace el aceite, nada, no sabe nada, lo que tiene es nada más la influencia- obtiene el contrato y el alimento que se puede comprar en un millón de pesos para un reclusorio, lo cobra en 10 millones, 10 veces más; entonces, de un millón, 10 millones, se están robando nueve millones, le entrega dos, tres millones al que le dio el contrato, entrega el moche y él se queda con una ganancia estratosférica.
Entonces, ¿ese es empresario? No, ese es un vividor, un corrupto.
 Sí, cada vez tiene que haber más transparencia y hay, yo les comentaba, una tendencia en el mundo a que las empresas tengan esta dimensión cívica y social, ya hay códigos de ética en las empresas, se ha avanzado mucho en este sentido.
En nuestro país se descuidó este tema, y venían empresas extranjeras y veían a México como tierra de conquista, y saqueaban porque se les permitía. Entonces, ya eso se termina, y no sólo para empresas extranjeras, para empresas nacionales.
Pero hay muy buen ambiente, hay aceptación de los empresarios mexicanos para que se cumpla con la legalidad, que haya reglas claras, todos me están expresando que están de acuerdo en el combate a la corrupción, que se acabe la corrupción; no hay nadie que me diga que la corrupción es necesaria, porque llegó el momento, llegó un tiempo en que, hasta analistas, seudointelectuales, trataron de justificar la corrupción, considerando que era parte de los negocios y que era como el aceite, como la grasa, que permitía en México hacer negocios; bueno, se llegó a decir que la corrupción era parte de la cultura de nuestro pueblo, una gran ofensa.
Entonces, ya esto se ha venido asimilando en el sentido de que no nos conviene la corrupción, significa pérdidas para el inversionista, imagínense el que invierte y tiene que pagar moche o soborno.
Si se hace una obra pública, no hay piso parejo, la gana el empresario o el contratista con influencia y tiene que aportar dinero, esa obra se va a hacer mal; si se trata de un camino, no le van a poner el espesor suficiente, nos van a poner una capita, lo van a pintar nada más de asfalto, ponen la raya y lo inauguran, vienen los aguaceros, los huracanes y se derrumba el camino o vuelve a ser de terracería. Entonces, hace mucho daño la corrupción.
Ya los empresarios… imagínense, cuántas obras se hicieron entregando contratos a los influyentes, a la gente cerca a los servidores públicos.
Una vez iban a hacer una autopista, hicieron la licitación y… porque eso es lo otro, aparentemente mucha normatividad, porque cada vez que querían engañar, leyes nuevas, la ley anticorrupción, la ley de transparencia, ¿para qué servía la ley anticorrupción, si la corrupción no estaba considerada como delito grave? Toda una faramalla, pura simulación.
Bueno, hacen las licitaciones -recuerdo un caso de una autopista- y se le dan a una empresa, al que querían que la construyera. Y había una empresa de Carlos Slim que ofrecía hacer la carretera cobrando menos, era mejor la oferta económica. Entonces, en el dictamen para entregarla la obra a la empresa que querían, una de las consideraciones por las que no se le entregó la obra a la empresa de Carlos Slim es porque se consideraba que esa empresa no tenía solvencia económica.
Esto no lo estoy inventando, no estoy hablando al tanteo, es real. Ya terminen ustedes de hacer la investigación, pero ya no se puede seguir así, cero corrupción.
Bueno, vamos… Sí, tienen razón. Mirsa, si no, me va a hacer aquí un motín emocional.
 Muy bien.
Miren, primero, ya es una decisión tomada el que siempre se van a hacer las gestiones y se va a proceder legalmente para que los bienes incautados a narcotraficantes, a delincuentes de cuello blanco, no se queden en el extranjero, que regresen, que se devuelvan al pueblo de México.
Ya es una decisión que se ha tomado y se va a proceder legalmente. Si antes no reclamaban estos bienes, ahora sí.
Y ya se está atendiendo en particular lo de este caso de Guzmán Loera, el que se tenga primero el inventario de bienes con pruebas reales, porque se habla mucho de la riqueza de Guzmán Loera y de otros personajes, pero se tiene que contar con las pruebas, con los elementos de prueba.
Digo esto porque a veces por lo sensacionalista del caso se exagera. En alguna ocasión una de estas revistas que da a conocer la lista de los hombres más ricos del mundo incluyó a Guzmán Loera en esta lista y según mi información no era para estar en la lista de los 10 mexicanos más ricos del mundo, pero era -como se dice en el argot de los medios de información- era nota. Eso hay que probarlo, hay que tener los elementos.
De todas formas, sea mucha o sea poca la fortuna de Guzmán Loera, se va a gestionar para que se regrese al país. Además, él lo ha manifestado, hay que también tener elementos para saber si el abogado que lo dio a conocer está autorizado para hacer ese compromiso.
Yo creo que…
 Ya es un paso adelante.
Informar que nosotros vamos a gestionar que se regresen esos bienes, esos y todos los bienes que se confiscan y quedan en el extranjero, que regresen a México. Ya es una instrucción que tiene el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, y ya se han establecido pláticas y ha habido comunicación con autoridades del gobierno de Estados Unidos en este aspecto.
Yo informo que sí estamos trabajando en Badiraguato, estamos haciendo el camino de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, Chihuahua, para poder bajar a Parral. Estamos invirtiendo, se está trabajando en ese camino, y fui allá, hice el compromiso de que ese camino lo vamos a terminar, pero está trabajándose, tengo ese informe, se está avanzando, es atravesar la sierra para unir esa parte de Sinaloa con Chihuahua, y tengo el reporte, lo tengo en mi despacho.
Por eso hoy mismo informamos de cuánto es la inversión de ese camino y qué avance se lleva, y cuánto está contemplado para el presupuesto del año próximo.
También ahí en Badiraguato, en esa región, se va a llevar a cabo el programa Sembrando Vida, 25 mil hectáreas, 10 mil empleos en la sierra.
Me comentó María Luisa algo sobre este asunto. Como nosotros no tenemos nada que ocultar y siempre decimos lo que pensamos, me gustaría que le comentaras qué te dijeron sobre el Sembrando Vida en Durango.
 También, como complemento, se está haciendo el camino de Tamazula a Canelas y también ahí se está trabajando en el Sembrando Vida.
En el caso de los productores, hablabas de productores de maíz, de frijol. Por primera vez en muchos años, desde que se creó este estímulo durante el gobierno del general Lázaro Cárdenas, ya hay Precios de Garantía para maíz, frijol, arroz, trigo y leche.
En el caso del maíz cinco mil 600 pesos la tonelada; pagaban cuando mucho tres mil, tres mil 500, ahora el Precio de Garantía es cinco mil 600 pesos y hay presupuesto suficiente. Aquí nada más aclaro que se le compra maíz a los pequeños productores hasta 20 toneladas, o a los que tienen hasta 20 hectáreas, es el límite.
Poco a poco vamos a ir ampliando, porque lo que nos importa es la autosuficiencia alimentaria, pero estamos empezando con los pequeños, que eran los olvidados, a los que no tomaban en cuenta. Si llegaba un apoyo, si había subsidio, era para los grandes.
En el caso del frijol, 14 mil pesos la tonelada, un poquito más, pero a ver si me consigues, Jesús para dar… porque son cinco mil 610 pesos en el caso del maíz y en el caso del frijol, 14 mil, cerrado, pero yo creo que también hay una fracción ahí. Ahora lo decimos exacto.
Ahí también era 20 hectáreas, ya decidimos aumentar a 30 como Precio de Garantía.
En el caso del arroz y del trigo harinero es todo, Precio de Garantía, no hay límite; el caso de la leche sí, a ocho pesos 20 centavos el litro.
Aquí está. Sí, cinco mil 610 para el maíz, 14 mil 500 para el frijol, cinco mil 790 para el trigo harinero, seis mil 120 para el arroz y ocho pesos 20 centavos para la leche. Y ahí están las condiciones.
En el caso del maíz, no alcanzo a ver… cinco hectáreas, 20 toneladas por productor, porque ahí empezamos; en el caso del frijol era hasta 20, pero ya aumentó a 30; el trigo, ahí sí hay un límite, 100 toneladas por productor, pero es bastante; y el arroz, 120 toneladas por productor, con el Precio de Garantía; y aquí es para pequeños productores de leche.
Por lo que mencionabas sobre los productores en Sinaloa.
También complemento que vamos a Sinaloa el fin de semana, vamos a visitar hospitales de Villa Unión y vamos a El Fuerte, también al hospital de El Fuerte. Ahí voy a empezar el viernes una gira, vamos a estar el viernes en Villa Unión, y en la tarde-noche vamos a estar en Guasave, porque vamos a inaugurar ahí el inicio de temporada de la Liga del Pacífico y el estadio remodelado de Guasave.
Y al día siguiente vamos a El Fuerte y luego de Sinaloa vamos a Baja California, vamos a estar en San Quintín, el sábado por la tarde noche vamos a Baja California, Sinaloa, y Baja California el fin de semana.
Esas son tus preguntas.
Una más.
 Ah, yo pensaba que… falta todavía, entonces.
Shaila Leticia Rosagel.
 Bueno, lo de Sonora, se hizo el compromiso de terminar la carretera, se sigue trabajando, se sigue avanzando de terminar la carretera de concreto que atraviesa Sonora.
Ya no queremos decir cuándo, porque me informó el secretario de Comunicaciones que se mencionaba una fecha y nos tomaban los tramos para chantajear; entonces, mejor no hablamos de eso. Se va avanzando, vamos a cumplir con terminar esa carretera, ya falta muy poco y vamos a cumplir con nuestro compromiso.
Se va a terminar la Presa Pilares, ese fue otro compromiso que se hizo con los empresarios.
No descartamos lo de los dos estadios de béisbol que se puedan utilizar para centros comerciales y que al mismo tiempo se sigan utilizando estos espacios; se ayude al gobierno del estado, porque hacen falta fondos para garantizar pensiones de los trabajadores al servicio del gobierno de Sonora.
Hablamos también del programa de apoyo a la frontera de mejorarlo, que como ustedes saben en la frontera se decidió bajar el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento, bajar el IVA del 16 al 8 por ciento, el precio de los combustibles lo mismo.
Otras obras que se están llevando a cabo en la frontera, en todas las ciudades fronterizas hay desarrollo urbano. Se está, o por iniciar o ya en proceso de rehabilitación, de colonias popular, introducción de agua, de drenaje, de pavimento, de espacios públicos en todas las ciudades fronterizas de Sonora y de la frontera norte en el país.
Se habló del libramiento de Nogales que se va a terminar, que es muy importante; y de otros proyectos que se van a seguir impulsando en Sonora.
Nosotros vamos a apoyar toda la actividad productiva de Sonora y del país. Y fue muy importante este encuentro con los empresarios.
 Por ejemplo, nos hablaron del cuidado para mantener su certificación como un estado ganadero libre de enfermedades, la importancia de mantener un plan fitosanitario para cuidar su hato ganadero, dada la importancia que tiene la actividad ganadera en Sonora. Y nos comprometimos a que se va a mantener y mejorar el plan fitosanitario de Sonora, y así también en otros estados.
Estuvimos tratando varios temas.
 Estoy seguro que no se deben recursos de la federación al estado, son faltantes o pueden ser déficit o faltantes que se hayan venido acumulando a través del tiempo, pero no deudas que tenga la federación.
 Sí, vamos a… el estado, yo lo que quisiera que quedara claro es de que no es una deuda de la federación, si fuese así nosotros de inmediato transferimos los recursos.
Por eso le voy a pedir a Jesús que les informe, que el secretario de Hacienda nos informe si hay deuda pendiente con el gobierno; es decir, si hace falta transferirle recursos para la universidad, y si la Secretaría de Hacienda no ha entregado esos fondos, de inmediato se van a transferir.
Pero también si no es una deuda de la federación informar de quién es la deuda y buscar la forma de todas maneras de resolver el problema.
Pero primero aclarar por qué la deuda, porque no se trata -también quiero aprovechar para decirlo, y esto aplica para todo el país y para todas las universidades- no es de que: No tenemos dinero, tenemos un déficit, nos falta dinero, no hay para pagar la nómina, no ha para cerrar el año, no hay para los aguinaldos y necesitamos más dinero. Así ya no es la cosa. Cuentas claras y chocolate espeso.
Primero es: A ver, cuánto recibiste, cómo se ejerció. Sí son autónomas las universidades, pero tiene que haber también transparencia en el manejo de los fondos, porque es dinero del presupuesto, es dinero del pueblo, es dinero sagrado del pueblo. Entonces, la autonomía no puede utilizarse para hacer una mala administración de los dineros del presupuesto.
Si hay cuentas claras y si corresponde a la federación adeudos, la federación va a cumplir. La vez pasada en el presupuesto yo había hecho el compromiso con las universidades de que los aumentos se iban a dar cuando menos considerando la inflación; y cuando se envió el presupuesto no se tomó en cuenta eso. Reclamaron los rectores con razón y nosotros corregimos el error, y se asignó lo que se había acordado.
Lo mismo ahora, la recomendación es: mínimo, inflación; no se puede dar menos. Estoy seguro que todas las universidades, todas, por lo que corresponde al gobierno federal van a tener más recursos en términos cuantitativos que los que se recibieron en este año para el presupuesto del 20.
 No se puede, más que lo que significa la inflación, el incremento inflacionario. Y tenemos que actuar así, porque tiene que haber orden administrativo.
Nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, simplemente administradores de los dineros del pueblo y tenemos que actuar con disciplina, porque si se da dinero a diestra y siniestra; entonces, se caería en déficit y tendríamos que aumentar impuestos, crear impuestos nuevos, decretar gasolinazos, como era antes, pedir prestado, aumentar la deuda, como era antes. Eso ya no.
Y si no se tiene la razón, aunque se pare el país, porque si no, vamos a estar a expensas de chantajes y nunca van a cambiar las cosas.
Ahora, si hay justicia, sí, sin dudas. Si es una petición justa, se tiene que responder. Pero no es así de que: ‘Nos agrupamos y a ver, va la huelga si no nos das’.  Esos son grupos de presión y así no es ya la cosa, ya se cambió. Hay que revisar nada más cuánto es el presupuesto de cada universidad, cuánto fue lo que recibieron para este año, cuánto se está estimando que van a recibir el año próximo, y todos además estamos obligados a actuar con austeridad.
Y puedo hablar así porque tengo autoridad moral. Imagínense que el año pasado Presidencia ejerció tres mil millones y ahora va a ejercer 800 millones, un ahorro de dos mil 200 millones; y como ya lo comenté, ¿estaba mejor la Presidencia antes?
Sí se puede hacer ahorros y priorizar, por ejemplo, considerar el pago de maestros, no gastos superfluos, y que a veces se destinaban recursos a las universidades para financiar congresos, visitas al extranjero, mucho turismo político, universidades que hacían congresos con gastos pagados a todos los invitados, no sólo les pagaban los viáticos, les pagaban por venir a dar una plática, expositores que cobraban a las universidades por eso.
Sí está bien, no está mal, pero hay que ahorrar. Si tenían un congreso cada seis meses, pues que tengan un congreso cada año; si tenían 100 viajes al extranjero, que le bajen a 50. Que haya más control sobre el presupuesto en general, porque hasta eso, maestros ganando muy poco, los maestros por hora o por asignatura mal pagados. Todo mundo tiene que hacer una renovación, un cambio, en el caso de las universidades, como en el Poder Judicial, de manera autónoma, de manera independiente.
A ver, Antonio López Cruz, Jorge Rafael Herrera.
 Vamos a ir mejorando las condiciones de vida y de trabajo, se está haciendo con todos estos programas.
Está mejorando el salario, el ingreso en las familias, esto lo puedo probar. Ahora el promedio de salario de los 20 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social está en 11 mil 600 pesos mensuales, esto no se daba anteriormente.
Aumentó el salario mínimo, en el caso de la frontera al doble. Y estamos también empezando ya a hablar con dirigentes obreros, con dirigentes empresariales para ponernos de acuerdo sobre el próximo aumento al salario.
Y que haya empleos, que haya bienestar, tenemos que ir enfrentando todo este rezago.
Y buscando que no se explote a los niños, tenemos que evitar que los niños trabajen. El trabajo de los niños debe ser el juego, el trabajo de los niños debe ser la escuela y jugar, no lo que sucede desgraciadamente todavía.
Estamos en eso y vamos a seguir combatiendo la pobreza y orientando a la gente para que seamos solidarios, fraternos, que se tenga amor al prójimo y amor a los hijos.
Eso no es muy difícil en México, porque somos bastante, bastante fraternos los mexicanos. Sí se dan casos en donde se usa a los niños, las mismas familias, pero no es un asunto generalizado, por lo general se protege a los niños.
Sí, en el campo trabaja toda la familia, pero es parte de lo que decía María Luisa, del núcleo familiar de cómo todos ayudan para tener los ingresos, trabajan niños, trabajan mujeres, adultos mayores, uno va a las comunidades en la Mixteca, en Puebla, en Tlaxcala, y están trabajando familias completas desde muy temprano hasta muy tarde para tener el sustento, para tener los ingresos. Por eso, ahí es donde estamos ayudando más y vamos a seguir ayudando más.
 Pues aplicar la ley, pero orientar más, concientizar más, educar más, que se sepa -a veces es porque no se tiene información- de que eso indebido, mal visto, que no debe hacerse, en vez de imponer, convencer, yo soy más partidario de eso.
Yo creo que vamos a tener pronto una sociedad mejor a partir del fortalecimiento de valores, de la concientización que se está haciendo. Antes no importaba esto, si acaso se pensaba en el bienestar material, no se le daba importancia al fortalecimiento de los valores; ahora sí tenemos que pensar más en eso, en insistir que sólo siendo buenos podemos ser felices y que el que explota a un niño, pues es un malvado.
Entonces, tenemos que exaltar lo bueno de nuestras culturas, que es mucho, mucho, mucho, para ir deteniendo esto que en los últimos tiempos creció bastante: la mancha negra del individualismo, del arribismo, del querer triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales, el egoísmo, la enfermedad por lo material, el considerar que el dinero es la vida.
Entonces, todo eso tiene que mejorar, crear una nueva corriente de pensamiento, auspiciar una nueva corriente de pensamiento.
Por eso nuestra insistencia en la Constitución moral. No les gusta a algunos, pero eso lo vamos a llevar a la práctica, vamos a crear esa constitución moral, va a haber un constituyente con ese propósito, para fortalecer los valores y se está trabajando.
Lo que pasa es que son tantas cosas que se han echado a andar que algunas se nos han ido quedando, van lentas, pero ahora que pedí informes sobre cómo vamos en cuanto a la constitución moral me dieron a conocer que se siguen haciendo foros y están participando organizaciones sociales sobre este tema y vamos a seguir impulsando el que se llegue a esta conclusión de que solo siendo buenos podemos ser felices.
 No, no, no tengo información sobre esto. Yo recorro todo el país y estoy escuchando a la gente y no he tenido reportes.
Sí sé de cómo trabajan en los campos los niños, sobre todo familias de jornaleros que trabajan a destajo, no es por salario, sino es por lo recogen de frutas, de hortalizas; y participa toda la familia.
En el caso del corte de la caña, por ejemplo, que les pagan por tonelada cortada. Van adultos, niños a veces, al cañal o al cañaveral, que es como un infierno verde, porque a veces queman la caña primero y el que corta tres toneladas le tiene que meter, hay quienes cortan más, pero es así, es por tonelada cortada. Entonces, ahí es donde van los niños también a ayudar.  Esos casos se dan en muchas partes.
Y en las ciudades, lo mismo. Lo que se observa, se ve de cómo una persona grande en un sitio y están los niños pidiendo apoyo.
De todas maneras, si se puede, hay que ayudarlos. Una de las características de la gente en la Ciudad de México, por ejemplo, a veces se piensa que en esta ciudad como cada quien está en lo suyo, a veces no se conoce bien al vecino, y todo mundo anda de prisa, por los problemas, el tráfico y demás, se piensa que es una ciudad muy individualizada, y no es así.
Esta es una de las ciudades más solidarias, es de los sitios donde se practica más la solidaridad verdadera, la fraternidad, aquí todo mundo coopera, todo mundo ayuda. Si se pone un campamento para recibir despensas porque hay damnificados por un huracán en un estado, la gente llega a apoyar, llega a otorgar sus apoyos.
Bueno, lo hemos visto en el caso de los terremotos. Después de las comunidades indígenas, no he visto más solidaridad que en esta Ciudad de México, entonces, todo mundo coopera. Si alguien en el metro plantea que le hace falta un apoyo, algo recibe.
Y la verdad, la verdad, los pobres son los más fraternos, el que tiene menos es el que da más, eso es parte de nuestras culturas en México. Por eso este es un país extraordinario, único, como México no hay dos.
Ya me voy, adiós, adiós.
 Ya se resolvió, es lo que puedo decir.
 Bueno, ya se resolvió el problema, ya mañana hablamos si hay infracción o no hay infracción.
 Ya se resolvió el problema, es lo que me informaron en la mañana.
 Pero vamos a informarles más tarde.
 Mañana, mañana. Estamos bien y de buenas.
—
 Buenos días.
Vamos a iniciar esta rueda de prensa, este diálogo circular como siempre, y vamos a dar a conocer el informe de las investigaciones que se están llevando a cabo para esclarecer la situación que se produjo con la caída del helicóptero donde perdieron la vida Martha Erika Alonso, gobernadora de Puebla; y su esposo, Rafael Moreno Valle; también los asistentes.
Nos han pedido información sobre este caso, de cómo van las investigaciones, y se va a dar a conocer el día de hoy cómo se está avanzando. Por eso la presencia y la intervención del ingeniero Javier Jiménez Espriú y del ingeniero Morán, subsecretario de Comunicaciones; ellos van a explicarles y les va a dar a conocer a todos los mexicanos cómo va esta investigación técnica sobre las posibles causas que originaron este accidente lamentable.
Entonces, vamos a escuchar al ingeniero Jiménez Espriú y al ingeniero Morán, que nos expliquen; y luego entramos como siempre en la sesión de preguntas y respuestas.
 Bueno, pues esperamos que para el 25 de octubre se vuelva a informar a ustedes y a los mexicanos sobre este tema.
Estamos ya, si les parece, abrimos para preguntas y respuestas.
Me quedó Dalila Escobar, Albino Córdova Méndez, los que quedaron pendientes.
 No, pues él tiene todo el derecho de plantearlo, es integrante y además presidente de la Comisión de Energía en el Senado, y todos tienen la libertad de expresar sus puntos de vista, y en el caso de los legisladores hasta de presentar iniciativas de ley.
Nosotros hemos decidido no recurrir al fracking para la extracción de hidrocarburos, lo tenemos ya descartado. Todo nuestro plan de producción en el caso de la extracción de petróleo y de gas se puede llevar a cabo sin la utilización de ese método que, consideramos, afecta el medio ambiente y vamos a evitar.
Desde luego, respetamos las opiniones de otras personas, en este caso de los legisladores.
 Pues entonces tendríamos que acatar el resultado, porque no podemos nosotros ir en contra de la legislación, de las leyes, del marco jurídico, estamos obligados a cumplir con la ley; sin embargo, consideramos que esto tendría que debatirse ampliamente y recoger las opiniones de todos.
En su momento nosotros vamos a comparecer si se trata de una iniciativa de reforma. Daríamos nuestros argumentos de por qué no en el fracking, porque tenemos que cuidar el medio ambiente, no destruir nuestro territorio, cuidar el agua.
Además, si hay otros métodos para extraer petróleo, para extraer gas, ¿por qué utilizar estos métodos?
 Bueno, pues les informo que sí vamos a tener esta reunión, un desayuno el día de hoy con legisladores de Estados Unidos.
Y vamos a tratar básicamente el tema del Tratado de Libre Comercio. Nosotros estamos a favor de la aprobación del tratado, eso lo vamos a dejar de nuevo de manifiesto para que no quede ninguna duda.
Y además de este encuentro con legisladores, que no es el primero, ya nos hemos reunido con ellos en otras ocasiones, incluso con dirigentes sindicales de Estados Unidos y con empresarios, y hemos manifestado que sería conveniente para las tres naciones el que se aprobara el tratado, le conviene a Canadá, le conviene a Estados Unidos y le conviene a México.
Y voy además a enviar una carta a la legisladora, a la dirigente del grupo parlamentario de los representantes, la Cámara de Representantes de Estados Unidos, a la señora Pelosi, voy a enviarle una carta el día de hoy fijando nuestra postura, pidiéndole su contribución, su apoyo para que la Cámara de Representantes en Estados Unidos, la Cámara de Diputados, apruebe el tratado, con todo respeto a la independencia que tiene el congreso estadounidense y desde luego el gobierno de Estados Unidos, que son libres para tomar la decisión que consideren más conveniente a sus intereses soberanos.
Pero también explicarles de la importancia que tiene, de acuerdo a nuestra visión, que se apruebe este tratado, lo benéfico que va a ser para los pueblos y para las tres naciones. Voy a plantear esto.
Y también pedirle que, de manera respetuosa, se procure una aprobación pronta para que este importante asunto, que es todo un acontecimiento para favorecer la economía de los tres países no se mezcle y no se contamine con el proceso electoral que se está llevando a cabo en Estados Unidos, en el cual -como en todos los procesos electorales- pues se desatan pasiones que son propias de la democracia, y que este proceso electoral no retrase la aprobación del tratado, que pueda separarse la lucha política electoral de este asunto que tiene importancia fundamental para las tres naciones.
Entonces, vamos a proceder de esta manera.
 Ahora estamos básicamente tratando el asunto del acuerdo comercial, eso es lo que nos importa más en esta reunión, el que lo más pronto posible se apruebe el tratado.
 Es un proceso. Ahora hasta nuestros adversarios están al tanto de cómo va lo de la venta del avión presidencial, me imagino que quisieran que no se vendiera.
No es un asunto fácil, se requiere cumplir con una serie de procedimientos legales, tiene que haber transparencia. Nosotros no podemos hacer lo mismo que hicieron las autoridades pasadas, de que nadie sabía, no se informó.
De repente gana la elección el presidente Peña, y en ese periodo el presidente en funciones, Calderón, decide comprar el avión presidencial, que es lujosísimo, faraónico, es como un regalo, como una ofrenda al presidente electo, porque es el presidente Calderón el que deja comprado el avión; luego le echan la culpa al presidente Peña, pero la historia es esa, el que compra el avión es el presidente Calderón. Claro que el presidente Peña debió cancelar esa operación, no lo hizo y se compró ese avión carísimo, lujosísimo, un avión para 280 pasajeros, con restaurante, con alcoba.
Y nosotros decidimos venderlo porque es un insulto al pueblo de México utilizar ese avión habiendo tanta pobreza. Esto sirve para caracterizar cómo actuaban los gobiernos en los tiempos del neoliberalismo, no les importaba el pueblo, era una élite desprendida completamente de la realidad, la evitaban.
Entonces, se decide venderlo, hay que llevarlo a Estados Unidos, hay que pedir permiso, hacer todos los trámites con los fabricantes. Se le solicitó a la ONU que nos acompañara en el proceso de venta, lo están haciendo, se hizo una licitación, intervinieron empresas.
Al final hay ya una empresa interesada en la adquisición, esto requirió de elaborar avalúos. Está en el proceso de revisión del funcionamiento del avión porque no se puede vender algo que no esté en buen estado; interviene la Secretaría de la Defensa en el arreglo del avión en todo lo que tiene que ver con el mantenimiento. Y hay plazos.
Hasta ahora existe un comprador, no puedo hablar más porque todavía no se cierra el acuerdo y es un procedimiento legal.
En el caso de que al final no se haga la operación, de todas maneras va a seguir en venta.
 No sabemos todavía, es un proceso, nos pide la ONU que no se dé información, ya ellos tienen en sus manos el proceso de venta con las reglas establecidas.
Y no sólo se va a vender ese avión, se van a vender 73 aeronaves y ya empezó también el proceso, son aviones, son helicópteros.
Les recuerdo… conste que porque me lo están preguntando, porque luego se enojan conmigo los adversarios, pero ni modo que yo no conteste, también se enojarían conmigo, dirían no doy información, pero como me están preguntando pues les tengo que decir que en el sexenio pasado, además de ese avión se compraron seis aviones jets modernos, cada uno costó alrededor de mil millones de pesos. Estamos hablando de aviones para el servicio de altos funcionarios públicos.
Y también en el sexenio pasado se compraron seis nuevos helicópteros, igual, con un costo estimado de mil millones de pesos por helicóptero, también para el servicio de altos funcionarios públicos.
Y les voy a dar otro dato. En dos sexenios, en los dos pasados sexenios, se compraron 100 mil millones de pesos en aviones y en helicópteros. Ojalá y ahora quienes están interesados en que se venda el avión -o que no se venda- pues tengan más elementos y se informe mejor a los ciudadanos. Pero eso es lo que puedo decir.
Ojalá y pronto ya podamos informar que se vendió ese avión, ese día vamos a pasar aquí el video que se tiene sobre cómo era ese avión. Había la opinión de que se quedara el avión más tiempo para que lo visitara la gente, pero yo tomé la decisión de que iniciáramos pronto el proceso de venta, porque si así, iniciándolo a tiempo nos ha llevado varios meses, imagínense si se demora más.
Una máquina de estas, un avión de estos requiere de mucho mantenimiento y también no se puede tener sin uso, y queremos ya terminar con este capítulo.
 ¿Cómo?
 No, ya está establecido. Es un proceso, les digo, observado por la ONU con toda transparencia.
Seguimos con Albino.
 Sí, mire, no sé. Cuándo hay una renuncia -en este caso creo que hoy el Senado va a resolver sobre este asunto en definitiva- pienso que ya no se puede estar recibiendo un sueldo.
Y no creo tampoco que se equipare a cuando un ministro termina su función, pasa a retiro, que sí tiene una pensión autorizada, creo que este no es el caso, pero hay que verlo legalmente.
Acerca del pago de impuestos. Pues todos estamos obligados a pagar impuestos y ya se ha ido avanzando en este propósito, porque no se va a permitir que haya privilegios fiscales.
Anteriormente se hacían acuerdos arriba para condonar impuestos a los influyentes, había mecanismos legales, la llamada consolidación fiscal por ejemplo, en donde una empresa importante también era dueña de otra o de varias empresas menores; entonces se distribuía la utilidad en la empresa importante y en las otras, que eran virtuales prácticamente, fachadas; y como se distribuían las utilidades entre todas, el resultado era que no había ganancias y a veces hasta pérdidas, y por lo mismo no se pagaba impuesto.
Este fue un mecanismo creado desde el presidente Echeverría. Es interesante, se habla de la confrontación de empresarios con el gobierno de Luis Echeverría, pero ahí surgió en ese sexenio la consolidación fiscal; y la apariencia es otra, que hubo confrontación permanente, sin embargo, en ese sexenio es que se inicia este procedimiento, este mecanismo para dar trato preferencial a los llamados grandes contribuyentes.
Y eso se mantiene durante todo el periodo neoliberal, más mecanismos como la condonación de impuestos y últimamente mecanismos francamente violatorios de la Constitución, de las leyes, mecanismos fraudulentos como la facturación falsa, que eso se pone de moda hace 10 años; y empiezan a ver despachos protegidos por el poder para falsificar facturas y no sólo no pagar impuestos, no sólo llevar a cabo evasiones en el pago de impuestos, sino hasta para cobrarle o sacarle dinero a Hacienda; delincuentes de cuello blanco. Entonces, todo eso se está revisando.
Y yo celebro que haya aceptación por parte del pueblo en que se terminen con todas esas prácticas, que no es posible que toda la carga en el pago de impuestos lo lleven los trabajadores, la clase media, la población en general, y que existan grupos privilegiados. Ya hay más conciencia.
La vez pasada hablé incluso de cómo el licenciado Diego Fernández de Cevallos acepta que tenía esta deuda por pagar, la reconoce, da la cara y ofrece ponerse al corriente. Pues así todos.
Es lo mismo de la corrupción o es una variable de corrupción. Que no se vea como una gracia el que no se paguen los impuestos, que no se le aplauda al corrupto, que se estigmatice la corrupción, que no se vea bien a quienes no actúen con honestidad, eso es parte también de la transformación, es parte del cambio.
¿Lo otro que planteaste?
 Cómo no. Es que se estima un presupuesto para una secretaría. A ver, la Presidencia de la República, el año pasado ejerció tres mil millones de pesos aproximadamente, y este año vamos a ejercer alrededor de 800 millones.
Si se ve como era antes estamos hablando de un subejercicio, es decir, se ejerce menos presupuesto, subejercicio; en el marco de la austeridad republicana con el nuevo gobierno, no se considera un subejercicio, sino un ahorro. Eso es lo que a veces no se entiende.
Entonces, eso nos permite tener finanzas públicas sanas, porque ese ahorro pues es para financiar los programas sociales. De ahí sale para la pensión a los adultos mayores, y desde luego estamos hablando en el caso de Presidencia de dos mil 200 millones de pesos de ahorro; el programa de la pensión a adultos mayores son 115 mil millones de pesos, pero esos dos mil 500 es una contribución.
Y así todas las dependencias, porque no estamos aumentando impuestos, se está financiando el desarrollo, el bienestar con la austeridad y no permitiendo la corrupción.
¿Por qué se gastaron tres mil millones?
Bueno, porque ahí estaba el gasto de mantenimiento de los aviones y los viajes en aviones, nada más es cosa de hacer la investigación de cuánto gastaba Presidencia en viajes; pero no sólo en el sexenio pasado, porque cuando viajaban iban dos aviones grandes, se llevaban hasta al perico. Entonces, los costos.
Ahora viajamos nosotros, tenemos que darlo a conocer, en aviones de línea y compramos 10 boletos, 15 cuando mucho, porque van los compañeros de medios, pero eso ¿cuánto significa?
Hoy voy a La Unión Guerrero…
 Estoy hablando de…
 No, no, no. Claro, ofrezco disculpa, son los compañeros de comunicación que van a hacer las tomas. Sí, sí, sí. Un aplauso.
Es que es un cambio también, los que van pagan sus gastos, los que van a cubrir, yo me refería a los que van del gobierno.
 Sí. Pero todo esto es distinto, entonces por eso se habla de subejercicio.
Muchos dicen: ‘No se invierte, está parada la economía, no se está gastando’. No, sí, nada más que ya no en lo mismo de siempre, ahora hay más inversión abajo.
Y les decía que, de cada 10 hogares, en cinco está llegando un apoyo, y de cada 10 hogares pobres en comunidades indígenas, de cada 10, en nueve hay apoyo, les llega el presupuesto, y pronto va a llegar a los 10 hogares. Entonces, es una mejor distribución del presupuesto, una orientación distinta del presupuesto, y así vamos a continuar.
Y también tenemos que mantener, aunque sea austero, el gasto en publicidad, porque los medios tienen un papel importante. Ya no las mismas cantidades, el año pasado formalmente fueron ocho o 10 mil millones, pero eso fue la formalidad, en realidad fue mucho más; ahora es menos de la mitad, pero sí hay también presupuesto con ese propósito, porque hace falta garantizar el derecho a la información.
Claro, ahora nos ayuda mucho que existen las benditas redes sociales y esto también reduce los costos, porque estar informando todos los días en la mañana no nos cuesta mucho, a lo mejor nada, o muy poco estar aquí, y muchos se enteran, se informan de lo que está sucediendo en el país.
Nos importa mantener el gasto en publicidad, sobre todo por las campañas, nos interesa mucho la campaña para evitar el consumo de droga, y eso significa contratar tiempos en radio, en televisión, para eso se requiere el presupuesto, espacios en periódicos, y esto es legal y necesario, o sea, nada más que con moderación, poquito, porque es bendito.
 Bueno, sería muy bueno que lo más pronto posible se resuelva lo de los amparos para que podamos construir el aeropuerto en Santa Lucía y cumplamos con los tiempos.
De todas maneras, ya estamos preparados, son muy buenos los ingenieros de la Secretaría de la Defensa, les tengo mucha confianza, se aplican a fondo, no trabajan sólo en los tiempos normales, si es necesario trabajan día y noche, como tienen que ser estas obras, hacerlas rápido, que no causen daño, que entre más pronto mejor.
Y estoy seguro que una vez que se resuelva lo de los amparos va a iniciar el trabajo, ya están todos los proyectos; y vamos avanzar mucho y vamos a cumplir con el compromiso de que en el 21 esté construido el nuevo aeropuerto.
Y me la estoy guardando, aunque ya adelanto que nos vamos a ahorrar más de 100 mil millones de pesos; o sea, de la que nos salvamos, porque ese proyecto de construir el aeropuerto en el lago de Texcoco era ir al despeñadero, nos iba a llevar a desbarrancarnos.
Imagínense, tenían estimado que iba a costar 300 mil millones; lo que nosotros vamos a ejercer aun pagando a las compañías constructoras, los bonos, va a ser la mitad de eso. Por eso hablo de un ahorro de 100 mil millones, pero al final vamos a ahorrar mucho más; y eso si se cumplía el estimado de 300 mil millones, pero si nos vamos a lo que estimaron que iba a costar el Tren Toluca-Ciudad de México, que estimaron que iba a costar 30 mil y se llevan ejercidos 60 mil, y faltan otros 30 mil, o sea, que al final va a costar 90 mil, pues ahí nos hubiésemos hundido en ese lugar fangoso del lago de Texcoco.
 Vamos a buscar sí mantener las obras, pero lo mejor para mantener esa zona es que se le dé su vocación natural, que sea lago, como lo ha sido por siglos, o sea, ¿para qué ir en contra de la naturaleza?
 Es que lo que existe, si no se le daba mantenimiento permanente, si no se le mantuviera rellenando constantemente, iba a desaparecer, se hunde.
A mí me gustaría que se vaya a Texcoco, de la Ciudad de México vayan a Texcoco y ahí donde iban a construir el aeropuerto vean cómo está el camino, los hundimientos que tiene el camino, toda esa zona, es como la calzada Zaragoza, constantemente hay hundimientos.
Entonces, escogieron el peor lugar y por eso vamos a recuperar el lago, que sería lo mejor desde el punto de vista también ambiental, ecológico; y es un vaso de regulación natural de las aguas para evitar inundaciones.
Ahí se puede llevar a cabo una obra de mejoramiento hidráulico, lo que fue la Comisión del Lago de Texcoco, con el ingeniero Cruickshank, los que tienen más edad saben de esto, lo que se invirtió ahí para recuperar toda esa zona, muchísimo dinero se invirtió para recuperar el lago de Texcoco, el lago Nabor Carrillo, que estaba a punto de desaparecer.
Entonces, vamos a convencerlos de que eso es lo mejor y que ya no haya caprichos, que se serenen. Amor y paz.
 Fíjese que, para preservar las obras, aquí están los técnicos.
A ver, ingeniero, si se tratara de preservar las obras para mantener la losa que hicieron se tiene que inundar, porque si no, se destruye, ¿por qué no lo explica?
 Bueno, ya me faltan cinco minutos porque vamos al desayuno.
A ver, Isabel.
 No, no hay investigación.
Yo lo que hablé fue de sabotaje legal. Nuestros adversarios se pusieron de acuerdo para impedir que se construyera el aeropuerto de Santa Lucía, se reunieron despachos, esa información es la que tengo, como 16 despachos coordinados para lanzar amparos, muchos amparos. Eso es lo que alcancé a saber, aquí lo dije, pero no hay información de que el ministro Medina Mora haya apoyado esta acción, no tengo yo ese informe.
 Bueno, los familiares solicitaron a la Secretaría de la Defensa para que en un avión de la Fuerza Aérea se trasladara el cuerpo de José José.
Me informaron sobre esta solicitud y yo lo autoricé, siempre y cuando se lograra un acuerdo entre los familiares, o sea, que nosotros no participáramos en la decisión que corresponde a los familiares.
El cónsul en Miami ha estado ayudando en todo, tenemos información sobre eso, y si se llega al acuerdo, sí vamos nosotros a trasladar el cuerpo, los restos, si los familiares lo consideran conveniente. Esa es una decisión que hemos tomado.
 El cónsul lo está viendo.
 Sí, ha estado ayudando y tiene comunicación con los familiares.
Y yo lo que puedo hacer es un llamamiento, un exhorto a los familiares, porque el cantante José José es un personaje de todos los mexicanos, ya pertenece a muchos mexicanos, ahora sí que es de dominio público, como la gente querida por los mexicanos.
Sí, desde luego, lo principal son los familiares, pero también considerar que hay un interés general, el interés de la gente, los que lo gozaron, lo disfrutaron, los que quisieron, los que lo siguen escuchando. Entonces, tomar en cuenta eso.
De ahí por qué se autoriza lo del traslado en un avión de la Fuerza Aérea, porque se trata de un artista; y se puede decir que en sentido estricto es un cantante más y que por qué no a otros, pero, bueno, tenemos que tomar decisiones.
Yo considero que Juan Gabriel, el finado Juan Gabriel -aunque también hay polémica sobre eso- fue un extraordinario compositor y cantante, más atrás: Jorge Negrete, Pedro Infante, desde luego otros, el compositor de Guanajuato, José Alfredo, poeta popular, y José José, y otros más, muchos más antes, Agustín Lara, nuestra vida artística, ¿por qué olvidarlos? reconocerlos.
Además, el caso de José José tiene un elemento también muy humano de cómo enfrentó su enfermedad, cómo a pesar de su enfermedad quería seguir cantando, o sea, quiso seguir cantando, fue un gran esfuerzo, con mucho sentimiento.
Entonces, ojalá los familiares se pongan de acuerdo, yo creo que lo van a lograr.
 Desde luego, todo el apoyo, y aquí se llevaría a cabo también la ceremonia.
Me preguntaron sobre si se se podría utilizar Bellas Artes. Sí, claro que sí. Se utilizó Bellas Artes cuando Frida Kahlo, se utilizó Bellas Artes… fíjese en ese tiempo, ya lo hemos hablado, por permitir que se le hiciera un homenaje en Bellas Artes a Frida, corrieron hasta al director de Bellas Artes, a mi paisano Andrés Iduarte, gran escritor, nuestro paisano.
Y yo recuerdo que asistí como jefe de gobierno también a homenajes ahí, en Bellas Artes, cuando Octavio Paz, María Félix, recientemente… pero Juan Gabriel, Bellas Artes, es de todos los mexicanos, y es para las bellas artes o las artes más, vamos a decir, sublimes, y el arte popular. Imagínense, Monsiváis, que se dedicó toda la vida a recoger, a obtener piezas de arte popular… o sea, ya si nos metemos al terreno de la definición del arte y la definición de la cultura, pues es otra cosa.
En este caso nosotros vemos bien lo de José José, el que se traiga. No nos podemos meter a opinar sobre asuntos que corresponden a la familia, nada más, exhortarlos a que si hay diferencias -que las hay en todas las familias también- que hagan una tregua, que se haga el homenaje y ya después si deciden seguir con sus diferencias, están en todo su derecho, pero a ver si se pueden conciliar para este asunto.
 Adelante.
 No les hagas caso, no les hagas caso.
 Sí vamos a tratar esos temas, pero lo central es el tratado, o sea, desde luego, se platica de todo, pero ahora lo que nos interesa es lo del tratado; y entiendo que a eso viene la comisión, a intercambiar puntos de vista.
Les importa saber sobre la Reforma Laboral, quieren saber si se va a aplicar la Reforma Laboral que se aprobó, lo que tiene que ver con libertad y democracia sindical; desde luego que nosotros vamos a cumplir aplicando esa reforma, pero quieren conocer de cerca este punto de vista de nuestra parte.
 Sí, pero esto tiene que ver más con la reciente reforma, no con aquella, sino con la reforma para que los trabajadores puedan elegir libremente a sus representantes y el que haya democracia sindical, y que mejoren los salarios de los trabajadores, que no se rezague el salario en México. Y sobre ese tema va a versar la reunión de hoy.
 Vamos bien, pero tenemos que seguir trabajando igual y sin prepotencia, no marearnos. El poder es humildad y el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Entonces, tener los pies en la tierra, ser muy respetuosos de todos, no humillar, no ofender a nadie y cumplir con nuestra responsabilidad.
Lo cierto es que una dicha enorme poder servir, es una gran satisfacción, es un placer sublime. No hay dinero, no hay bien material, no hay nada que genere tanta satisfacción que el poder servir a los demás, el estar al servicio de un pueblo extraordinario como el pueblo nuestro, como el pueblo de México. Entonces, yo estoy muy contento.
Están bien las cosas, pero falta trabajo. Ahora vamos a presentarles todo lo que se ha hecho en materia seguridad pública, toda la información, quedamos que lo íbamos a ser el viernes este, pero a lo mejor va a ser el lunes.
Es más, les pregunto a ustedes, ¿pensamos el lunes para iniciar la semana o lo hacemos el viernes?
 Lunes, ya quedó. Porque es un informe detallado de todo lo que tiene que ver con seguridad, va a informarles el secretario de Seguridad Pública, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, la secretaria de Gobernación, el comandante de la Guardia Nacional, todo lo que se está haciendo.
Nos importa mucho este informe para el pueblo, para los mexicanos porque este es el tema más complejo, más delicado, lo que más nos ocupa, lo que más nos preocupa, y queremos que se sepa cómo vamos, no ocultar nada de información, que todos sepamos cómo vamos en esto, que es lo más difícil, lo más complicado, el problema de la inseguridad y de la violencia y, además, lo más importante es resolver: el que haya seguridad, el que haya paz. Entonces, vamos a informarles sobre este asunto.
Me voy.
 Buenos días.
Ánimo, tan es así que vamos a dedicar toda la conferencia a contestar preguntas.
 Quiero agradecer a los ciudadanos primero, por el buen comportamiento del día de ayer en la marcha, la manifestación, para no olvidar el 2 de octubre, la represión del 2 de octubre del 68, agradecerles a los ciudadanos porque ayudaron mucho para evitar violencia.
Hubo desde luego algunos hechos, pero no como la vez pasada, nos ayudó mucho la gente, los ciudadanos; por eso les agradecemos, les mandamos un abrazo afectuoso a todos.
A los que de blanco hicieron estos cordones de paz y evitaron estos actos violentos, también a la gente que no estaba de blanco, pero que estaba en la calle, en actividades, y ante estos hechos ayudó mucho.
Hay una imagen que me gustó, porque está un policía con un escudo, viene uno de los provocadores y le pinta ahí, y luego unos señores grandes, ancianos respetables, empiezan a empujar a los muchachos. En fin, gente ayudó muchísimo en esto.
Y fue un plan conducido por la jefa de Gobierno con el apoyo del gobierno federal y de todos, pero ella condujo muy bien todo el proceso para que se evitara la violencia.
También agradecerles a los manifestantes porque fueron insistentes, inclusive los oradores, quizá eso fue lo único extraordinario, que fueron 18 oradores, pero todos o la mayoría llamando a la no violencia, muy importante. Entonces, eso es lo que puedo contestar. Agradecerle a la gente.
 Vamos a ver, pero sí eso ayuda, porque las mamás, los papás, los abuelitos, abuelitas, ayudan mucho, claro que ayuda la familia. Es que muchas veces no se sabe en la familia qué están haciendo los jóvenes y cuando se enteran, ayudan, nada más que lo vamos a dejar así hasta ahora.
Pero sí, ustedes dijeron que… yo dije nada más: Un coscorrón, una jalada de oreja, y ustedes agregaron otra cosa.
Pero sí ayudan mucho los familiares, mucho, mucho, mucho. Estoy seguro porque conozco cómo son las familias, la familia mexicana y cómo se comportan los papás, las mamás, y el respeto a los adultos mayores.
 Ah, pues…
 Tengo muchos críticos, además hasta pagados, vamos a dejarles a ellos que hagan el cuestionamiento, que sigan haciendo el cuestionamiento.
Por el lado nuestro pensamos que vamos bien, hay gobernabilidad, hay tranquilidad, hay paz, la gente está contenta, está funcionando la economía, hay bienestar.
Vamos a informar sobre lo que se está haciendo en materia de seguridad pública, como lo acordamos. Vamos aquí a hacer un informe ante ustedes y ante los ciudadanos la semana próxima, se va a hacer una presentación de cómo vamos en este problema que tanto preocupa a los ciudadanos, que es un problema complejo, pero lo estamos atendiendo todos los días y les vamos a presentar resultados sin ocultar absolutamente nada, con toda transparencia.
 Pues que siempre van a criticar nuestros adversarios.
 No, porque nadie iba a responder a una provocación; y es el supuesto, o sea, es el querer que algo suceda. Es lo que les comentaba yo: si la ensartas, pierdes; y si no la ensartas, perdiste. Nada de gravedad, nada de gravedad.
¿Por qué no se revisa qué pasó el año pasado y los otros años?
Pero si nos guiamos por lo que opinen nuestros adversarios, y en particular los conservadores, pues no les va a gustar nada; sin embargo, yo tengo -ahora sí- otros datos y tengo la información, y les puedo decir que salieron muy bien las cosas.
Nuestros adversarios se frotan las manos, pero siempre se quedan con las ganas, les da ansia, no pueden. Imagínense eso.
¿Qué seriedad puede haber en un planteamiento que supone un riesgo para quienes de blanco buscan que no haya violencia?
Esos mismos, si en vez de ciudadanos vestidos de blanco fuesen granaderos, ¿qué dirían?, y si hubiesen golpeado los policías a los manifestantes: ‘represores’. Están muy desesperados los conservadores.
Y yo celebro que se vayan brincando todos los obstáculos que tenemos que enfrentar y que no se hayan articulado los conservadores, incluso los corruptos que tenían tomado el gobierno y que ahora están inconformes porque ya se acabó el bandidaje oficial.
Y realmente no pasa nada, se están llevando a cabo los cambios con profundidad. Y la resistencia, la oposición es mínima, no se han podido agrupar y constituir una fuerza reaccionaria como sucedió con la Independencia, el movimiento realista o con el conservadurismo en la época de la Reforma o el movimiento en contra de Madero y de los luchadores sociales. No, ahora es una cosa insignificante.
Estaba yo viendo en las redes, benditas redes sociales, de un portal en donde un expresidente se dedica a estar cuestionándome -creo que sí, no estoy tan seguro- y midieron el efecto de un portal -no sé cómo se llama el portal, ahí va a aparecer, ahí lo van ustedes a encontrar- y nada, no tiene eco; es decir, la gente no está en eso, porque cuando es una oposición de ese tipo, sin fundamento, sin argumentos, no progresa.
Hay que avisarle a todo mundo que esto ya cambió, y ya cambió la mentalidad del pueblo, que es lo más difícil de cambiar, pero también es lo más importante, porque cuando cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo.
Deben de hacer los opositores, incluso todos nosotros, los medios, todos, un verdadero análisis de la realidad, de la nueva realidad, porque aquí sí que aplica la frase bíblica de que no se puede poner vino nuevo en botellas viejas.
Yo ni debería estar hablando de esto porque ¿para qué asesoro?, pero pues una recomendación no se le niega a nadie.
 Pues sí era un mecanismo que se aprobaba cada año en la Ley de Ingresos, pero era muy notorio que se daba preferencia a unas cuantas empresas y bancos.
Imaginen -como digo cuando le informo a la gente en las plazas públicas- una empresa, un banco famoso, famoso, famoso, una empresa famosa, famosa, famosa; pues esa empresa que están imaginando, ese banco que están imaginando, no pagaba impuestos, se les condonaba.
Entonces, lo que se está haciendo ahora pues evitando que continúe ese privilegio fiscal, que es una gran injusticia.
¿Cómo se le cobra impuesto al campesino, al obrero, ustedes mismos que pagan impuestos, empresarios, pequeños, medianos, incluso grandes, comerciantes, todos, y una elite con agarraderas, con influyentismo, es tratada de manera especial, son predilectos del régimen? Entonces eso se termina. Entonces sí es un asunto legal, sí era un asunto legal…
 Inmoral desde luego, y más cuando se trata de grandes corporaciones.
Yo les comentaba de la nueva ética de las corporaciones en Estados Unidos, el nuevo código de ética, donde después de 50 años ya no sólo recomiendan que la empresa se ocupe de crear utilidades, sino que se trate bien a los trabajadores, que no se afecte el medio ambiente, que se actúe con rectitud, es una ética empresarial nueva. Y esto aplica para todo el mundo y es lo que se está promoviendo, y lo están entendiendo así los mismos empresarios y todos.
Reglas nuevas a partir de que el gobierno procure primero que no haya corrupción, que los impuestos no sean utilizados para beneficio de políticos, que no se roben los impuestos, primero.
Luego, que el gobierno sea austero, que no derroche; luego, que sea un gobierno eficiente y que atienda preferentemente a los ciudadanos, a la gente, que deje de ser un comité al servicio de unos cuantos y que sea una oficina trámite para obtener contratos leoninos, para hacer negocios al amparo del poder público.
Entonces, cuando cambia eso, pues todos los ciudadanos a portarse bien, que es lo que está sucediendo, y vamos avanzando bastante.
 Puede ser, es que se veía como algo normal. Hay despachos donde el propósito es: ‘¿Cómo evadimos el pago de impuestos?, ¿cómo no cumplimos con nuestras obligaciones?’
Y hay otros despachos… porque eso es en una lógica general de que un contador o un despacho de contadores, hay despachos de fiscalistas que se las saben de todas, todas, y que siempre van a buscar cómo quitarle impuestos a sus clientes, y hasta presumen de que le ganan a Hacienda, le ganan al SAT en tribunales.
Bueno, en todo el régimen neoliberal se mantuvo una política de privilegios fiscales, mecanismos para no pagar impuestos, la consolidación fiscal, por ejemplo, crear empresas falsas, muchas o comprar empresas quebradas para que una empresa grande que tiene utilidad distribuya su utilidad entre todas las empresas y al final pague muy poco o no pague.
Y esto viene desde los años 70, lo de la consolidación fiscal, y de repente baja y de repente sube al 100 por ciento. Hagan una investigación sobre esto.
Bueno, pero aún con todos estos mecanismos para quitar impuestos, nunca se había visto que existieran despachos para hacer operaciones virtuales y robarle a la hacienda pública mediante la creación de empresas fantasma y facturas falsas. Estamos hablando de una evasión de cerca de 500 mil millones de pesos al año. Entonces, todo esto lo tenemos que corregir.
Y es un cambio de mentalidad, porque era normal, se veía normal cómo evadir los impuestos y siempre con el pretexto, la excusa de que estaba mal la hacienda pública porque no pagaban impuestos los de la economía informal, los ‘viene, viene’, que ese era el problema. Claro que todos tenemos que cumplir con nuestras obligaciones.
Pero el problema no se resuelve con eso, o sea, el problema es que los de arriba estaban colmados de atenciones y de privilegios, ese es el problema.
Ahora vamos cambiando esto poco a poco y, repito, la mayoría de los empresarios, de los contribuyentes lo aceptan; claro que los que no pagaban pues no lo ven bien, esto es lógico, pero la mayoría lo ve bien porque no es justo que toda la carga siempre sea para la misma gente y que haya privilegios, eso no se ve bien. Entonces, se debe a eso estas acciones.
Y no dudo, o sea, que haya sido de esa manera, que se les deje a los contadores y…
 No, no, no, puede haber algunos casos, pero acá era un privilegio.
¿O ustedes creen que es pura casualidad de que no era delito grave la corrupción?
Y eso de que el presidente no sabe, claro que sabe, ¿cómo no va a saber? O sea, puede ser que no sepa de una condonación de 100 mil pesos, pero una condonación de tres mil millones de pesos, de cinco mil millones de pesos, porque se dieron de ese monto, hay empresas que en 10 años prácticamente no pagaron impuestos, 10 años consecutivos. Era un abuso.
Y nosotros estamos cumpliendo en no dar a conocer nombres porque estamos impedidos legalmente, pero cuando estoy hablando, así como lo hago, es porque tengo las pruebas, una cosa es que no diga qué empresas son porque no puedo hacerlo legalmente, pero sí tengo la información. Yo tomé la decisión de revisar esto.
Y se quiso incluso manejar de que bajo ciertos criterios sí se podía. No, fue tajante. Incluso después del decreto envié la iniciativa para la reforma al artículo 28 y que quede prohibida la condonación de impuestos.
Si decían: ‘Hay un temblor, afecta un estado, una inundación, un problema grave’, hay otros instrumentos, todo el gobierno va a atender la necesidad y se usa el presupuesto para ese propósito, no tiene por qué dejarse abierta la posibilidad de que una de las medidas sea de que se condonen los impuestos a quienes viven en un estado afectado por un sismo, hay muchas formas, es más, hay hasta un fondo de atención de desastres, y si no alcanza el fondo, todo el presupuesto para ayudar a las personas.
Pero, al momento de dejar abierto eso, es lo mismo, es actuar de manera discrecional y seguir en la misma situación.
Entonces, yo sí creo que esto va a ayudar mucho. Y dar el ejemplo en México y en el mundo de que hay que contribuir. Y no estamos aumentando impuestos ni estamos creando impuestos nuevos, es:
Para que no aumenten impuestos, para que no haya impuestos nuevos, vamos a que todos participemos. Se reduce considerablemente la evasión fiscal, aumenta la recaudación y nos alcanza el ingreso para atender el presupuesto.
 Bueno, ya no va a haber otra lista porque ya no hay condonación de impuestos.
 Tenemos todo, pero hay juicios en la corte, en el Poder Judicial, y tenemos que mantener en sigilo, en secreto estos casos, así nos los pide la ley, no se pueden dar a conocer, pero sí se abusó. Ya se termina este asunto, nunca más. Lo importante es no repetir estos abusos y dejar establecido en la ley que ya no van a haber estos privilegios.
Es muy interesante, sobre todo para los ciudadanos, que se conozca cómo modificaron en los últimos 30 años todo el marco legal, cómo hicieron reformas constitucionales, reformas a leyes secundarias para permitir la corrupción.
 Sí, pero los legisladores, que se hacían llamar representantes populares eran -con todo respeto- empleados de los potentados, recibían línea, línea para aprobar reforma tras reforma, ajustaron todo el marco legal para llevar a cabo la privatización, para llevar a cabo estos cambios que permitían la corrupción, como la condonación de los impuestos. Es increíble cómo en 25 años la corrupción no era delito grave.
¿Qué no se dieron cuenta en 1994 los legisladores cuando se modifica el Código Penal?, porque sí era delito grave y hacen una reforma para que no se considerara delito grave la corrupción, y el que cometió un acto de corrupción a partir de entonces podía salir bajo fianza.
Acuérdense, los que cayeron de la gracia del régimen ¿de qué los acusaban?, de lavado de dinero, bueno hasta los maestros de Oaxaca, para poderlos mantener en la cárcel sin derecho a fianza les fabricaron el delito de lavado de dinero.
La gran reforma, que es como una nueva Constitución, imagínense cuántos fraudes electorales, cuántas imposiciones, México era el país de la corrupción y de los fraudes electorales; entonces, la reforma al 19 es: delito grave, delito grave el robo de combustible, delito grave la evasión fiscal en su modalidad de facturas falsas y de crear empresas fantasma.
¿Cuál es el principal problema de México?, y muy pronto quiero decir, ¿cuál era el principal problema de México?
La corrupción; entonces, no se castigaba. Acuérdense ustedes, eran famosísimos los abogados que actuaban como diputados, como senadores, tienen una gran influencia; entonces, ajustaron todo para tener impunidad.
Se llegó al extremo de aprobar leyes en el caso de Pemex, por ejemplo, para que los altos funcionarios de Pemex contaran con recursos para pagar fianzas; es decir, un funcionario es acusado por un hecho de corrupción, y además de que no se consideraba delito grave, ante cualquier circunstancia tenía la posibilidad de que la empresa pagara su fianza, que porque así era en el extranjero, copiaron todos los modelos, en todo lo que les convenía en el arreglo del marco legal.
Entonces, 30 años cambiando la Constitución con ese propósito, y luego viene la aprobación del instituto de la transparencia. ¿Para qué sirve? Pura simulación, nada más para aparentar de que se iba a combatir la corrupción.
Luego el instituto anticorrupción y ya ni les digo de cuántas organizaciones de la sociedad civil se crearon en contra de la corrupción, hay una ahí muy famosa.
Yo hasta les digo: ¿Qué no sabían cuando fundaron esa asociación- no me han contestado todavía- que no estaba considerado delito grave la corrupción?
¿Saben que cuando modificaron Código Penal era Salinas de Gortari presidente? Y en ese gobierno no sé si antes, durante o después, pero en el sexenio de Salinas el señor Claudio X. González era asesor económico del gobierno.
Entonces, también eso es lo otro, fuera máscaras, ya no se puede mantener el doble discurso, la hipocresía. Participaron en el fraude del 2006 estos defensores, estos que ahora son paladines de la libertad y de la democracia, y ahí están los manifiestos apoyando el fraude.
Pero no sólo eso, iban los representantes de estos grupos a ver a los directivos de los medios. Yo recuerdo que antes del fraude del 2006 -lo digo ahora porque lo escribí y es público- una semana antes de la elección, una reunión, una comida con el dueño de Televisa y dos funcionarios más de esa empresa, Emilio Azcárraga y dos funcionarios más, y me sacan un documento en donde yo supuestamente iba a expropiar Televisa si ganaba, hasta me llamó la atención porque me quedé con el documento, lo tengo.
Y bien estructurado, o sea, con considerandos, pruebas, o sea, el nombre de todas las empresas que íbamos a expropiar, ni sabía que había tantas empresas, pero apegado a lo que era la empresa, y además utilizando parte de mi habla, de mi lenguaje, de mis conceptos. ¿Cómo creen esto? Me quedé con el documento, pero bueno.
Y en ese entonces la actividad -ya que andamos en estos temas- era ir a ver a los dueños de los medios, Claudio X. González, el de Coparmex, el del Consejo de Hombres de Negocios -creo que ese era Claudio, pero ahí están los nombres- a decir que yo era un peligro para México y la campaña a todo lo que daba en contra nuestra.
Fíjense que estaba toda la campaña en contra nuestra, un bombardeo, porque este mismo grupo elaboró los mensajes para transmitir en medios, y espantando, infundiendo miedo: ‘Si gana López Obrador, que es un peligro para México, se van a cerrar los comercios’, y bajaban las cortinas así en las imágenes, se caían las bicicletas, se caían las bardas, violando toda la legislación electoral, financiando toda esta campaña negra.
Y le decían a los de los medios más influyentes, porque había resistencias, porque decían las televisoras: ‘Si nos abrimos por completo…’ y eso que ya estaba la guerra sucia a todo lo que daba, querían más. Entonces, les decían estos personajes: ‘No, no, no, todo, hay que destruirlo políticamente’.
Y todavía un dueño de un medio de comunicación de una televisora les dice: ‘¿Y la credibilidad? vamos a perder credibilidad’. Fíjense que tenía razón en aquel entonces, cómo se fue perdiendo credibilidad por esas acciones, por ese sometimiento de los medios a grupos de intereses creados.
Y me acuerdo que uno de estos personajes de los medios le contestó: ‘No te preocupes, hombre, cuando mucho van a estar en problema un mes, dos meses, ya luego se olvida’. Pues no se olvidó, no se olvidó.
Entonces, ahora es distinto. Desde luego los medios actúan con mucha más responsabilidad, no sólo porque existan las redes sociales, sino porque los medios convencionales entendieron de que ya no se podía seguir lo mismo; y ahora hay más libertad, se avanzó muchísimo. Esos mismos medios, Televisa ya no es lo mismo que antes, no es lo mismo que antes; y además no quedarnos anclados en lo que nos hicieron, por eso yo digo: No olvidar, pero sí perdonar, y todos tenemos que actuar de esta forma.
Y lo mismo estos personajes que encabezaron toda esa campaña. Ahora los veo y los saludo como si nada. Imagínense si yo voy a andar albergando rencores, odios. No podría vivir.
Claro que hicieron daño. Yo nada más digo, entre otras cosas, que, si no hubiesen robado la elección del 2006, no estaría así el país y no hubiese habido la violencia que hasta ahora estamos padeciendo; porque, sin duda esa estrategia de declarar la guerra fue un absurdo, fue un acto irresponsable e irracional.
Entre otras cosas, hasta se puso en riesgo la imagen de una institución, de dos instituciones que son fundamentales del Estado: la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, porque ellos recibieron las órdenes de la autoridad civil para ir a los enfrentamientos a llevar a cabo una política de utilización de fuerza, sin atender las causas que originan la inseguridad y la violencia, sin tener un conocimiento certero de lo que estaba sucediendo, fue pegarle un palazo al avispero a lo tonto.
Entonces, ya dejar atrás eso, pero no olvidar, no vivir con odios, con rencores. Nada más que a veces se tiene que hablar de esto porque parece como si no hubiese pasado nada, como si llegamos aquí, hay una especie de amnesia y ya estamos aquí. No, fue un proceso que se llevó a cabo y fue favorable para el país, que es lo más importante.
 Hay una investigación abierta y hay un litigio con esta empresa, desde luego hay elementos para buscar que Pemex no salga mal, que la nación no se perjudique sobre este tipo de acciones, fueron de las cosas que se hicieron mal.
Esto es otra cuestión. Está por aprobarse lo de la ley de austeridad, ¿y saben en qué se detiene?, ¿qué cosa es lo que no quieren?, el que los que trabajan en el gobierno 10 años… digo, quien trabaja en el gobierno no pueda en 10 años trabajar en una empresa particular vinculada al trabajo que desempeñó en el gobierno.
Pues debe de aprobarse el que no puedan trabajar. Es que ¿qué es lo que se hacía?, apenas estaban dejando el cargo y ya estaban trabajando en las empresas que ellos mismos habían beneficiado con contratos.
Esto que estás planteando ¿cómo el hijo del secretario de Hacienda?, pero este es un caso. Expresidentes que terminan y se van a trabajar a las empresas que beneficiaron cuando estaban de presidentes, exsecretarios de Hacienda, exdirectores de Pemex, exdirectores de la Comisión Federal de Electricidad, exdirectores del sector energético de la Secretaría de Energía. Entonces, todo eso tiene que terminarse.
Yo aprovecho para informar, la vez pasada me lo preguntaron, pero como no se ha dicho nada sobre el tema, quiero comentarles que se hizo una renovación completa en Pemex Internacional. Aquí alguno de ustedes planteó en una ocasión…
 Sí.
 Por eso, aquí salió, pero además nosotros ya estábamos viendo este asunto y se instruyó para limpiar Pemex Internacional. Es que algunos que estaban ahí llevaban casi 30 años.
Se convirtió en una sociedad anónima. Imagínense, una empresa que vendía, no, vende y compra petróleo, todo el petróleo crudo, un millón de barriles diarios, fijan los precios mediante fórmulas y deciden a quién vender y compran todo, y estaban distantes completamente del gobierno.
 Estamos limpiando, o sea, se reunió el consejo de administración y se cambiaron a 10 directivos, empezando por el director general o los de arriba. Entonces, todas esas cosas.
Y era excusarse de que se trataba… primero, es muy curioso, que dicen son cuestiones técnicas, no cualquiera se puede meter ahí. Entonces, no hay que meterse.
Segundo, son organismos independientes. Yo recuerdo que cuando estábamos en la elección del 2006 hubo una propuesta, como era evidente de que se iba a ganar y precisamente por mantener los privilegios fiscales ¿saben que querían?, estuvieron a punto de declarar la autonomía del SAT para que al llegar no pudiéramos tener nada que ver con los ingresos, con la política fiscal, les preocupaba eso. Entonces, es técnico, es autónomo.
Y lo tercero, hay que tener cuidado con los mercados, no vaya a ser que se generen nerviosismos, ¿qué van a decir las calificadoras?
Pues ¿qué pueden decir los mercados?, ¿qué pueden decir las calificadoras?, ¿qué pueden decir los organismos financieros?, pues que no debe de haber corrupción.
Por eso nos están dando toda la confianza, es exactamente lo opuesto, pero eso lo usaban de pretexto.
Por eso los secretarios de Hacienda tenían tanta fuerza durante el periodo neoliberal. Los presidentes tenían que hacerles caso, los tenían apantallados: ‘Cuidado, esto no se puede mover’, aunque se tratara de algo irracional. Entonces, todo eso es cambio.
Yo les comentaba que cuando se presentó el nuevo plan de desarrollo -pero no de mala fe, sino por un asunto de mentalidad- querían que yo enviara un plan de desarrollo igual que los otros, como si lo hubiese hecho los anteriores secretarios de Hacienda. Entonces, cuando les digo: No, ya no es así, ni siquiera quiero utilizar estos términos…
Si cuestiono hasta a los que en las ciencias sociales se dejaron llevar por las nuevas políticas públicas, los términos ‘visibilidad’, hay uno que ahí me van a ayudar ustedes a traducir, que es ‘resiliencia’, y así; bueno, si me niego hasta a utilizar lo que tiene que ver con las ciencias sociales, esos términos, más en lo que tiene que ver con la política económica neoliberal, eso que elevaron a rango supremo la economía y subordinaron todo lo demás.
Entonces, aquí abro un paréntesis para decir: Ustedes que son periodistas y muy buenos, no dejen de escribir. García Márquez, antes de ser el gran escritor, su oficio fue el de periodista. Es para escribir el periodismo, porque además no hay que pensar mucho, o sea, no hay que llegar al maquinazo, pero obliga al ejercicio de la mente y a escribir bien. Eso también ser perdió mucho en todo el periodo neoliberal, ahora parece que se escribe en clave en el internet y demás en las redes.
Pero antes de cerrar el paréntesis, a mí me gustaría que un día, dos, tres o una semana organícense, lleven un taller y que lo imparta Miguel Reyes Razo.
 ¿Por qué no? O sea, ¿cómo se escribe…? es importante…
Bueno, ¿qué pasa?, cierro el paréntesis. El plan ya no es ese, sino es el que elaboramos, tuvimos que rehacerlo. Pero cuando lo entrego a Hacienda, la reacción es: ‘Esto no puede ser, no podemos entregar este plan’, casi, casi, diciendo: ‘Es ilegal’.
Pero no es que se actuara de mala fe, sino es una concepción. Es difícil sacudirse 36 años de política neoliberal, pero hay que hacer un esfuerzo para tener una concepción distinta.
Entonces, en el caso de las empresas que tienen que ver con Pemex se va a investigar todo completamente.
 No tienen información. Y también, o sea, con todo respeto, no porque es el Departamento de Estado lo saben todo.
Nosotros no estamos revisando ningún contrato de exploración y de perforación de petróleo que se haya otorgado a partir de la Reforma Energética.
 No, es un yacimiento que se comparte con Pemex y no hay ningún problema, es cosa de que se informen bien.
Además, con todo respeto, la verdad, la verdad, con todo respeto, ¿por qué interviene el Departamento de Estado?
 No. Y hay vías, lo tendría que hacer a través de Relaciones Exteriores, a través de la Secretaría de Relaciones Exteriores, y pedirnos información; o sea, tienen que actuar con respeto a nuestra soberanía.
Y además no es cierto, nosotros no cometemos ninguna arbitrariedad.
 Mañana tenemos la reunión de seguridad en Puebla de seis a siete de la mañana. Vamos a Puebla, vamos a estar allá, incluso la conferencia va a ser en Puebla y vamos a revisar lo de la situación de seguridad en Puebla.
 No. Lo que está pasando en Puebla, no en el caso del secuestro, no tengo información sobre eso, lo que sí está sucediendo es lo del gas, o sea, de la gasolina al gas, pero no tengo información de que sea al secuestro.
 Yo no la estoy promoviendo, no es una iniciativa nuestra. Eso es lo que puedo comentar.
 Es que ellos lo tienen que resolver, en este caso, los senadores. Tienen a lo mejor algún fundamento, no conozco el asunto, no sé qué estén argumentando.
 Sí, pero hay que ver ahora qué están planteando los senadores.
 No envié yo la iniciativa ni la reforma.
 Bueno, lo de Madrazo ya él ha opinado que en efecto hubo un fraude en el 2006, no sé si lo dice así de claro, pero sí insinúa que fue irregular la elección del 2006.
Acerca de lo del debate, ese es otro asunto. Aquí lo que debe de quedar de manifiesto es que la mayor parte de los actores han reconocido que hubo fraude; y el principal en reconocerlo fue Fox, hay testimonios en donde él se ufana se haber intervenido para que se impusiera a Felipe Calderón, o sea, él mismo, estoy seguro que lo de las redes sociales van a buscar la declaración y la van a encontrar, pero hay, además, muchísimas pruebas sobre eso.
Acerca del 68. Mire, yo no creo en lo del golpe de Estado, porque la versión que yo tengo es de que fue una decisión del presidente Díaz Ordaz, incluso él lo asume, y también hay testimonios.
Y lo que sí resulta interesante y es también motivo de investigación, ya se ha hecho investigación, hizo un trabajo de recopilación de documentos don Julio Scherer con Monsiváis -los dos ya finados, muy respetables los dos- acerca de opiniones y la versión del general García Barragán sobre el 68.
Y yo lo que sé, que sí tengo de primera mano, es que el general García Barragán, que era secretario de la Defensa, le confesó al general Cárdenas llorando, porque el general García Barragán lloraba, esto tiene que ver con algunos políticos, Villa lloraba…
 Por ejemplo. Llorando le confesó que habían utilizado al Estado Mayor Presidencial en lo de 2 de octubre.
Y algo todavía más fuerte: que había indicios de que también en lo del accidente en donde perdió la vida Carlos Madrazo, culpando al Estado Mayor Presidencial.
Esto está escrito, es muy fuerte, pero tiene que ver con el México autoritario. Y si lo digo aquí es porque todo esto ayuda a que nunca jamás regresemos a ese México autoritario.
 Pues él lo asume. Hay unas memorias no terminadas, inconclusas, unos borradores que la familia de Díaz Ordaz le prestó para que fuesen analizadas esas memorias a Enrique Krauze; y si ustedes leen el texto de Krauze sobre esas memorias, ahí se van a dar cuenta de lo que opinaba el presidente Díaz Ordaz.
Por ejemplo, la molestia que le causó el que el ingeniero Heberto Castillo diera el Grito de Independencia en Ciudad Universitaria en septiembre, antes del 2 de octubre.
Ustedes tienen mucho trabajo de investigación que tienen que llevar a cabo. Entonces, aparentemente esto ya pasó, pero Cicerón decía que la historia es la maestra de la vida, y Eduardo Galeano, ese gran escritor uruguayo, decía que el que no sabe de dónde viene, nunca va a saber hacia dónde va. Pero eso es otro asunto.
 Bueno, pues se está normalizando todo el abasto de medicinas. Hay inconformidad de los distribuidores que se rayaban porque vendían mucho al gobierno de medicinas.
Recordando, el gobierno compró el año pasado 90 mil millones de pesos en medicamentos, en materiales de curación; en efecto, tres empresas le vendieron al gobierno casi el 70 por ciento de esos 90 mil millones de pesos.
Y ya que tocamos el tema, políticos metidos en la venta de medicamentos, nada más que no voy a dar los nombres aquí porque entonces ya les dejo a ustedes sin trabajo. Por eso toda la inconformidad.
Y también medios de información, porque un negocio así permitía hasta pagar publicidad.
Entonces, tenemos la responsabilidad de que no falten las medicinas. Pero en este caso, imagínense, querer chantajear con la medicina para los niños de cáncer, eso no lo íbamos a permitir; y aunque se diga que todavía no hay medicinas, pues ya se trajeron los medicamentos de Francia y ya se distribuyeron. Y desde luego, tenemos que ir resolviendo sobre otros medicamentos.
Y yo espero que los laboratorios mexicanos y los distribuidores cambien de actitud, y que se convenzan de que ya no es lo mismo, que ya no hay influyentismo, porque repartían, maiceaban desde arriba hasta abajo, tenían incluso en el sector salud empleados a su servicio. Entonces, eso no se puede permitir.
Y yo estoy constantemente viendo este asunto, ya llevo 67 hospitales visitados de 80, y estoy pendiente de cómo está el abasto en cada región del país, en cada hospital; y ya inició el plan para que no falten los medicamentos, que no falten los médicos.
Tenemos aquí una cita pendiente para convocar a médicos, a especialistas que quieran trabajar en centros de salud, en hospitales, vamos a hacer esa convocatoria desde aquí. Va a haber trabajo, se van a contratar médicos, se van a contratar especialistas, porque tenemos vacantes en centros de salud, en hospitales, faltan médicos, sobre todo en comunidades rurales, en los hospitales más apartados, estamos mejorando la infraestructura también para que podamos dar mejor servicio.
Y he hecho el compromiso de basificar a los trabajadores de la salud poco a poco, pero vamos a cumplir, se van a basificar todos los trabajadores del sector salud, más de 80 mil en el sexenio o en el tiempo que yo dure, antes de terminar van a quedar basificados.
Entonces, estamos trabajando en esto, se están haciendo cambios para resolver el problema de los medicamentos.
En el caso de las vacunas, lo mismo. Esto tiene que ver con otro tipo de asuntos, una falta de vacunas, de ciertas vacunas a nivel mundial, y se han comprado ya estas vacunas, a partir de noviembre empiezan a llegar las vacunas que faltan.
El doctor Alcocer les explica para que tengamos toda la información, le pido a Jesús que les informe.
 Yo creo que sí sabe, mucho. El doctor Alcocer es una eminencia, no es para presumir, pero es investigador del Instituto de Nutrición, Premio Nacional de Ciencias; y los subsecretarios, de primera, son expertos y sobre todo gente sensible, gente honesta. Entonces, me están ayudando mucho.
Lo que pasa es que era lo mismo, o sea, se robaban hasta el dinero de las medicinas y era una red, y es algo delicado, pero ni modo que nos echáramos para atrás. Cuando hablo de cero corrupción es cero corrupción, cero impunidad
Si me preguntan: ‘¿Qué es lo que quiere dejar como legado?’ Un cambio de mentalidad en donde sea aborrecida la corrupción, porque el peor de los males es que se robe y ni siquiera se pierda respetabilidad, eso es lo peor que había, que hasta se les aplaudía.
Se les decía a los hijos, no en todos los casos desde luego, pero era como un modelo: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don fulano’, un reverendo ladrón. Entonces, eso es lo que tenemos que cambiar. Y afortunadamente lo podemos hacer porque hay mucha reserva, una gran reserva de valores en nuestro pueblo, nuestro pueblo es honesto, nuestro pueblo tiene una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. Por eso vamos a lograr este propósito de que exista un verdadero cambio, una transformación.
Espero que la Cámara de Diputados apruebe, ya se aprobó en comisiones, falta en el pleno. Con todo respeto, o sea, no es presionarlos, ellos son libres, son autónomos, pero ya necesitamos la Ley de Austeridad Republicana.
Y un llamado de atención también a los que dicen: ‘Si me piden que yo no trabaje 10 años después de que dejo el cargo en una empresa privada, pues no voy a poder seguir en el servicio público’.
Yo les diría que lo piensen bien porque nunca van a tener una oportunidad de servir al prójimo, de servir a los demás como ahora, no se les va a volver a presentar una oportunidad así; pueden ganar más, pero no van a tener la dicha, la satisfacción de estar sirviendo en una transformación, en un cambio en beneficio del pueblo, en beneficio de México. Eso no tiene precio.
Entonces, ¿qué somos si no tenemos sentimientos, si no tenemos ideales?
Ustedes, ¿por qué se dedican al periodismo?, porque les gusta, porque es su pasión; si no, ahí estarían viendo en qué empresa privada o cómo pongo un negocio y me va mejor, y no tengo que estarme levantando a las cinco de la mañana, a las cuatro. Pero, ¿por qué lo hacen? Ah, porque están muy satisfechos, a gusto, con esta noble profesión, con este noble oficio.
Ya me voy, nos vemos mañana en Puebla, vamos a Puebla.
 Ya es mucho. Eso también me lo dicen, dicen: ‘No tarde tanto, porque…’
 El lunes.
 Ah, pues hay que acatarla.
 Sí, todo lo que resuelvan los organismos, las instancias del Poder Judicial
¿Cuál es, no digo consigna, sino la premisa fundamental en este gobierno, en lo que tiene que ver con la aplicación de un auténtico Estado de derecho?
Se resume en una frase de los liberales del siglo XIX: ‘Al margen de la ley nada, por encima de la ley nadie’. Y no es como antes, no es una farsa, no es una simulación.
¿Qué decían antes?
‘La ley es la ley, -¿se acuerdan?- y no me va a temblar la mano, y todo el rigor, todo el peso de la ley’. Y los políticos más inteligentes -que desde luego los hubo del antiguo régimen- invocaban la razón de Estado para el uso de la fuerza.
Ahora nosotros decimos: Al margen de la ley nada, por encima de la ley nadie, y tenemos que ajustarnos a eso.
 Es su decisión del Poder Judicial y hay que respetarla. No sé yo si ya esta sea la última instancia, pero si lo es, se acata.
¿Saben de dónde viene todo esto de -haciendo historia- de respetar la ley, la Constitución en la forma para violarla en el fondo?
Desde la época colonial. Se decía en aquel entonces, había una instrucción, incluso de las ordenanzas que mandaban desde España, y era muy común escuchar: ‘Se acata, pero no se cumple’, y eso quedó como mala práctica, mala costumbre.
Ahora no, no, no, Ya hay una resolución, se tiene que cumplir. Y división y equilibrio de poderes, y ya el Ejecutivo no es el poder de los poderes; y no hay amiguismo, no hay influyentismo, no hay nepotismo, ninguna de esas lacras de la política. Y cero corrupción, cero impunidad, aunque se trate de familiares.
 Sí, los datos que sean.
Pero no se acepta la impunidad, trátese de quien se trate, lo dije el día de mi toma de posesión. Nada más me hago cargo de Jesús Ernesto, y eso porque es menor de edad, ya cuando cumpla 18 años… bueno ya para entonces yo no voy a estar en la función pública.
 Sí, está Horacio Duarte. Ahora mismo con Jesús recoge tu planteamiento y él explica qué se está haciendo, porque al él le corresponde atender en toda la frontera y tener albergues, y darle buena atención a los migrantes.
 No, la información que tengo es que no.
 Tampoco.
 Hay que verlo, porque la instrucción es que no falten los albergues.
Tú puedes tener hoy mismo el informe de cuántos albergues hay, en dónde están los albergues y si hay o no albergue en Matamoros y en qué situación están los migrantes.
 Bueno, se atiende con Jesús.
Pero yo quiero decir algo sobre esto. Nosotros además de que recomendamos que no se violen derechos humanos, hemos encontrado en la Secretaría de la Defensa una actitud de responsabilidad y de honestidad, es decir, actúan profesionalmente.
Y ya no hay tortura en México, yo eso se los puedo garantizar, no hay tortura, no tenemos una sola recomendación de Derechos Humanos en el tiempo que llevamos por violación de derechos humanos.
Y le tengo toda la confianza al general secretario y esto implica que no lo creo capaz de cometer una injusticia. Entonces, es cosa de verlo para que se aclare. Y tampoco se atrevería nadie a que, si aquí se hace una denuncia, se dé una represalia. No lo toleraríamos, por eso me importa que se investigue.
 Seguramente los…
 Sí.
 Bueno, entréganos la información.
Mire, aquí hay total, completa apertura, todo mundo puede venir y manifestarse, desde luego que lo mejor es que sean ustedes, periodistas, para que podamos responder a todas las inquietudes.
También que tengamos en cuenta -ustedes desde luego que lo saben, pero que lo sepa todo mundo- de que hay, como en toda democracia, discrepancias, hay confrontación política, hay diferencias de candidatos, precandidatos, enfrentamientos de dirigentes con otros dirigentes. Hay una sociedad política plural, viva, actuante, democrática.
Entonces, que no nos metamos también en esas cosas, porque si no, no vamos a poder atenderlo todo. Cuando hay, por ejemplo, elecciones, en este caso de que van a haber elecciones en Morena, es muy claro que se trata de un asunto que tienen que resolver militantes y dirigentes de Morena, que no debe haber injerencia del gobierno.
Nosotros enfrentamos durante muchos años la injerencia perversa del gobierno en asuntos internos de los partidos e injerencia del gobierno en las elecciones. Eso debe descartarse por completo.
Aquí aprovecho para decir que el servidor público que intervenga en los procesos internos de los partidos y en particular en el proceso de renovación de la dirección en Morena va a ser despedido del gobierno.
Y no sólo eso, voy a pedir, con todo respeto a la procuraduría electoral de la Fiscalía General que intervenga para que sea juzgado el servidor público que participe en favor de candidatos utilizando recursos del gobierno.
El que quiera hacer trabajo, vida partidista, está en libertad; pero la función del gobierno es otra, completamente distinta. Partido, como su nombre lo indica, es una parte; gobierno es la representación de todo el pueblo.
No va a ser suficiente con este exhorto que estoy haciendo. Voy a enviar una carta a todos los servidores públicos del gobierno federal expresando lo mismo, porque no queremos vernos involucrados. Además, sería algo nefasto que nosotros, que hemos luchado durante tantos años y padecimos de tantos fraudes, y de tanta injerencia del gobierno en asuntos internos de nuestros movimientos, de nuestras organizaciones políticas, que repitiéramos esas mismas conductas.
Ya no hay partido de Estado, eso ya se terminó. Ya lo que se constituyó en 1929, ese partido que se fue transformando en cuatro fases: primero PNRM, luego PRM, luego PRI y luego el partido del 88 en otra cosa, eso ya no debe de existir. Nosotros no aspiramos a eso, nada de partido de Estado.
Y no es de izquierda el que hace trampa, no es de izquierda el oportunista, no es de izquierda el corrupto, no es de izquierda el acomodaticio, el trepador, no es de izquierda el que no pone por delante los ideales y los principios. Que quede también esto muy claro.
Y regresando. Atendemos todo, pero si nos ocupamos de los pleitos internos -que existen en todo el país y además, son consustancial a la democracia, no hay que descalificarlos- no podríamos nosotros, hay cuestiones que corresponden a autoridades estatales, autoridades municipales.
Y actos indebidos, por ejemplo, si hay que remover una autoridad municipal, existe un procedimiento. Los estados son libres, son soberanos, existen los congresos locales, hay instancias para eso, acudir a esas instancias.
Ahora, si lo que se busca es la denuncia, porque aquí nos ven muchos, está permitido, pero no abusemos de eso, porque si no, no vamos a poder mantener la misma atención de la gente, porque la gente merece también mucho respeto, los que nos están viendo.
Ya me voy ahora sí. Nos vemos mañana.
 Buenos días.
Bueno, vamos a recordar en este día los hechos lamentables del 2 de octubre de 1968. Tenemos que tomar en cuenta que el uso de la fuerza no es la opción para resolver problemas que se originan por la falta de libertades y por la falta de justicia.
Estamos en una etapa nueva, en la que el uso de la fuerza ha quedado relegado. No se puede hablar ni siquiera de la razón de Estado, de que el Estado tiene el monopolio exclusivo del uso de la fuerza. Nosotros queremos vivir en una sociedad en paz, sin violencia, sin usar la fuerza, convencer, no vencer, convencer, persuadir, dialogar, vivir en armonía, vivir en paz.
Por eso, nunca más una represión en México, nunca más torturas, desapariciones, masacres. Nunca más un 68. Y se está logrando establecer esta nueva política a pesar de provocaciones y de afanes autoritarios.
Vamos nosotros a seguir gobernando sin violencia, sin violar derechos humanos. Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Hoy se garantizan, como siempre lo vamos a hacer, las libertades de manifestación, de protesta, el derecho a disentir.
Y le pedimos a todos, en especial a los que van a ejercer su derecho de manifestación, su derecho de protesta, que lo hagan de manera pacífica, sin violencia, que los que participen con esta concepción, con esta filosofía nos ayuden para aislar a provocadores; y ayudar a no caer en provocaciones no significa enfrentar a los provocadores, sino hacerse a un lado.
Y exhortarlos, llamarlo a que ese no es el camino. Fuera máscaras, el que lucha por la justicia, el que lucha por la libertad, por la democracia, no tiene por qué ocultar su rostro, tiene que dar la cara; y tampoco puede traer armas, sean estas piedras o petardos, varillas, nada de eso, no se requieren esas formas, esas maneras.
De todas maneras va a estar pendiente la autoridad, porque es nuestra función. Va a estar a cargo de llevar a cabo el seguimiento de toda esta manifestación -sin impedirla desde luego- la jefa de gobierno y vamos a apoyar todo lo que ella decida.
Vemos muy bien el que participen civiles vestidos de blanco, es el momento de llamar a la paz. Y que no nos confundan o no mientan, porque lo más importante de un revolucionario verdadero es la honestidad, la congruencia; entonces, no hay un gobierno autoritario. Y no es para culpar al gobierno actual de represión, ni siquiera tenemos recomendaciones de la Comisión de Derechos Humanos por violar derechos humanos y no se ha permitido ningún exceso de las autoridades.
De modo que vamos a estar apoyando a la jefa de gobierno y al mismo tiempo no olvidar el 68, porque es el inicio de una etapa nueva, de un hecho lamentable de represión, surge la esperanza de un México nuevo, distinto, mejor, no fue en vano ese sacrificio, esa lucha; a partir de ahí empieza a haber una apertura y eso nos permite que se lleven a cabo los cambios en el país y que ahora se esté iniciando una transformación y garantizándole las libertades y estableciéndose un verdadero Estado de derecho y una auténtica democracia, que ese es el propósito que tenemos. Entonces, hacer este exhorto, este llamado.
Ya ayer también -esto es otro tema, pero también importante- expresamos nuestras condolencias por la pérdida del maestro Miguel León Portilla. Un historiador de primer orden, defensor de los pueblos originarios, estudioso de las culturas prehispánicas, de la filosofía, de la lengua, de la concepción del mundo que tenían las comunidades, los pueblos que se desarrollaron antes de la Conquista, antes de la llegada de los españoles, antes de la invasión extranjera.
Entonces, el maestro Miguel León Portilla, una institución en esta materia. Fue muy lamentable su pérdida; claro, ya con una edad avanzada, pero siempre un hombre trabajador, vigoroso, lúcido, inteligente. Ese es el recuerdo que tenemos de él y nos da tristeza, y al mismo tiempo celebramos que un mexicano así haya aportado tanto a la historia de nuestro país.
 Sí, yo estoy seguro que la Secretaría de Cultura… todo esto siempre de acuerdo con familiares, tiene que ser con la voluntad de los familiares, lo que ellos nos soliciten, no el gobierno va a llevar a cabo acciones sin consulta, sin la voluntad de los familiares, en todos los casos.
La historia se usaba mucho, o sea, hay ejemplos de cómo el gobierno, el Estado, se apropiaba de difuntos, de quienes perdían la vida, los hacían rehenes hasta muertos, hay muchos casos así en la historia.
Por ejemplo, el presidente Lerdo se fue al exilio, se enfrentó a Porfirio Díaz y por eso tuvo que irse y vivió en Nueva York solo, pobre; y cuando muere, manda Porfirio Díaz -que era muy bueno para este tipo de acciones- a Mariano Escobedo a traer el cuerpo, y homenajes. Y ya no podía hacer nada Lerdo, ya estaba muerto y al final usado por su adversario, por quien lo había expulsado del país.
Esto lo vio, lo observaba José María Iglesias, que también había tenido enfrentamientos con Porfirio Díaz, regresa al país después del exilio y le dice a los hijos: ‘Cuando yo muera no quiero que vengan a apoderarse de mí y hacerme homenajes, porque no estoy de acuerdo con la política que se está llevando a cabo, fue lo que enfrenté y me destruyeron políticamente; entonces, ¿cómo me van a hacer homenajes?’
Y ya le dejó recomendado a los hijos que si moría usaran un dinero, un ahorro que tenía para sus funerales, y que si llegaban a quererse llevarse el cuerpo, les dijeran que no, que el funeral lo iba a hacer la familia.
Algo importante porque, en efecto, muere Iglesias y van sobre, van por él, y los familiares dicen: ‘No, ya mi papá nos dejó hasta el dinero del funeral y nos pidió cómo quería que fuese su funeral’. La dignidad. Juan Rulfo hizo lo mismo con los hijos, con sus familias.
Entonces, en todo esto es mejor ser respetuosos, que la familia sea la que decida hasta dónde se hacen los reconocimientos. Desde luego el mejor reconocimiento es recordarlos a estos personajes tan distinguidos con cariño, y en el caso de León Portilla o de cualquier personaje lo mejor es leer su obra y tenerlo siempre en un buen sitio, en un buen lugar.
Pero, bueno, eso es lo de hoy, no hay otro tema.
Ayer hicimos una gira por la costa de Oaxaca, teníamos que ir a visitar el hospital de Jamiltepec en la costa de Oaxaca; y al mismo tiempo aprovechamos para atender los daños que causó Narda, porque fue un huracán que se desenvolvió, que se produjo en todo el Pacífico, su trayectoria de sur a norte. Afortunadamente ya se volvió… tormenta tropical se le llama, ya no hay más que lluvias; pero sí afectó, no mucho, pero toda la costa en Chiapas, Oaxaca, Guerrero, Michoacán, Colima, Jalisco y Sinaloa, Sonora.
Entonces, estamos ayudando, ayer me acompañó el coordinador de Protección Civil y se quedó allá en la zona atendiendo las peticiones, estuvimos en toda la región de la costa chica de Oaxaca y ya no tenemos ahora ese pendiente en cuanto a protección civil.
Eso es básicamente.
 Bueno, esto lo maneja el gobierno de la ciudad y deben tener toda la información, aunque nosotros ya no hacemos espionaje, sólo inteligencia, se hace investigación para enfrentar, sobre todo a las bandas de delincuentes, toda la parte política ya se suprimió.
Sí debe de haber investigación cuando se trata de violencia. No tengo yo más información sobre esto.
 Sí, todo, sí, pero no es nuestro propósito señalar a nadie. Se tiene la información, se sabe todo. Miren, ahora que no hay espionaje, tenemos más información que antes, porque quien más nos informa es la gente, es que es un gobierno apoyado por los ciudadanos, entonces la gente es la que nos ayuda.
¿Qué le diría yo a los que se tapan la cara y se encapuchan y hacen estos actos?
Que tengan cuidado porque en una de esas los voy a acusar con sus mamás, con sus papás, con sus abuelos, porque estoy seguro que los abuelos, las mamás, los papás, no están de acuerdo, me dejo de llamar Andrés Manuel. Estoy seguro que los ven o los verían como malcriados, que no deben de andar haciendo eso, les darían hasta sus jalones de orejas, hasta sus zapes. Eso también.
Entonces, vamos a procurar que se manifiesten todos los que recuerdan y que no olvidan lo de la represión del 68 en paz, que merecen todo nuestro reconocimiento, todo nuestro respeto.
Pues esto de los familiares de los jóvenes de Ayotzinapa, que hacen su manifestación porque tienen el dolor de no encontrar a sus hijos, o sea, es una causa justa, humanitaria, y llegan estos provocadores y les echan a perder su manifestación. Entonces, cuidar estas provocaciones.
 Tomo en cuenta la petición, lo voy a ver. Voy a solicitarle al director de Pemex que me informe sobre esto que estás planteando, y con Jesús…
 Sí, por favor.
 Todo lo que tengas de información.
 Sí, es un fondo que no se utiliza, es decir, que no se ejerce, es para tener solidez en las finanzas públicas ante alguna contingencia, es un fondo que se suscribió hace algún tiempo; y los técnicos nuestros recomiendan que se mantenga para no generar ninguna inestabilidad, ningún nerviosismo, y vale más que sobre y no que falte, que se tenga ahí.
Nosotros tenemos una economía sana completamente, admirable hasta por los organismos financieros internacionales, cada vez lo reconocen más. La banca internacional habla de equilibrios macroeconómicos y que la economía de México está sólida, no tenemos ningún asomo de crisis, de recesión.
¿Se acuerdan ustedes cómo se habló de que se podía caer en recesión, de que nos iban a bajar la calificación?
Pues nada de eso ya es noticia; al contrario, un argumento que utilizó el Banco de México para bajar la tasa de interés fue que la economía de México está consolidada, fuerte, y estoy hablando de una institución autónoma, independiente.
Entonces, lo del Fondo Monetario Internacional es por eso, que ellos están dando la confianza al gobierno de México.
Y se considera que se puede mantener ese fondo, que no es gastar dinero de crédito o aumentar la deuda. Nosotros tenemos un compromiso que se está cumpliendo de no aumentar la deuda pública, les puedo decir que con relación al Producto Interno Bruto, al PIB, este año es un poco menor la deuda, se ha reducido; todavía no termina el año, porque puede ser que aumente un poco, pero no va a ser mayor que el año pasado la deuda pública, es decir, no va a aumentar en términos reales la deuda pública.
Esto es muy importante porque no estamos financiando el gasto con deuda, se está financiando el gasto fundamentalmente con los ahorros por no permitir la corrupción y por llevar a cabo un gobierno austero, sin excesos.
Y es muy sencillo de explicar qué es la austeridad en estos tiempos. La Presidencia de la República ejerció el año pasado tres mil millones de pesos y este año vamos a ejercer 800, cuando mucho mil, ¿cuánto es el ahorro?, dos mil millones. Y así el gobierno en general.
Entonces, eso es lo que nos permite poder financiar los programas de bienestar y con eso estamos financiando el desarrollo. Básicamente es eso, o sea, no es contratar deuda, es ya un acuerdo que se tiene suscrito de tiempo atrás, y se va a ratificar si el Fondo Monetario Internacional así lo decide, pero la información que tenemos es que ellos están de acuerdo en que se mantenga esta operación.
 Que debe ser escuchado y que yo le voy a pedir a Alejandro Encinas que lo reciba para que platiqué con él. Ese es el compromiso.
 Por eso, que platique con Alejandro Encinas y que Alejandro me presente un informe sobre este encuentro y ver en qué nos puede ayudar.
Son bienvenidos todos los que quieran ayudarnos a pacificar al país y que se pueda, en este caso, saber dónde están los jóvenes de Ayotzinapa. Aquí aprovecho para volver a repetir que sería de mucha utilidad y es un servicio de mucha importancia para la nación, para nuestro país, el que se informe, yo estoy seguro que la gente nos va a ayudar en esto.
Y quien ayude informando va a tener garantías, protección, apoyo del presidente de la República y del gobierno en su conjunto.
Que cualquier información que tengan, la persona de mi confianza absoluta para este caso es Alejandro Encinas, tiene una relación directa conmigo y, como es una persona honesta y responsable, va a saber manejar esta información con el sigilo, el cuidado, que se requiere. Entonces, que se sepa.
Qué bien que preguntas esto, porque yo voy a estar constantemente hablando de estos temas. Como lo de la marcha de hoy, regresando, es un llamado a toda la gente a que nos ayuden, todos debemos de gobernar. La democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Todos juntos, no es asunto de un solo hombre, de una mujer, de los servidores públicos, todos tenemos que ayudar a vivir en una sociedad mejor, todos tenemos que ayudar.
Y también hablé de protección civil, del director, y quiero que se sepa que es David León el director de Protección Civil, que está haciendo también muy buen trabajo, porque hablé nada más del director sin dar su nombre. Es David León el encargado de la Protección Civil, que está haciendo un buen trabajo con el apoyo de todo el gobierno, y de manera destacadísima de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa, que aplican el plan DN-III, y son los primeros en llegar y en ayudar a la gente, eso lo tengo que estar también recordando, subrayando para que todos estemos informados.
 Vamos con una compañera, quedamos.
 Pues fue una miscelánea fiscal. Mren, está bien la recaudación, estamos obteniendo más ingresos que el año pasado, esto demuestra que hay eficiencia en el SAT y que nos están ayudando también los contribuyentes que están inscribiéndose para pagar impuestos y están contribuyendo.
Y queremos que no haya evasión fiscal, que todos cumplamos con nuestra responsabilidad de contribuir a la hacienda pública y se está avanzando en ese propósito.
Y quienes traen cuentas pendientes, rezagos, que no se han puesto al corriente, pues lo están haciendo. Incluso en el caso de Diego Fernández de Cevallos me pareció correcto el que aceptara que tiene ese adeudo y que ya está en pláticas con la autoridad correspondiente para ponerse al día, o sea, que no evade su responsabilidad, da la cara, la enfrenta. Y así debemos de actuar todos cuando no estamos al corriente en el cumplimiento de nuestras obligaciones.
No estar nada más cuestionando, sino lo importante es rectificar, no caer en la autocomplacencia, sino rectificar. Entonces, en general es un llamado a todos y de esa manera fortalecer la hacienda pública.
Tenemos muy buena relación con el sector privado, con las organizaciones empresariales y, en efecto, se está trabajando en un plan conjunto de inversión productiva y en infraestructura para el país, estamos trabajando de manera conjunta, ya se integró un equipo mixto, es decir, con servidores públicos y con representantes del sector empresarial nacional.
Se está elaborando un plan que se va a dar a conocer en su momento, no puedo decir más porque el acuerdo fue que trabajemos primero en la definición de los proyectos. Ustedes, porque ese es su trabajo y lo hacen muy bien, pero a mí hasta me sorprendió ahora escuchar que son mil 600 proyectos.
 Ah, bueno, ya lo dijeron. Pues sí, en general son mil 600 proyectos y se está haciendo una selección y definiendo qué se puede financiar con presupuesto público, qué puede financiarse con inversión privada, cómo se pueden hacer acuerdos o asociaciones entre sector público, privado y social. Y el propósito es reactivar la economía y que haya empleos y bienestar, y es una muy buena actitud del sector empresarial.
Ellos nos hicieron la propuesta, ellos están financiando los estudios, ya se tienen terminados proyectos y pronto vamos a presentarles a ustedes, y a través de ustedes al pueblo de México, este acuerdo conjunto.
 Todo lo que tiene que ver con la actividad productiva, la reactivación económica, mejorar la actividad productiva y la creación de infraestructura, que sería algo importantísimo porque esto nos ayudaría a alentar más el crecimiento económico.
 Todos juntos, empresarios de todas las organizaciones que están promoviendo esta iniciativa.
 Son otros tiempos, ya es una etapa nueva y hay reglas claras, que eso es muy importante; por ejemplo, definir hasta dónde se puede permitir inversión privada en el sector energético, eso está muy claro, ya entendido.
Lo que es exploración y producción petrolera, la prioridad es de la nación; es decir, Pemex y Comisión Federal de Electricidad tienen las facultades que de conformidad con la Constitución deben de ejercer para representar a la nación y obtener utilidades en beneficio de todos los mexicanos.
Ya se detuvo la política privatizadora en el sector energético. Si queremos explicarlo de manera sencilla, fue como un amparo, que las cosas queden como están.
Llegaron a entregar 107 contratos para la explotación del petróleo, que representa el 20 por ciento del potencial petrolero del país. Entonces, se respetan esos contratos, y lo que se les está pidiendo es que se invierta como se comprometieron para que haya producción. El 80 por ciento restante lo administra Pemex. Esto es: no se van a modificar los contratos que entregó el gobierno anterior, pero ya no hay nuevas convocatorias para seguir entregando áreas a particulares en exploración y en producción de petróleo.
Además, es hasta lógico que tiene que haber primero resultados. Si se entregaron esos 107 contratos y se hizo el compromiso de que iba a haber inversión y que iba a aumentar la producción, pues eso tiene que convertirse en hechos, en realidad; y hasta ahora por distintos motivos no ha aumentado la producción que tiene que ver con esos contratos. Apenas una empresa italiana está empezando a extraer petróleo, entonces, vamos viendo resultados, eso está muy definido.
Refinación, no se privatizan las refinerías; al contrario, se modernizan y se está creando una nueva para producir la gasolina, el diésel y otros petrolíferos en nuestro país. Eso está muy claro.
En el caso de la Comisión Federal de Electricidad, 54 por ciento Comisión Federal de Electricidad, 46 por ciento sector privado, como quedó; pero el plan que se tenía era que se fuesen cerrando las platas de la Comisión Federal de Electricidad y que el mercado quedara dominado por particulares.
Al final del sexenio, si seguía esa política, el plan era 25 por ciento Comisión Federal, 75 por ciento particulares; ahora la propuesta es: Vamos a terminar el 24 con la misma proporción y el aumento de demanda se cubre considerando que el sector privado va a mantener el 46 y la Comisión Federal de Electricidad el 54. Entonces, son reglas claras.
Lo mismos en el caso de las telecomunicaciones. Nosotros ya hemos definido que se tiene que dar comunicación, se tiene que garantizar la comunicación de telefonía móvil y de internet a todos los pueblos del país, por eso se creó una empresa del Estado para garantizar ese servicio a las comunidades más apartadas y que podamos los mexicanos tener acceso al internet, internet para todas y todos. Eso ha quedado claro, de que el Estado va a garantizar que haya comunicación.
Pero hay regiones, en las ciudades por ejemplo, aquí en la Ciudad de México, competencia de todas las empresas en igualdad de circunstancias como lo establece la Constitución y las leyes, pero ¿qué sucedió?, se hicieron las reformas a las leyes en comunicación; y sí, se estableció que tenía que haber competencia, que no debía predominar una sola empresa, que no debía de haber monopolios, y se preocuparon por eso, que en la práctica habría que ver si se avanzó.
De todas formas, atendieron nada más el mercado donde les resulta negocio y se abandonó la mayoría del territorio nacional, no hay comunicación por telefonía celular, por internet, en el 75 por ciento del territorio nacional.
Entonces, lo que está muy claro es de que van a tener telefonía celular e internet todos los pueblos de México. Ya empezamos, ayer ya se firmó un convenio entre la Secretaría de Comunicaciones y una empresa que ya tenía un contrato para este propósito, y se va a trabajar de manera conjunta con la nueva empresa que se creó filial de la Comisión Federal de Electricidad para iniciar ya los trabajos de comunicación por internet a todo el país.
En este mes de octubre se comienza a trabajar para tener comunicados a miles de pueblos. A más tardar en el 2021 vamos a tener ya comunicación en áreas que ahora no se tiene esta comunicación. Y vamos a cumplir el compromiso de que el internet sea gratuito en plazas, en escuelas, en centros de salud. Entonces, esto ya también está muy definido, y así otras cosas.
Para la pregunta que me hiciste Sí quedó, ¿verdad?
 Miren, vamos a cuidar las pensiones de los trabajadores, somos guardianes de esas pensiones, eso se lo informo a los trabajadores. Vamos a cuidar sus pensiones, sus ahorros, no vamos a hacer uso de esas pensiones, se van a cuidar.
No tenemos ningún proyecto para financiar con pensiones al gobierno, porque no queremos ningún riesgo; y sí, lo que planteas, buscar la manera de llevar a cabo una reforma, no ahora, porque tenemos que analizarlo bien, y no va a significar afectar a los trabajadores.
Y de una vez lo digo, no va a aumentarse la edad de jubilación, o sea, para que quede claro. En estos años no vamos a afectar a los trabajadores en nada y sí tenemos que buscar antes un mecanismo de reestructuración de pensiones, de ingeniería financiera, para bajar el costo financiero.
Ahora hay condiciones favorables, los empresarios con los que nos estamos reuniendo, que le saben a esto, están señalando que es un momento importante para México, porque las tasas de interés en el mundo están bajas; entonces, tenemos ventajas importantes.
Se le tiene confianza al gobierno, saben los banqueros internacionales, los financieros, de que hay un verdadero Estado de derecho, de que nosotros cumplimos los compromisos, a algunos ya se les olvidó porque luego se ponen a pelear y se obnubilan, pero dijimos: Se va a responder ante los compromisos que se hicieron en la construcción, para la construcción del aeropuerto de Texcoco, y cumplimos al 100 todo, no se le quedó a deber a nadie. Y lo que ofrecemos se cumple. Entonces, todo esto lo saben los financieros, hay confianza en México.
Les puedo también asegurar de que se va a aprobar en el Congreso de Estados Unidos y en el Congreso de Canadá el tratado. Independientemente de la situación que se está viviendo en Estados Unidos, tengo información que los dos partidos ven con buenos ojos que se apruebe el tratado en Estados Unidos, tanto los integrantes del Partido Republicano como los del Partido Demócrata, que están separando de sus diferencias este tema, sus diferencias políticas, electorales, que son propias de todas las democracias y que suceden en todos los países, se está separando de la importancia que tiene el que se apruebe el tratado para la economía y el comercio de México, de Estados Unidos y de Canadá, o sea, esto está en otra pista.
Entonces, todo esto ayuda a que haya una actitud favorable, que haya confianza en México y vamos a seguir manteniendo esto.
Y en cuanto a las pensiones, decir eso, decirles a los trabajadores: No se preocupen, nosotros vamos a cuidar sus ahorros y vamos a buscar que les rindan más. Nosotros les representamos y no les vamos a perjudicar y no vamos a arriesgar sus ahorros, y vamos a buscar la forma de que tengan un retiro, una jubilación digna, como lo merece.
 No hay condonaciones.
 Pues que ya no hay condonaciones, que eso fue un mal sueño, como una pesadilla, que ya no, que ahora no hay condonaciones.
Y tengo también información, aquí donde no nos escuchan, aquí entre nos les digo que están viendo con buenos ojos en el Congreso el que se reforme el artículo 28 para que queden prohibidas las condonaciones.
Eso nos va a ayudar muchísimo, incluso al estar en el artículo 28 y quedar prohibidas las condonaciones, pues ya no hay interpretaciones de que si hubo un temblor y afectó un estado, una tragedia, entonces sí se puede.
No, cerrar cualquier posibilidad de simulación y de utilizar este instrumento para beneficio de grupos o de personas, porque es muy injusto que los campesinos, los obreros, ustedes, integrantes de clases medias, comerciantes, pequeños, medianos empresarios, todos paguemos impuestos, y existan hijos predilectos, hijas predilectas -ahora el lenguaje de género- del régimen que no pagan o se les condonan los impuestos.
Entonces, eso ya se terminó y el que quede en la Constitución establecido es una garantía, y ojalá y se apruebe y ya le damos vuelta a la hoja.
 Es que son cosas distintas. Una cuestión es la devolución, que va a seguir existiendo mediante los mecanismos de Hacienda, y otra cosa es la condonación de los impuestos, o sea, miren hasta para qué usaban la condonación de impuestos.
¿Se acuerdan que entregaron concesiones -hemos hablado aquí- en exceso para la explotación minera? Llegaron a entregar 90 millones de hectáreas, el 40 por ciento del territorio nacional, tenían que pagar un derecho, pero como existía el mecanismo de la condonación, se les condonaban los impuestos y seguían teniendo las concesiones. Al momento que ya se condonan… digo, perdón, que ya no se condonan los impuestos, ya esas concesiones las están devolviendo, porque era especulativo.
Entonces, se pone orden. Es lo mismo de las facturas falsas o de las empresas fantasmas, se crearon en los últimos años empresas como hongos después de la lluvia, surgieron empresas fantasmas.
En todas las investigaciones, todo el lavado de dinero para evadir impuestos eran empresas que tenían como domicilio fiscal terrenos baldíos, casas de personas humildes que ni sabían, o trabajadores de empresas, trabajadoras domésticas, accionistas y despachos.
Algunos se preocuparon que ahora va a ser delito grave, decían: ‘Nos van a aplicar la ley, va a haber juicios sumarios del SAT al juez, sin derecho a fianza’. No es así, no es así, aprovecho también para informar.
El SAT hace su investigación y la persona que supuestamente está incumpliendo tiene el derecho de informar qué fue lo que compró, por qué esa factura, cuánto le costó lo que compró, dónde está lo que compró, si compró una silla, si compró una mesa, pues tiene que estar la silla, tiene que estar la mesa.
Si él fue engañado porque le dieron una factura falsa, tiene que considerarse ese punto de vista; pero además luego el SAT tiene que enviar este expediente a la Procuraduría Fiscal y la Procuraduría Fiscal hace lo propio, investiga y si considera el SAT y la Procuraduría Fiscal de que sí hay evasión, de que sí hay fraude, entonces se presenta un expediente para la Fiscalía General; y el fiscal general, en este caso su representante, el Ministerio Público, inicia una averiguación y se presentan las pruebas; y si en efecto hay una defraudación, entonces se va al juez, y el juez todavía es el que va a juzgar; si hay la evasión, entonces sí, es cárcel sin derecho a fianza. Entonces, es un procedimiento.
Ahora si la persona fue engañada, es inocente, pues en todo el proceso se va a demostrar que compró la silla, que compró la mesa. Pero en realidad ¿qué cosa es lo que sucedía?, no existía la mesa, no existía la silla, eran operaciones virtuales que se hacían en despachos para defraudar para robar a manos llenas con influyentismo, porque eso se creó al amparo del poder público, se toleró.
¿Y cuánto deja de ingresar a la hacienda pública de esa manera por esa evasión?
Se calcula que hasta 500 mil millones de pesos al año. Entonces, ¿cómo van a seguir, así las cosas? No, y que no asusten. Además, el que nada debe nada teme.
Puede decir ahí en la Constitución que es delito grave la corrupción y es delito grave la evasión fiscal, y es delito grave el fraude electoral, pero si no somos rateros, si cumplimos con nuestra responsabilidad, si no somos mapaches electorales, ¿qué nos va a preocupar?. Nada.
Además, sí se garantiza el Estado de derecho y se cuidan todos los procedimientos legales y se tiene la posibilidad de recurrir a un amparo si existe un abuso de autoridad, en fin. Todo esto es importante aclararlo para que no se apanique nadie y se entienda de que estas cosas ya no deben de tolerarse-.
Y si ya no hay huachicol o es delito grave el huachicol, si es delito grave la corrupción, pues que sea también delito grave la falsificación de facturas y la evasión fiscal. Eso es lo que se está haciendo.
 Vamos a apoyar al gobierno de la ciudad, todos pendientes, desde luego en primer lugar los ciudadanos que se han pronunciado por la paz, eso es lo primero; y la policía, pero cuidadosa, para que no se caiga en ninguna provocación y que no haya violencia, no va a haber represión.
Y está a cargo de la ciudad. Si lo solicita la jefa de gobierno, tiene el apoyo de la Guardia Nacional y de todas las corporaciones; pero eso no va hacer falta, está mejor eso de que los vamos a acusar con sus mamás y con sus papás, y con sus abuelos para que les llamen la atención.
Es más, desde ahora vean a sus nietos, ya desde hoy ayúdennos ahí, ayúdennos y ayúdennos dándoles consejos, o sea, dándoles consejos; y ahí se los dejo de tarea a los adultos respetables, ancianos respetables que son a los que más se les escucha en la familia.
Miren, yo quiero terminar bien, si el pueblo así lo decide, aquí aprovecho para pedirle a los legisladores que le apuren, con todo respeto, para que se apruebe lo de la revocación del mandato, y que se reforme el artículo 35 para que se puedan llevar a cabo las consultas ciudadanas. Necesitamos la democracia participativa, ojalá y se apruebe.
En el caso de la revocación del mandado nosotros propusimos que se le preguntara a la gente si querían que siguiera el presidente de la República y que esa consulta se llevara a cabo el mismo día de la elección federal del 2021; dijeron que no, que el mismo día no.
Les propuse que se adelantara al 21 de marzo del 21, 21 del 21, que es un domingo; dijeron no, que hasta después. Acepto que sea después de la elección federal, pero que sea el 21, un domingo.
Y plantean también que no la solicite yo, o que no la solicite el presidente, sino que sean los ciudadanos. Lo acepto, porque estoy seguro que, si no me lo prohíben, yo voy a hacer el llamamiento para que los ciudadanos reúnan las firmas que se requieren para que se lleve a cabo la revocación del mandato. Entonces, no hay ningún obstáculo.
Pero es muy importante en el fondo que se quede establecido lo de la revocación del mandato, porque así llevamos a la práctica el principio de que el pueblo pone y el pueblo quita, y que el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno, como se establece en la Constitución.
Entonces, nada de que: Ya me eligieron y seis años no me pueden tocar, son intocable. No, a prueba con la revocación del mandato; y esto aplica para el presidente, pero sería importantísimo que aplicara para todas las autoridades. Yo lo que estoy planteando es, cuando menos en el caso de la presidencia, eso es lo que estoy proponiendo.
Ahora, si la gente quiere que yo me quede y termino en el 2024, pues lo que quiero es estar en paz, retirarme, no voy a reelegirme y tampoco voy a estar metiéndome en cuestiones políticas, ni siquiera de mi partido, me retiro por completo.
También no quiero nada que tenga que ver con culto a la personalidad, no quiero que les pongan mi nombre a calles, ni estatuas, ni homenajes, nada de eso. Lo mejor es lo que queda en la conciencia de los mexicanos, y siempre he pensado que el pueblo es sabio y agradecido, porque en la vieja política se pensaba que el pueblo era tonto, de que no se daba cuenta de nada y que la política era asunto de los políticos; se llegó a decir: ‘El pueblo no cuenta’, en los años 20, en los años 30, en los años 40, bueno, con el general Cárdenas no, pero con otros sí. ‘Acá nosotros nos entendemos, aquí resolvemos y luego ya damos la línea y todos a obedecer y callar como vasallos’, ese era una idea.
Y lo otro también es que el pueblo es malagradecido, así como el pueblo es tonto, también el pueblo es malagradecido. Entonces, por lo mismo, con esa concepción era: ‘¡Qué estás pensando en el pueblo, si el pueblo no agradece!, aprovecha, ahora que tienes oportunidad’. No, el pueblo es muy agradecido.
En mi caso es el pueblo el que me ha sacado a flote en los momentos más difíciles, si no es por el pueblo pues yo no estaría aquí. ¿Quién me sacó cuando desafuero adelante?, pues fue la gente. ¿Fue una negociación arriba, grupos de intereses creados, gobiernos extranjeros? Nada, fue la gente la que me defendió y así tiene que ser siempre. Entonces, ¿qué más?
Y también estoy muy consciente, porque conozco la historia, de que esto, como se dice en el béisbol, no se acaba hasta que se acaba. Puede uno llevar una buena trayectoria y de repente por alguna razón viene un mareo, una pérdida de piso, empieza alguien a levitar y al final de la vida, en el último tramo de la vida, aun habiendo actuando de manera consecuente durante mucho tiempo al final, como se dice coloquialmente, la riega. Entonces, por eso a los dirigentes hay que juzgarlos hasta que mueren.
No es fácil, porque mientras se viva como ser humano se pueden cometer errores, pero lo más importante es tener conciencia de eso, de ser consecuente toda la vida. Eso es lo más importante.
Bueno, nos vemos mañana.
A ver, ¿qué dices? ¿No vas a estar mañana aquí?
 Ándale, pues, de una vez.
 Nosotros nos apegamos a los principios de autodeterminación de los pueblos y no intervención, pero la postura de México siempre ha sido a favor de la independencia de los pueblos, siempre a favor de la independencia de los pueblos.
Esto es un asunto que llevan a la práctica, lo acaba de hacer el secretario de Relaciones Exteriores en la ONU, fijó muy clara nuestra postura en materia de política exterior; y en los foros internacionales México siempre va a seguir con esa tradición de luchas por la independencia de los pueblos sin injerencismos.
Nosotros al mismo tiempo que planteamos el que los pueblos tienen que ser libres, independientes, que no debe de haber hegemonías dominando en el país, en el mundo, somos respetuosos también de la política de cada pueblo.
Nunca vamos nosotros a estar de acuerdo, por ejemplo, con una invasión, nunca, porque nosotros hemos padecido de invasiones y no queremos que ningún pueblo sea invadido por otro. No hay derecho a que predomine la fuerza de una nación sobre otra, de un pueblo sobre otro.
Entonces, te felicitamos por estar aquí, México es un pueblo abierto a la solidaridad, al apoyo mutuo de todos los países hermanos, de todos los países de América Latina, del Caribe. Y queremos mucho al pueblo de Puerto Rico, mucho, mucho, mucho, son pueblos hermanos.
Y déjanos tú trabajo audiovisual.
 A ver, espérame, mejor mañana.
 A ver, a ver, la precisión,
 No, no, es que eran condiciones toleradas, eran hechos tolerados, les diría yo legales, estaban establecidos en la ley, se aplicaban estas medidas de manera legal en Hacienda.
Es más, cuando llegamos nosotros pasaron unos meses y se seguían dando condonaciones hasta que dijimos: Se acaba esto. Porque había ese marco legal, o sea, que lo permitía, y también esa concepción, esa voluntad política que permitía o esa impunidad.
Entonces, ya no existe eso, y así tenemos otros casos, en donde nos vamos demorando porque lleva tiempo, por ejemplo, limpiar todo lo de aduanas, limpiar todo lo de migración, pero es no tolerar corrupción y cero impunidad, sea quien sea.
Entonces, no vamos nosotros a permitir que nadie abuse y que legalmente no se pueda permitir estas prácticas. Eso es lo que puedo comentar.
No vamos nosotros también a -que esa es otra cuestión que hemos venido diciendo- a utilizar nada en contra de adversarios o de políticos, vamos a informarles, por ejemplo, de todo lo que hemos hecho en materia de seguridad pública, ¿se acuerdan que quedamos que vamos a informarles?, lo vamos a hacer mañana, el lunes o el martes, se está trabajando la información que les vamos a dar a ustedes y a los ciudadanos sobre cómo vamos en materia de seguridad pública, o sea, cómo estamos en esto que tanto le importa a los ciudadanos.
Y hoy en la mañana vimos temprano sobre detenciones que se han hecho, pero si se han dado cuenta ya no es exhibir a nadie, o sea, la propaganda; pero al mismo tiempo sí tenemos que dar a conocer que hay detenidos, nada más vamos a cuidar no caer en el amarillismo, además por la dignidad de las personas, pero sí dar a conocer que sí estamos deteniendo a presuntos delincuentes. Entonces, todo esto lo estamos viendo.
Es distinta nuestra postura a la de los medios que son libres ustedes, además ese es su trabajo, mal haría sino indagan y denuncian.
 Sí, pero no me gusta personalizar, o sea, no es eso el asunto, es como si estoy yo dale y dale y dale con mis adversarios, o sea, los conservadores, que además hasta se están portando muy bien ya.
Muy bien, ahí nos vemos mañana.
Adiós.