 Buenos días.
Vamos a informar. Lo primero es lo que está sucediendo en la península de Yucatán, en Quintana Roo y en Yucatán, con el huracán Delta. Vamos a transmitir información que se tiene. Está el almirante Ojeda, secretario de Marina, allá; también la directora de Protección Civil, Laura Velázquez; están los dos a cargo del operativo, en coordinación con el gobierno del estado, con los gobiernos municipales.
Vamos a informarles. Está el contralmirante Juan Carlos Vera, que va a informar; también el director del Centro Nacional de Comunicación y Operación de Protección Civil, Luis Alberto Ortega Vázquez. Los dos van a informar sobre los efectos de este huracán y las recomendaciones que se están haciendo.
Hay un despliegue de elementos, tanto del Ejército como de Marina, de la Comisión Federal de Electricidad, de Conagua; desde luego, de Protección Civil. Está el gobierno federal completo allá ayudando en todo lo que haga falta.
Vamos a informar sobre esto y luego aquí se acordó un día, a una pregunta de ustedes, dar un informe sobre las búsquedas de desaparecidos, quedamos que iba a estar Alejandro Encinas y ahora se va a informar sobre este tema. Terminando, pues ya abrimos para preguntas y para respuestas.
Entonces, a ver, el contralmirante Juan Carlos, ¿qué nos puedes decir?
 A ver, por parte de Protección Civil, Luis Alberto.
 Nada más como complemente, ayer nos reunimos con el gobernador de Tabasco, el gobernador de Chiapas, porque también hubo afectaciones, sobre todo en la zona baja de Tabasco con el anterior huracán y hay personas que están en albergues, sobre todo integrantes, miembros de las comunidades indígenas de Nacajuca y de Jalpa, de Cunduacán.
Ayer mismo ya dimos la instrucción para que se trasladara el secretario de Bienestar. El secretario de Bienestar, May, está ya en Tabasco o está por llegar a Tabasco, a la zona baja, Javier May, y son comunidades muy pobres, ellos fueron afectados por las lluvias y por la apertura también debido a que estaba lleno el vaso de la presa Peñitas, se abrió y aumentó el nivel de las aguas en esa parte baja; esa zona de Tabasco está abajo del nivel del mar, entonces es una zona inundable. Son comunidades chontales: Tucta, Mazateupa, Tapotzingo, Guaytalpa, Tecoluta, Olcuatitán, Guatacalca, Oxiacaque. Entonces, paisanos, ahí va el apoyo para que no la pasen tan mal, informarles sobre esto.
Hay en reserva en Minatitlán, como 400 elementos de la Secretaría de la Defensa para que, pasando este huracán Delta, si se requiere, continúen hacia la península; también, dependiendo de los daños tiene ya el general secretario instrucciones, como llevan cocina, llevan alimentos, de no ser tan indispensables estos apoyos en la península, si ya tienen cubierto todo lo que son albergues, alimentos en la península, que se queden por la zona de Nacajuca, de Jalpa, de Cunduacán, también afectada y con muchos damnificados para apoyarlos, esa es la instrucción que hay.
Vamos ahora a que nos informe Alejandro Encinas y Karla Quintana Osuna. Alejandro, como ustedes saben, es subsecretario de Gobernación, es subsecretario de Derechos Humanos y ha hecho un trabajo de primera; lo mismo Karla, que es la titular de la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, que también depende de la Secretaría de Gobernación. Nos van a informar de qué se ha hecho y cuál es la situación que prevalece con relación a personas desaparecidas.
 Bueno, pues este es el informe de hoy. Abrimos para preguntas. Mujeres, dos, tres.
 Bueno, sobre los programas para Querétaro se está atendiendo a toda la gente de Querétaro con los programas sociales, están llegando los apoyos, la pensión a adultos mayores, la pensión a niñas, niños con discapacidad, las becas, ahora con la pandemia se destinaron créditos para pequeños empresarios, créditos a la palabra en Querétaro y así otros programas.
No tengo la información de que se esté aplicando el programa de Crédito Ganadero a la Palabra, pero sí hay otras modalidades de créditos a la palabra que se están entregando.
Y también lo de Sembrando Vida todavía -considero- no está aplicándose porque no está en todo el país, falta todavía que se extienda. Ya hay más de 400 mil sembradores y ya se está trabajando en un millón de hectáreas, pero falta todavía seguir desplegando este programa.
Vamos a seguir apoyando a Querétaro, sobre todo a la región más pobre, la sierra, la Sierra Gorda, que son las comunidades más marginadas en el caso de Querétaro, porque en efecto, son como dos Querétaros, como así suele pasar: una zona urbana moderna de crecimiento poblacional, de crecimiento en la infraestructura urbana, construcción de muchas unidades habitacionales, de muchas viviendas; y el Querétaro de la sierra, el Querétaro marginado.
Esto sucede en todo el país desgraciadamente, estos contrastes, pero por eso los programas de Bienestar, esos sí llegan primero a los más pobres, a los que viven en más de 200 mil comunidades del país, que son las comunidades, las localidades más marginadas.
Acerca de la renuncia de servidores públicos, se acordó que van a estar hasta finales de este mes los que aspiran a ser candidatos para las elecciones del año próximo, no pueden estar ya para noviembre, a finales de este mes tiene que presentar sus renuncias para participar en los partidos y buscar que salgan candidatos, porque también no es que salen de un cargo, renuncian a un cargo y ya van a ser candidatos, hay un proceso en todos los partidos; pero los que deseen participar, para no mezclar lo que es gobierno con lo que es la actividad partidista, se definió que hasta finales de octubre.
Yo creo que en estos días me van a empezar a presentar ya solicitudes porque sí hay algunos que aspiran y tienen derecho a hacerlo, tienen derecho a hacerlo porque, de acuerdo a la Constitución, tenemos el derecho los ciudadanos a votar y a ser votados, es decir, podemos participar; nada más que no mezclar lo partidista, repito, con lo que tiene que ver con las labores de gobierno, por eso estamos tomando esa decisión de que a tiempo se retiren para que no se utilicen nada que tenga que ver con el gobierno.
 Esto, por lo que tiene que ver con el Ejecutivo, que es lo que a nosotros nos corresponde, ya lo que es Poder Judicial y el Poder Legislativo pues eso es otro asunto. La instrucción es para el Poder Ejecutivo, que es lo que yo puedo decidir; los otros dos poderes, pues son autónomos, son independientes.
 Sí, lo vemos ahora para que nos ayuden en relaciones exteriores.
 Al Ejecutivo no, es posible que hayan hecho la gestión en la fiscalía.
 No, no, hasta donde sé no existe una solicitud, en el caso de la Secretaría de Relaciones Exteriores, del Departamento de Estado a la Secretaría de Relaciones Exteriores, o del Departamento de Justicia.
Lo que sé es que hay una colaboración estrecha del Departamento de Justicia y otras agencias con la fiscalía en todo lo relacionado con el caso de García Luna y de estos policías que se desempeñaron en ese tiempo.
También, como se sabe, hay orden de detención para quienes participaron en la desaparecieron de los jóvenes de Ayotzinapa que están en el extranjero, eso es lo que tenemos.
 Pues siguen ellos demandando que se cumpla con el tratado, con el convenio, estamos explicando las circunstancias en que se está buscando cumplir, lo difícil que ha sido cumplir, ya deberíamos de haberlo hecho.
Hoy nos estaban informando que incluso ya se ha evaporado una cantidad de agua importantísima de la presa de La Boquilla, que nos hubiese servido para cumplir con el compromiso; sin embargo, por asuntos politiqueros, porque no lo puedo llamar de otra manera, porque ni siquiera se puede hablar de asuntos electorales y mucho menos de asuntos políticos, por querer agarrar la bandera de la defensa del agua…
Ya todos los agricultores de Chihuahua tienen asegurada su agua, incluso hoy también se informaba que están pidiendo una prórroga para que se les entregue el agua, que no sea en este mes de octubre, sino en noviembre, o sea, no había problema de que se escaseara el agua, fue que encontraron una circunstancia que ellos pensaron favorable para politizar el asunto, para promover la candidatura de Gustavo Madero al gobierno de Chihuahua por el PAN, eso es todo.
Además, agréguenle los intereses de acaparamiento del agua de un grupo de productores que siempre se han servido con la cuchara grande; porque esto no tiene que ver con la mayoría de los productores, la mayoría de los productores de México no tiene acceso al agua, son temporalelos, y los que tienen acceso a los sistemas de agua y a los distritos de agua la mayoría son pequeños, los grandes son los que acaparan el agua y son los que no quieren quedarse sin agua en demasía.
Entonces, el gobierno de Estados Unidos está reclamando que se cumpla con el acuerdo. Repito, todos los estados del norte han contribuido con su cuota, sólo falta Chihuahua, que no han cumplido.
Le he pedido al secretario de Relaciones Exteriores, pues que establezca comunicación con el Departamento de Estado. En efecto, vinieron ayer, un representante del señor Pompeo, del Departamento de Estado, a hablar del tema con Marcelo Ebrard, porque ya se están acercando los días y no queremos que se vaya a utilizar este asunto en contra del país, sobre todo porque estamos en vísperas de las elecciones en Estados Unidos, ya se acerca el plazo que tenemos de cumplir y una semana después, 10 días después, pues son las elecciones en Estados Unidos.
Entonces, estamos buscando la forma de resolver el problema, no estamos descartando la posibilidad de cumplir, estamos viendo otras opciones, otras alternativas; y si no se pudiera, pues aquí vamos a informar y vamos a buscar un acuerdo con el gobierno de Estados Unidos.
 Yo creo que sí porque se informó que hay hasta una orden de aprehensión, o deben de estar siendo localizados en el caso de que exista en realidad esta orden de aprehensión para uno de los dos, yo tengo entendido que es para uno de los dos, aunque los señalamientos van en contra de las dos personas.
A ver, pero vamos con mujeres, quedamos.
 Sí ha habido diálogo, pero es un asunto de intereses; o sea, cuando hay tanto encono, o es una gran injusticia la que se está cometiendo o se están afectando intereses creados, no hay más que eso.
Entonces, como yo sostengo que no hay ninguna injusticia, porque el que está recibiendo su apoyo lo va a seguir recibiendo, si realmente lo justifica, si realmente lo merece -abro un paréntesis nada más para recordar que nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, el presupuesto es dinero del pueblo y es dinero sagrado, y lo tenemos que cuidar- entonces no hay ninguna injusticia.
Luego entonces, me llama la atención que estén defendiendo con tanta pasión el que se mantengan los fideicomisos que se manejaban sin transparencia, de manera discrecional, no se sabe cómo se ejercía el presupuesto y donde, se sabe, hay antecedentes de corrupción.
Por ejemplo, nuestros adversarios, los conservadores ayer -porque se articulan para hacer cuestionamientos- decían: ‘¡Qué contradicción!, está el huracán Delta, que va a causar daños, y al mismo tiempo se está desapareciendo el Fonden, ¿por qué desaparecer el Fonden?’
¿Por qué vamos a desaparecer el Fonden?
Porque hay elementos suficientes para sostener que era una especie de caja chica, bueno, ni tan chica, para funcionarios que compraban de todo aprovechando que había una emergencia sin licitar. Miles de millones de pesos en catres, en láminas de zinc, en todo, a precios elevadísimos. Hay gente que vivía de venderle a Gobernación, de venderle al Fonden, que hacía jugosos negocios; bueno, eso no tiene nada que ver con el hecho de que nosotros tenemos que apoyar a damnificados.
¿Cómo lo vamos a hacer?
Pues para eso está la Secretaría de Hacienda, para eso está la Secretaría de Bienestar, para eso está la Dirección de Protección Civil, para eso está la Secretaría de Marina con su Plan Marina, la Secretaría de la Defensa con el Plan DN-III. No quiere decir que se va a dejar de atender a la gente, lo que no queremos es la corrupción.
Entonces, cuando defienden así, de manera tan apasionada, pues lo que hay detrás son intereses creados, son representantes de grupos de intereses creados los legisladores, no todos desde luego. No son representantes del pueblo, ofrezco disculpas, son representantes de grupos de intereses creados.
Entonces, ya no es así, los legisladores tienen que representar al pueblo, todos tenemos que representar al pueblo. El gobierno es del pueblo, no es de los farmacéuticos, no es de los intelectuales orgánicos, no es de científicos que sólo buscan provecho personal, el gobierno es de todos, es de todo el pueblo.
Desde luego que tampoco el gobierno es para los medios de información, o sea, que va a estar el gobierno al servicio de los medios de información, como era antes. Entonces, ya se terminó eso.
Ojalá y aprueben el que se terminen estos fideicomisos, estos fondos fraudulentos, de manejo totalmente opaco, oscuro de los fondos. Qué se tiene que preocupar un cineasta joven que quiere desarrollarse y quiere tener apoyo si va a ser atendido y va a seguir teniendo su apoyo, un deportista de alto rendimiento todo el apoyo que se requiere, mucho más los afectados. Quien pierde sus muebles por una inundación, quien pierde sus cosechas, quien requiere de apoyo, pues tenemos que ayudarlo, ahí no hay límite, esa es la función del gobierno. Entonces, sí es interesante lo que está sucediendo.
Y pues también pedirles a los legisladores, como a todos, que resuelvan sus diferencias de manera pacífica. ¿Qué es eso de estar agrediendo, de estarse pateando?
El conservadurismo es muy autoritario, el conservadurismo, aparte de que tiene como doctrina la hipocresía, que además pueden estar pegando una patada, dice: ‘Tú fuiste primero’, esa es su característica, ‘tú fuiste quien me agrediste’, siempre es así, o sea, es el doble discurso. Ya lo he dicho muchas veces, la doctrina del conservadurismo es la hipocresía, son muy corruptos, también por eso el coraje.
‘¡Cómo! si antes no pagábamos impuestos, si antes el gobierno sólo nos atendía a nosotros, no sólo eso, nosotros teníamos secuestrado al gobierno, tomado al gobierno, el gobierno era nuestro, nosotros éramos los dueños del gobierno, cómo le van a estar dando ahora apoyo a la gente pobre repartiendo dinero a los pobres, dándole becas a los estudiantes pobres, si eso ni siquiera es educación.’
Entonces, muy reaccionarios y también muy agresivos, muy autoritarios.
Este escritor de best seller que escribe para conservadores, para lectores conservadores, yo recuerdo que antes -que son buenas personas pues- en comparación con intelectuales serios, grandes escritores, vendía más en un tiempo, Pazos, Luis Pazos, que Fuentes, que Carlos Fuentes, porque escribía sobre lo que este sector conservador del país quería escuchar o leer, o reafirmar sus convicciones conservadoras, entonces vendía miles de ejemplares.
Yo hasta una vez le dije: Oye, eres un fenómeno, Luis. Me acuerdo que le dije: ¿Dónde estudiaste economía?, porque escribía sobre eso. ‘No, -dice- soy abogado’.
Porque todo mundo pensaba que como el tema era lo relacionado con lo económico y era desde luego el cuestionamiento a las políticas públicas, a Pemex, a la Comisión Federal de Electricidad, todo lo que después se convirtió; ellos triunfaron porque esa concepción privatizadora fue la que se impuso durante el periodo neoliberal, la de Luis Pazos, que es una muy buena persona, o sea, no es asunto de diferencias con él, es nada más apuntar lo que ha significado ese pensamiento.
Luego, Loret de Mola papá, escribía y también 100, 200 mil ejemplares; otro es este señor el que nos quiere quemar uno a uno en el Zócalo, se llama Martín Moreno, muy leído por este sector.
Entonces, esa es una característica del conservadurismo el que son muy, muy autoritarios.
Yo aquí quiero aprovechar también para llamar a todos y en particular quienes encabezan estos movimientos a que no hagan apología de la violencia, porque he escuchado una o dos veces a los dirigentes de Frenaaa y es un discurso no sólo incendiario, sino muy destructivo, incluso no sólo por lo que deseen al prójimo, sino por lo que ellos podrían hacerse de daño con tal de trascender o de afectar en este caso nuestro movimiento.
Yo los llamo a la calma, a la cordura. Podemos tener diferencias, pero pues como decía Juárez, somos mexicanos, o sea, los reaccionarios son también mexicanos, y podrían decir los reaccionarios, nosotros los liberales, también son mexicanos y somos seres humanos, y respetarnos y no agredirnos, porque sí es una especie de fanatismo muy especial, pues es que eso está en la historia, es Hitler, es Franco, es Pinochet, no estoy inventando nada de lo que son capaces.
Además, si hay cauces democráticos en el país, elecciones, si se respetan las libertades, la libertad de expresión, de manifestación de las ideas… Lo he dicho, nunca habían insultado tanto a un presidente desde Madero, como ahora. Nunca. Y lo puedo probar.
Yo tengo la ventaja, con relación al presidente Madero, Apóstol de la Democracia, un hombre bueno, yo tengo la ventaja que puedo replicar, tengo este medio para replicar y para informar, para hablarle a la gente.
El presidente Madero recibió todos los ataques. Además, decide también quitarles la subvención a los periódicos, todo lo que entregaba Porfirio Díaz, todo el maíz, les quita la subvención y además queda la prensa porfirista, entonces lo atacaban, pero como a nadie, a él, a su esposa, a su hermano Gustavo, las caricaturas, o sea, toda la prensa, los intelectuales, la inmensa mayoría en contra. Es cosa de conocer.
Entonces, ese tipo de cuestiones que se están ahora resolviendo en la cámara pues es producto de este coraje de ya no tener ellos la posibilidad de decidir, pero sólo en los últimos tiempos estuvieron 36 años en el gobierno, 36 años manejando a su antojo el Congreso, haciendo las reformas que les convenían para saquear al país, para favorecer a las minorías y empobrecer al pueblo.
Entonces, se entiende que ahora estén molestos, pero hay que tranquilizarse, serenarse todos. Los señores del Frenaaa pueden permanecer ahí, nada más que vengan a descansar al Zócalo porque no llegan los dirigentes, ya le ofrecí ponerles una enramada y colgarles unas hamacas grandes a Junco, el de Reforma, y a otro señor; ni siquiera así llegan, no llegan los dirigentes.
Ayer que hubo viento volaban las casillas de las casas de campaña, me estaban echando la culpa a mí de que desde aquí tenía yo unos ventiladores gigantes.
 Es asignar los recursos. Por ejemplo, hicimos toda la reconstrucción de comunidades, de municipios afectados por el Huracán Wila, en Nayarit, intervino la Secretaría de Desarrollo Urbano, intervino la Secretaría de Comunicaciones, un programa integral y se atendió.
Estamos ahora atendiendo a los afectados por los sismos, acabo de hacer una reunión de evaluación con este propósito y hay un programa para eso. Entonces, no van a faltar los recursos.
Es como el caso de los desaparecidos, como el caso de las víctimas de violencia, no hay límite de presupuesto, precisamente como no hay corrupción tenemos presupuesto.
¿Para qué queremos que desaparezcan estos fideicomisos y estos fondos?
Pues para manejar con honestidad el dinero del presupuesto y que rinda, y que no nos falte para lo fundamental. No es de que sólo hay 50 millones para atender a los niños desprotegidos o a las madres que necesitan refugio o a familiares de desaparecidos que hay que indemnizar, o sea, no, no hay límite, porque son cuestiones humanas y en eso somos distintos a los conservadores también.
¿Ustedes creen que los conservadores iban a autorizar que se destinaran mil 500 millones de pesos para excavar y sacar los cuerpos de los mineros de Pasta de Conchos? Bueno, si ocurrió el derrumbe en la mina, quedaron ahí enterrados y nunca el gobierno hizo nada. Somos diferentes, este es un gobierno humano, entonces que nadie se confunda.
Claro, no vamos a permitir que gente sin escrúpulos, vivillos, corruptos, se roben el dinero que es de todos los mexicanos, aunque se trate de grandes personalidades. Ya eso se terminó, ya hay igualdad, es lo que buscamos, igualdad en el pensamiento y en la acción, en los hechos.
 Pues todos, el que desee participar… No los corremos, porque yo les quiero decir que he contado con el apoyo de muy buenos servidores públicos, por eso salimos adelante. Esto no es asunto de un solo hombre, esto es un equipo de trabajo, yo me apoyo mucho en Alejandro, en Karla, en los jefes, oficiales de la Secretaría de Marina, en todos los servidores públicos.
Me han apoyado muchísimo las Fuerzas Armadas, que son del pueblo, vienen del pueblo, el soldado es pueblo uniformado, que es la nueva visión y ahora por eso están allá en Quintana Roo en donde se requiere, marinos y soldados, y una de las características de las Fuerzas Armadas de México es que los altos mandos, sean almirantes en activo o retirados, vicealmirantes, generales en activo o retirados, no pertenecen a la oligarquía mexicana, eso habla muy bien.
En otros países, las cúpulas militares forman parte de los potentados. A veces en la historia los conservadores y los autoritarios dan golpes de Estado para eso, para mantener privilegios y no sólo como empleados de oligarcas, sino en beneficio de ellos mismos, porque ellos pertenecen a las clases dominantes. Eso no sucede en nuestro país.
Este es un ejército surgido de una revolución, una revolución popular. El Ejército mexicano, no hay que olvidarlo, surge luego de que asesinan al presidente Madero, don Venustiano Carranza convoca a la creación del ejército actual y es un ejército que viene del pueblo, es un ejército revolucionario.
Yo les he platicado en otras ocasiones que cuando me tocó hacer la selección de quién iba a estar en la Secretaría de Marina, quién iba a estar en la Secretaría de la Defensa, hice todo un análisis y me llamaba mucho la atención de que tanto almirantes como generales: hijos de maestros, de campesinos, de comerciantes, hijos de marinos o de militares, pueblo, hijos de mecánicos, estoy hablando de almirantes y de generales de división, ese es nuestro Ejército y esa es nuestra Armada.
Entonces, tenemos esa gran ventaja y vamos a continuar apoyándonos en ellos, muy buenos servidores públicos.
Y los que se van tienen pues derecho de participar, sólo pues ya pusimos un límite, que es a finales de octubre, ya ustedes se van a dar cuenta quiénes…
 No hay, no hay casos graves; y si hubiese, estén donde estén pues tiene que responder, porque también otra diferencia así pequeñita, poca cosa, es que ya no hay impunidad.
Ahorita que estamos tratando el asunto de los desaparecidos, otra diferencia que me genera mucha satisfacción es que el Estado ya no es principal violador de los derechos humanos como era antes. No hay torturas, no hay desapariciones, no hay masacres. Entonces, sí, somos distintos, tan somos distintos que por eso tenemos estas protestas.
Y que también sepan quienes protestan que van a ser respetados, que tienen toda la libertad para manifestarse, expresarse, hasta en exceso, hasta en exceso, o sea, sin límite, o la frontera es lo pacífico, que no se pase de ahí.
Pero que si me van a decir señor López o presidente naco o peores cosas… ¿Qué me dijo Aguilar Camín? Bueno, eso no lo puedo decir aquí porque fue fuertísimo, pero eso no me importa, eso no interesa, la verdad, o sea, no me afecta y no creo que tampoco afecte al gobierno que represento.
Lo que debemos de evitar es la violencia, lo demás es libre. Yo nací en un estado en donde somos deslenguados, malhablados, ahora es me tengo que autolimitar, pero eso no debe de alarmarnos, lo otro sí, esto que dicen: ‘A ver, donde vean un funcionario, quémenlo’, eso sí está muy mal, bueno, eso va a en contra de derechos humanos y de todas las creencias religiosas, eso va en contra del respeto que debemos de tenernos. Eso no.
Pero todo lo demás, no hay problema de nada, o sea, no va a ser el 68, no va a haber persecución, no voy a hablar con los directores de los periódicos: ‘Este columnista está diciendo que nunca habíamos estado tan mal como ahora y todos los días o un día sí y el otro también me está atacando, por favor, ahí te lo encargo’. No, nunca lo he hecho en mi vida; o que yo le diga a un articulista: Oye, ayúdanos, a ver, vente conmigo a una gira y vas a ver que la gente está contenta y vamos a ir a inaugurar una presa en Sonora o vamos a ir a inaugurar un centro de salud o vamos a una evaluación en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y haz tu crónica de que estamos muy bien. No, eso no.
Le tenemos mucha confianza a la gente. Se burlan cuando hablo del pueblo bueno, pero es así, nuestro pueblo es muy bueno y además es sabio, sabe más, mucho más que muchos de los expertos porque tiene sentido común, que es el menos común de los sentidos, y tiene juicio práctico la mayoría de nuestro pueblo, y logramos entre todos este cambio de mentalidad, esta transformación y es muy importante.
También aquí aprovecho para decir, porque acabo de leer que están convocando a una manifestación para apoyarnos, yo diría: No se manifiesten en apoyo de nuestro gobierno, porque estamos enfrentando la pandemia y tenemos que seguir guardando la sana distancia y seguir cuidándonos.
Y no hace falta, no es necesario, ya cuando pase la pandemia entonces vamos a regresar al Zócalo y ahí sí ya cada mes en el Zócalo, si nos dejan, como dice la canción, los de Frenaa; pero hasta podemos llegar a un acuerdo con ellos, decir: Ya llevan ustedes bastante tiempo ahí, nada más vamos a querer una tardecita, cambien sus casas de campaña a la Plaza de Santo Domingo y luego regresan, pero nos van a dar una tarde, una tarde nada más, una tarde cada mes, porque también hay que compartir, tiene que haber equidad, el Zócalo es de todos, ya voy a empezar a hacer conciencia de eso.
Bueno, vamos, allá, allá, allá, es mujer.
 Sí, hoy tengo una reunión para eso.
 Son como ocho responsables que van a hacer el trabajo de evaluación, un diagnóstico para ver quién es quién en los fideicomisos y cómo se va a atender a los que están recibiendo los beneficios para que no se tarde en continuar apoyándolos y buscar la manera de hacerlo más ágil y transparente. Y también ahí van a haber hallazgos, estoy seguro, de gente que no trabaja. Se me olvida siempre el nombre de estos…
Aviadores’, sí, ‘aviadores’ y revisar todos los casos.
 Es la misma directora de Conacyt, por ejemplo, lo dije ayer, creo.
 Sí, para educación, cultura.
Rodolfo González, director de RTC, nos va a ayudar en todo lo que tiene que ver con gobierno, relaciones exteriores y seguridad; Javier May, secretario de Bienestar, todo lo que tiene que ver con lo social, y así; Carlos Torres va a ayudar en todo lo que tiene que ver con lo económico, en el caso de educación, cultura y deporte, ya lo dije, es Antonio Álvarez Lima.
Escogimos personas incluso que no están en las áreas para que actúen con rectitud y de manera imparcial, que se actúe con justicia y les vamos a informar a ustedes.
 Yo creo que una vez que esté la autorización, si se terminan de aprobar las reformas, que tiene que ir al Senado, por eso nos vamos a preparar con tiempo para que una vez que esté ya aprobado, de inmediato se empiece a actuar.
 Es lo mismo, es lo mismo, sí, es lo mismo, y además va a ser hasta más de eso, se tiene que mantener a todos los trabajadores que se contrataron por el COVID.
 Porque no queremos se maneje de manera independiente a lo que maneja la Secretaría de Salud, no puede haber dos estructuras.
O sea, es que ¿qué fue lo que hicieron durante mucho tiempo?, el gobierno no estaba al servicio del pueblo, el gobierno era una abstracción, era un ente distante del pueblo, no tenía que ver con el pueblo.
Se decía, por ejemplo, en la época de Salinas que el secretario de Hacienda no debía ir a las giras porque se podía conmover viendo la pobreza y si se le pedía algo podía ceder, no, el secretario de Hacienda, según la concepción tecnocrática tenía que estar encerrado viendo pantallas con gráficas macroeconómicas, déficit, superávit, Producto Interno Bruto, etcétera, etcétera.
Entonces, para operar no servía el gobierno, es decir, para llevar a cabo acciones, le fueron quitando al gobierno hasta funciones de ejecución; entonces, para poder ejecutar se tenían que crear estos fideicomisos porque de esta manera ya no había apego a la normatividad, se manejaban de manera discrecional o con holgura.
 Sí, pero muy laxas. Por ejemplo, un fideicomiso, pongo un caso, se entrega recursos para el Fonden, por poner el ejemplo, se mantienen esos fondos y no se ejercen, y pasan para el siguiente año y ahí están los fondos.
¿Cuándo se ejercen?
No hay ningún problema, cuando se pueda. Si son parte esos fondos de la Secretaría de Desarrollo Urbano se tienen que ejercer en el periodo presupuestal.
Entonces, es muy cómodo tener presupuesto para dar créditos. Ahora con la emergencia, que dimos los créditos, se tiene un fideicomiso. Si se entregan los créditos, bien; si no alcanzamos a entregar los créditos por la lentitud, los podemos entregar el año próximo y ahí están los recursos durmiendo el sueño de los justos.
Entonces, ¿eso qué hace?, bueno, pues que no se actúe o que se tenga recursos que se requieren para avanzar guardados por todos lados. Imagínese 110 fideicomisos más todos los creados por decreto, estamos hablando de más de 200 fideicomisos, ¿qué es?, pues es un aparato alternativo, es otro gobierno.
 No tengo el dato, pero deben de ser muchos, ahora vamos a saber, es un… A ver, vamos a revisar cómo está eso y va a ser interesante lo que vamos a encontrar y les vamos a informar, no vaya a ser que nos encontremos ahí a ayudantes de los intelectuales más famosos cobrando como investigadores o cosas por el estilo. O sea, todo eso se va a transparentar, pero no va a haber injusticias.
Primero, no va a faltar recurso, primero.
Segundo, no se va a hacer despidos.
Tercero, se va a actuar pronto.
Cuarto, vamos a ahorrar.
 Ah, sí.
 Pues está muy bien eso, porque ahora los que no quieren la consulta dicen: ‘¡Cómo vamos a gastar ocho mil millones!’
Para empezar, si queda en manos del INE decidir sobre el costo de la consulta, pues claro que va a costar ocho mil millones, porque ellos gastan muchísimo. El INE es el organismo de elecciones más caro del mundo. Así como los expresidentes de México eran los que recibían las pensiones más jugosas en el mundo, así también tenemos ese primer lugar en cuanto al costo de elecciones. Entonces, si se trata del INE y de sus costos, pues muchísimo.
Pero además ellos le agregan… Porque los del INE, aunque parezca una contradicción o un contrasentido, no quieren las consultas, es el mundo al revés, no quieren que haya consultas, bueno, entonces los que no quieren las consultas ahora está esgrimiendo que cómo se va a gastar ocho mil millones para hacer una consulta.
Pues tienen la solución y está bien lo que está planteando el senador Monreal, es una modificación constitucional para que la consulta se haga el mismo día de la elección. Va el ciudadano… Si se trata de la Ciudad de México, aquí van a haber votos para alcaldes creo y diputados federales, senadores, y locales, y recibe también su boleta ahí mismo para que vote si quiere que se inicien procesos en contra de los expresidentes o no, ahí mismo.
 Pero ¿cómo se va a contaminar?, o sea, ¿qué?, ¿la gente no sabe distinguir entre una cosa y la otra?, ¿la gente es menor de edad?, ¿son ciudadanos imaginarios?
Entonces, así ya no hay gasto, no existe gasto. Entonces, sí hay manera de resolverlo, lo que no quieren es que participe la gente, le tienen miedo al pueblo.
 Además. Está exageradísimo, no exagerado, exageradísimo.
O sea, primero, hay esa opción, lo que está planteando Ricardo, si hay voluntad. Yo nada más preguntaría qué caso tiene establecer en la Constitución el derecho del pueblo a el referéndum, al plebiscito, a la revocación del mandato y que quede siempre en letra muerta. ¿Nada más para fingir?, ¿para simular, como era antes?
Deberían de estar planteando los partidos, todos: ‘Vamos, es una función consustancial de un partido político procurar la participación ciudadana, fortalecer la democracia, vamos, le tenemos confianza al pueblo’, pero estos ni le tienen amor al pueblo ni le tienen confianza, consideran que el pueblo es menor de edad o que no existe.
Ya lo he dicho, es la llamada democracia sin adjetivo, es kratos sin demos, poder sin pueblo, se les olvida que la democracia es kratos y demos. Demos, pueblo; kratos, poder. Poder del pueblo, nada más piensan en el poder sin el pueblo, ¿cómo?
Entonces, ya basta de simulación y que se le pregunta a la gente, eso es lo que estamos planteando.
A ver, tú,
 Ayer tuvimos una reunión el secretario de Salud, el doctor Alcocer; el subsecretario Hugo López-Gatell; el secretario de Hacienda, Arturo Herrera; el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, para tratar ya en definitiva el asunto de la vacuna, por los tiempos y para que México sea de los primeros en tener la vacuna, en disponer de la vacuna.
Ya ayer tomamos una decisión y vamos a informarles el martes próximo aquí en la conferencia de la mañana, ya se hizo una selección, ya se están haciendo contratos y vamos a informar al pueblo el martes próximo.
Es muy buena tu pregunta porque me permite adelantar eso, ya tenemos la disponibilidad de los recursos. Volvemos a lo mismo, o sea, van a desaparecer los fideicomisos, pero tenemos afortunadamente finanzas públicas sanas, tenemos disponibilidad de recursos para dar los adelantos que nos están pidiendo para la vacuna.
Entonces, vamos a informar el martes.
 Estamos atendiendo a estos estados. En el caso de Guanajuato queda de manifiesto que cuando se trata de crimen organizado no es suficiente sólo detener a los jefes de las bandas, porque surgen otros o llegan otras bandas, se apoderan otras bandas; no hay vacíos, los llenan.
Todo esto sucede porque se descompuso mucho la situación en Guanajuato en los últimos tiempos, mucha descomposición abajo, se dejó crecer el problema, se omitió o se toleró y ahora es un asunto ya grave. Lo estamos atendiendo, hay muchísimos elementos de la Guardia Nacional trabajando allá; pero sí, en los últimos días ha habido muchos asesinatos hace tres días y todavía antier, asesinatos entre grupos de las bandas.
Ayer, a diferencia de dos días anteriores, una cosa extraña, después tener en promedio 20 en un día, ayer hubo cuatro, no estuvo Guanajuato entre los primeros, ojalá esto continúe así, pero bueno, es Guanajuato. San Luis es reciente, es otro asunto, no estaba así, no es el caso de Guanajuato, yo espero que mejore.
Estamos atendiendo todo esto diariamente, se está fortaleciendo la presencia de la Guardia Nacional en estos estados y constantemente estamos revisando lo que sucede, sí tenemos información y sí estamos actuando.
 A ver si… ¿no pones lo de ayer? para que vean cómo medimos diario.
Miren, no les hablo al tanteo. Ayer fue un día, vamos a decir, tranquilo, 65 homicidios y en 11 estados no hubo homicidios; pero fíjense, es muy raro lo de Chiapas, ahí nunca aparece Chiapas así, hubo hechos que se registraron en Chiapas.
Si les muestro… A ver, vamos a ver la anterior, si la tienen, o la de antier. Por eso les digo que lo de ayer fue… Aquí, desde que amanece está uno… Miren eso, miren, este es uno de los días más difíciles que hemos tenido y de cuatro a 32 o de 32 a cuatro, entonces estamos trabajando y aún 12 estados ese día sin homicidios, y ayer en 11 y hubo menos. Lo que hablabas de Guanajuato y San Luis ahí está.
Muy bien.
 Sí, me lo plantearon, me lo plantearon lo de los permisos, quedamos en que se iba a hacer una revisión. En el caso de Sonora me hablaron de los permisos, debe ser lo mismo que tú estás planteando ahora.
El caso del diésel estamos haciendo una revisión por lo mismo, por el mal manejo que había de subsidios, en el caso del diésel para embarcaciones se quedaban las grandes, grandes, grandes embarcaciones con todo el subsidio, grandes, grandes, grandes empresas, que por respeto no las señalo, pero ya eso no se puede. Entonces, ¿qué hicimos?, estamos entregando de manera directa a los pescadores el apoyo.
 Pues es el Fondo, ¿qué más puedo decir? Es que antes los del Fondo eran los que dictaban la política económica, se firmaban hasta cartas de intención con el Fondo y ellos decían qué tenía que hacer México en materia económica.
¿Y saben qué recomendaban?
Privatizar, aumentar el precio de las gasolinas, de la energía eléctrica.
¿Saben qué recomendaban los del Fondo?, porque a lo mejor ya se les olvidó.
Que se privatizara la educación, que se privatizara el manejo de las pensiones, eran los jefes de jefes. Ya pasó eso.
Nosotros los respetamos mucho y nunca vamos a estar en contra o enfrentando, no les vamos a dar ninguna recomendación a ellos porque va a estar muy difícil que nos hagan caso, entonces lo único que les pedimos es que nos respeten, que somos libres y somos soberanos, y que ya no son los organismos financieros internacionales los que dictan la política económica en México, como era antes.
Ahora, si quieren hacernos recomendacione pues yo también les voy a mandar mi pliego petitorio para que procuren darle crédito a los gobiernos que lo solicitan a tasa cero, que ya dejen de estar rescatando a las grandes corporaciones y rescaten a los pueblos, en fin, que dejen de estar solapando a gobiernos corruptos; pero bueno, es mejor respetarnos, nada más que sepan que ya son otros tiempos.
 Pues ya lo dejamos, ya es bastante, tú vas mañana primero.
 Ah, pues de una vez, si es para Encinas de una vez, de una vez ya.
 Sí, más adelante. Pero estamos trabajando y aquí vamos a estar informándoles sobre este asunto que, en efecto, preocupa mucho a los familiares.
No vamos a dejar de insistir y de avanzar, se ha logrado bastante, mucho, hay muchos desaparecidos, pero también ya se han encontrado personas, como aquí se ha informado, muchos vivos, otros sus cuerpos; pero también los familiares agradecen eso, aunque es doloroso, pero después de mucho tiempo de búsqueda se encuentran los cuerpos de familiares.
Hay casos así, muy impactantes para nosotros. No sé si aquí comenté una vez de cuando tuvimos la primera reunión con los padres, madres de víctimas, un señor se desvaneció. Andaba buscando a su hija, pues ya se encontró a su hija, desde luego no con vida, pero él, yo creo que en lo que cabe, porque es mucho el dolor, descansó un poco con esto.
Entonces, yo quiero agradecerle a Alejandro, a todo el equipo, se ha hecho mucho trabajo. Cuando se habla de desaparecidos, de denuncias de desaparecidos en el primer año, es que la gente cuando se dio el cambio vio la oportunidad, porque no les creían a las autoridades, entonces nos tienen confianza.
Entonces, muchos a eso atribuyo, entre otras cosas, el que creció el número de denuncias. Y no se han hecho a un lado, estamos en eso y vamos a continuar en eso. Y este tema en particular es el número uno en las prioridades, el número uno.
Si en damnificados no hay límites de recursos, en esto menos; es decir, es lo que se requiera, lo que se necesite, esa es la instrucción que ellos tienen. Entonces, vamos a continuar aquí informando y, respetando la autonomía de la fiscalía, vamos a pedirle que nos ayuden, y que se informe.
 Sí, pero seguimos en la búsqueda constante, permanente.
 Ya es la hora de la manea y del chanchamito.
 A ver, de una vez, de una vez, de una vez.
 Sí, estamos poniendo orden en todo lo que tiene que ver con el manejo del agua.
La política neoliberal o neoporfirista iba orientada a apoyar a las minorías en todo. En el caso del campo la preferencia era para los grandes productores, eran los que recibían el subsidio, eran los que recibían los créditos de la banca de desarrollo, en este caso de la Financiera Rural, eran los que recibían el agua, eran los que tenían todo; y a los pequeños se les ignoraba, había además una discriminación a todos los productores indígenas no estaban ni siquiera en el Procampo.
Eso que les entregaban periódicamente -muy poco, por cierto- ni siquiera les llegaba a las comunidades indígenas. El Procampo iba también a los grandes, eran los que recibían el subsidio en todo, esto del diésel que estamos hablando para la pesca.
Y en el caso del norte lo mismo, o sea, no sólo había la diferencia entre lo que se destinaba al norte, con relación a lo que se destinaba al sur, el sur no existía. Ahora lo que estamos haciendo es dándole su lugar al sur, casi recordando la canción de Serrat, el sur también existe, sin dejar de atender el norte, porque en el norte también los contrastes.
Allá en Sonora las comunidades indígenas en el abandono, los guarijíos, los mayos, los yaquis, los seris. Entonces, ahora le estamos dando atención a ellos.
En el caso del agua es lo mismo, buscar que se comparta. Una de las demandas que tienen los yaquis es el agua, en el caso de Baja California lo mismo.
Estamos buscando poner orden, que haya justicia, que se atienda a todos, es un proceso y vamos avanzando, yo quisiera ir más rápido, pero son muchos los obstáculos, que no nos van a detener, no nos van a detener porque somos muy perseverantes y vamos a llevar a cabo la transformación.
En este caso de este asesinato se está haciendo ya la investigación, nosotros te vamos a entregar los resultados de lo que se lleva de avance para que tú conozcas y si lo consideramos aquí lo mencionamos, pero hay cuestiones que no queremos dar a conocer porque nos escuchan de todos… digo, de todas partes y también toda la gente, aquí están pendientes de esta conferencia todos.
Ayer hice un comentario de unos sacerdotes, que yo pensaba que nadie se había enterado, aquí donde no nos escuchan o donde no nos ven, dije algo y de inmediato respondieron. Yo voy a entrar en ninguna polémica, nada más que lo que dije tengo pruebas de lo que sostuve aquí.
Pero lo que me llamó la atención es que fue así, un comentario de pasada; pero no, todo mundo está pendiente afortunadamente. Les comentaba yo que el presidente Madero, que era un santo, Apóstol de la Democracia, se le fueron encima con todo de manera despiadada la prensa conservadora, los fifís, y no tenía cómo defenderse, no tenía cómo defenderse.
Aquí nosotros afortunadamente, y son otros tiempos, ya podemos informar de todo, replicar y al mismo tiempo respetar, y no odiar a nadie. El que odia no puede vivir tranquilo, no puede dormir tranquilo. Sólo siendo buenos podemos ser felices.
Nos vemos mañana. Adiós.
 Buenos días.
Vamos a informar, como todos los martes sobre el Pulso de la Salud y con énfasis en la pandemia, que es lo que más nos afecta y preocupa; entonces, vamos a iniciar de esta forma.
Luego quiero dar a conocer que está por salir el almirante Ojeda, secretario de Marina, hacia Quintana Roo, con la directora de Protección Civil, para estar ahí pendiente por este huracán que se aproxima, Delta. Hemos estado desde ayer dándole seguimiento y también en comunicación con el gobernador de Quintana Roo, pero vamos a hablar un poco más sobre eso terminando el informe de salud. Adelante.
 Bueno, informarles a todos, a todo el pueblo de México y en especial a la gente de Quintana Roo, al pueblo de Quintana Roo, de Yucatán, de la península, que se está enviando un equipo de apoyo para prevenir los efectos que pueda causar el huracán Delta.
Le he dado instrucciones al secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, de que él encabece este operativo. Va con él la directora de protección ciudadana, de Protección Civil, Laura Velázquez, y se están movilizando elementos de las Fuerzas Armadas para la aplicación del Plan DN-III; se ha dado la instrucción de que se movilicen hacia la península, hacia Yucatán y Quintana Roo, cinco mil elementos con todos los equipos necesarios para proteger a la población.
Vamos a estar pendientes y ojalá pierda fuerza el huracán o cambie su rumbo, pero estamos en eso.
Informarle a la población que se está atento a lo que se requiera, a lo que se necesite. También la recomendación para que nos protejamos en lo personal, en lo individual, que todos estén haciendo caso, que se esté recibiendo información.
En el caso de Quintana Roo y el caso de Yucatán, los gobernadores están informando constantemente, haciendo lo propio. Ayer estaba aquí el gobernador de Quintana Roo y se trasladó de inmediato allá a Cancún, y hablé también con el gobernador de Yucatán.
Entonces hay coordinación, pero es importante que la gente atienda las recomendaciones, en las partes bajas hay que salirse, hay que ir a refugios, vale más prevenir. Y hay tiempo todavía. De acuerdo a las proyecciones, va a azotar, va a pegar más fuerte, hasta la noche, hasta la madrugada del miércoles, entonces tenemos todo el día para prevenir, hacer caso a las recomendaciones.
Muy bien, pues esto es lo que tenemos y abrimos para preguntas y respuestas.
 Sí, pues repito lo que estoy sosteniendo desde hace mucho tiempo, es parte de uno de los compromisos que hice en el Zócalo cuando tomé posesión de la Presidencia, la de desaparecer fideicomisos y también fondos que se manejan de manera discrecional, sin transparencia.
Fideicomisos para todo, con aparatos burocráticos, muchos de ellos, en donde se queda el dinero, no le llega el apoyo a la gente, son aparatos que se fueron creando en el tiempo para duplicar funciones de la administración pública, para no tener ningún control o tener manga ancha y poder manejar los recursos sin fiscalización; en algunos casos, entregar recursos a quienes no los necesitan, sólo por ser allegados a quienes mandan o deciden en el gobierno.
Entonces, vamos a poner orden. Son más de 100 fideicomisos los creados por ley, pero hay otro tanto igual, no creados por ley, pero creados por acuerdos del Ejecutivo, estamos hablando como de 200 o un poco más de fideicomisos.
Entonces, ¿qué va a hacer Hacienda?, pues recoger todos esos recursos y entregarlos, nadie se va a quedar sin apoyo. Si de esos fideicomisos dependen los deportistas de alto rendimiento, pues no tienen ninguna preocupación porque les va a seguir llegando su apoyo; si de esos fideicomisos depende un artista que recibe una beca, pues no va a tener problemas; un cineasta, un escritor, según de lo que se trate.
Entonces, lo único que se va a hacer es una revisión para saber cómo se están ejerciendo esos presupuestos. Va a haber control y vamos rápido a saber si estaban bien aplicados los fondos.
Lo mismo en el caso de científicos, quienes están a cargo de investigaciones que tienen que ver con ciencia, con tecnología, igual: no van a dejar de recibir sus apoyos.
Lo que queremos es que se transparente todo lo que tiene que ver con el dinero del presupuesto y eso es lo que se está planteando. Vamos a hacer una revisión, muy pronto, de todos los fideicomisos, de modo que ni siquiera van a esperar un mes los que están recibiendo los apoyos.
Y les pedimos que tengan comprensión, porque esto se tiene que hacer para evitar que haya personas que no lo necesiten o no lo justifiquen el apoyo, que sólo es por influyentismo que están recibiendo estos recursos.
¿Cómo se le llama al que cobra sin trabajar?
‘Aviadores’, que no haya ‘aviadores’, que no un personaje destacado tenga como investigador o tenga becados como escritores a sus ayudantes. A ver, quiénes son los artistas, quiénes son los científicos, es eso nada más, porque es dinero del pueblo; y el que nada debe, nada tema.
 Va a haber un responsable por sector.
 No, se va a agrupar, por ejemplo, todo lo que es educación, cultura, deporte, nos va a ayudar a hacer la revisión…
 Sí, eso continúa, pero se puede asignar el presupuesto para el fomento de las artesanías a la Secretaría de Cultura, no tiene por qué necesariamente existir un fideicomiso para eso si hay una entidad del gobierno.
Es que estamos ante una dualidad administrativa, o sea, está el gobierno, pero aparte hay otras estructuras de gobierno, sí, que se fue creando, se fue deformando la administración.
Por ejemplo, les decía que, en el caso de educación, cultura, deporte, le pedí a Antonio Álvarez Lima que nos ayude a hacer la evaluación lo más pronto posible; todo lo que tiene que ver con ciencia, con tecnología, María Elena Álvarez-Buylla, la misma directora de Conacyt, que va a hacer la revisión.
Y van a ver que pueden salir cosas interesantes.
 Ah, aquí lo voy a decir, aquí lo voy a decir porque me llama la atención que estén tan nerviosos porque se van a desconocer estos fideicomisos. Si es un escritor, si es, repito, un académico, un deportista que está recibiendo el apoyo, ¿qué le puede preocupar? Al contrario.
¿Saben cómo le hacían y se sigue haciendo?
Cuando les dan becas o apoyos a investigadores les entregaban un estímulo, les decían: ‘Para que compres equipo, tu computadora, tienes que nada más que comprobar que la computadora y la computadora tiene que ser de la marca tal y las tienes que comprar en la tienda tal’.
Muchos… imagínense un investigador que tiene que estar comprobando y comprobando, estamos hablando de 20 mil, de 30 mil pesos, tiene que estar todo el tiempo juntando los comprobantes y demás. ¿Qué?, ¿no un investigador, alguien que está en maestría, en doctorado, posdoctorado no es una gente responsable, no es una gente mayor?, ¿no podemos confiarle y entregarle lo que le corresponde y decir: úsalo para lo que tú consideres, te va a ayudar en tus trabajos de investigación?
¿Por qué la tutela?, ¿por qué el gobierno administra todo?, ¿por qué no nos ayuda el propio beneficiario a administrar?
Es el caso de, en vez de entregar directo el apoyo a los campesinos, entregarlo a una organización campesina, con los vicios de que se queda el dinero en los intermediarios y no baja, y los campesinos no reciben nada; ah, pero los dirigentes con camionetas último modelo. Así era antes. Entonces, ya no se entrega nada con intermediarios.
Es lo mismo -que vamos a presentarles en unos días- acerca de los créditos del Infonavit y del Fovissste, ya van a ser créditos directos al trabajador y el trabajador va a decidir libremente qué hace con su dinero, con su crédito, si compra un terreno y le alcanza para un pie de casa o tiene su crédito y están vendiendo un departamento y le parece que está a buen precio.
¿Por qué se le tiene que dar el crédito y se le va a obligar a que compre un departamento en una unidad habitacional que se construyó en una barranca, en una zona de riesgo, distante completamente de donde trabaja? Además, un ‘huevito’ de 30 metros cuadrados, carísimo, porque hacían jugosos negocios los inmobiliarios, las empresas con los funcionarios y políticos.
¿Saben qué argumentan quienes no aceptan que se entregue de manera directa este apoyo?
Que el trabajador o la persona necesita asesoría técnica, necesita que lo guíen, necesita que lo asesoren, que lo tutelen. No.
¿Cómo se hacen las casas en el país, la mayoría de las casas?
Pues las hacen la gente, ellos van juntando sus recursos para comprar sus materiales y los que pueden contratar un ingeniero amigo, un arquitecto que se haga ahí un diseño, si no, un maestro de obra y les rinde. Pues así va a ser ahora, directo, vamos a reformar la ley para que no haya intermediación.
Es lo mismo esto de los fideicomisos. Entonces, por eso hay, pues, alguna protesta, se piensa que se va a dejar sin apoyo a la cultura.
El otro día estaba yo leyendo un artículo de quien plantea que las becas que se están otorgando para la educación de los jóvenes pues no tiene que ver con mejorar la educación. Increíble ese planteamiento, que se está destinando mucho dinero a entregar becas, que no se deberían de entregar las becas porque eso no ayuda a mejorar la calidad de la enseñanza, imagínense.
Si no fuese por las becas, muchísimos no podrían estudiar. Yo estoy aquí, llegué a ser presidente porque estudié con una beca, si no, no hubiese yo terminado la escuela, la terminé de milagro y eso por el apoyo.
Imagínense, vivía yo en la Casa del Estudiante Tabasqueño y nos daban hospedaje y nos daban alimentación, nos llevaban comida, la leche, el pan, costales de pan, carne que decíamos que era de caballo en unos paquetes y una cocina aquí en la colonia Guerrero, una casa grande, vivíamos 80 y nos daban hospedaje, comida.
Y lo mismo la universidad, la UNAM, no era -y afortunadamente sigue siendo así- de paga.
Y antes, como se impulsaba la educación pública -como se debe de impulsar también ahora y es lo que estamos haciendo- de cada 10 que presentábamos examen para ingresar a la UNAM pasábamos nueve, en el tiempo que yo estudié. Ahora, de cada 10 pasa uno, dos, porque cambió la política educativa, el propósito era que estudiara el que tenía para pagar colegiatura, para pagar una escuela privada.
Y siempre lo digo, no estoy en contra de las escuelas privadas, el que tiene para pagar una colegiatura está en su derecho, pero el gobierno está obligado a garantizar la educación pública gratuita, de calidad en todos los niveles escolares. La educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo, eso es completamente contrapuesto al conservadurismo.
Y lo otro que hicieron mucho durante el periodo neoliberal es que se hablaba de calidad más que de cobertura, se empezó a hablar de la excelencia en la educación. Claro que es importante la calidad en la enseñanza, sí, pero también el acceso, porque aún sin la calidad, aun tratándose de un estudiante que por sus condiciones económicas, sociales, va con un atraso a ingresar a la universidad, el hecho de ir a la universidad, de ir a la escuela, que es el segundo hogar, lo conduce por el camino del bien.
Si no tienen la posibilidad, si se le rechaza nada más porque ‘a ver, van a estudiar los mejores’… Y además hasta mentían, porque no era que no pasaran el examen de admisión, sino que no había cupo. Ya lo hemos dicho aquí, se presentaba el examen, 125 preguntas, pero nada más hay 500 espacios, entonces vamos a dejar que entren los que pasen, los que contesten bien de las 125 preguntas, 123; y él que contestó bien 122 ya no entró. Entonces, no es que reprobaban o reprobaran el examen de admisión, es que no había cupo.
Entonces, la mentira era: ‘No pasó el examen de admisión’. Nada, lo que querían era acabar con la educación pública y en la concepción conservadora que estudiara el que tuviese posibilidad económica para pagar una escuela privada. Creció la matrícula de las escuelas privadas en el periodo neoliberal, en el nivel superior, como nunca, pero también llegó a un límite, porque ¿de dónde saca la gente para pagar colegiatura, si la mayoría de nuestro pueblo, desgraciadamente, vive en la pobreza?
Entonces, ese es un modelo fallido, de modo que las becas sí son muy importantes para que se pueda estudiar, nada más que hay que ir poco a poco haciendo labor para lograr convencer a la gente. Hay algunos que están ya muy influenciados por el conservadurismo y ya no ven otra cosa, pero la labor nuestra es estar haciendo consciencia siempre.
 Sí, ya estamos por resolver lo del tramo que hace falta de la carretera. Ya no quiero ni mencionar cuándo se va a iniciar y cuándo se termina porque hay como un maleficio, cada vez que digo que se va a inaugurar en tal fecha, se detienen la carretera o la paran; y hay una especie de chantaje también, han quedado mal empresas y otros conflictos que hay ahí.
Pero ya ahora parece que ya va a resolverse, ya está el ingeniero Cedric Escalante viendo este asunto, lo traté con la gobernadora ahora que fui y ya vamos a concluir. Es un tramo que falta de Santa Ana a Nogales, básicamente; es el tramo que está pendiente.
Acerca del conflicto de los trabajadores mineros, del cinco por ciento, también me lo plantearon ahora que estuve, es algo que tiene que ver con sindicato minero y hay un proceso abierto.
Eso, tengo entendido, fue lo que llevó a la expulsión, al exilio al dirigente sindical, a Napoleón Gómez Urrutia, y tiene que ver con unas diferencias que hay al interior del propio sindicato. Entonces, nosotros tenemos que esperar que haya un laudo, que una autoridad competente sea la encargada de resolver esto.
 Sí, sí, sí, vemos, pero todavía, al parecer, esa es la información que yo tengo porque me lo acaban también de plantear en Sonora, todavía está sin resolverse en definitiva este asunto. Entonces, si hay un mandato judicial para que se actúe, nosotros lo vamos a hacer.
Yo quiero recordar que este fue un diferendo, fue una disputa que se origina hace como 15 años aproximadamente; básicamente, es una diferencia entre la dirección del sindicato y las empresas mineras, para ponerle nombre y apellido es una diferencia, falta de entendimiento, entre Germán Larrea y Napoleón Gómez Urrutia.
Entonces, en ese entonces tenía más agarraderas, más influencia, Germán Larrea, llegaron a tener los empresarios de la minería hasta una subsecretaría en la Secretaría del Trabajo, entonces le ganaron a Napoleón, se piensa que por influyentismo, entonces se tuvo que ir Napoleón al exilio a Canadá, esa es la historia.
Entonces, cuando estábamos nosotros en campaña se acercaron los mineros que seguían defendiendo a Napoleón a plantearnos que les parecía injusto que se había expulsado del país a Napoleón. Fui por ese entonces a un viaje a Londres, me invitó el dirigente del partido laborista, Corbyn, y me pidieron los obreros o dirigentes de las organizaciones obreras del Reino Unido una reunión y me plantearon el asunto de Napoleón, que les parecía a ellos que era una injusticia.
Entonces, con todos esos elementos lo que hicimos es: A ver garanticemos que regrese Napoleón, no queremos que nadie se vaya al exilio, no se deben de dirimir así las diferencias y menos cuando el gobierno se inclina a favor de una de las partes, cuando no hay imparcialidad, cuando no hay un verdadero juez, que eso debe de ser el gobierno.
Entonces, regresó Napoleón. Afortunadamente se han ido arreglando las cosas, ha habido conciliación. Yo espero que se logre una conciliación plena, completa, que haya armonía y que se les resuelva el problema a los trabajadores, que eso es lo más importante.
Entonces, si no hay entendimiento, si no hay una conciliación, si no hay un acuerdo, pues lo que establezcan en este caso los jueces, el Poder Judicial, y nosotros nos vamos a ajustar a eso, porque tenemos que actuar de esa manera.
 El caso de los pescadores, lo mismo, vemos lo de los permisos.
Hace como dos meses terminamos de entregar apoyos a 80 mil… No, 180 mil pescadores del país de manera directa. Ya me entró la duda si son 80 o 180 y como no me gusta decir mentiras vale más…
 Sí, se entregan de manera directa y vamos a ayudar a todos, y que no haya acaparamiento y que todos tengan la posibilidad de tener los permisos de pesca.
Yo creo que Gabriel García…
 Sí y muchas gracias, y un saludo a todos los que viven en la sierra de Chihuahua, las comunidades indígenas, es muy probable que yo vaya para allá pronto, acabo de estar hace relativamente poco.
Y sí conozco de ese alimento, que es tradicional y muy bueno. Entonces, aquí con Jesús nos entregas.
 Ciento noventa mil pescadores que recibieron el apoyo.
Entonces, muchas gracias y le mando a ella un saludo. Lo que se trata es promover toda la alimentación natural que fortalezca. Y yo le agradezco por preocuparse por mi salud, afortunadamente estoy bien, pero no sabemos.
 Así, sí, sí, sí. Estamos bien, bateando bien, muy bien.
Los dos, después tú.
 Sí, ya había un anteproyecto, pero no se concretó en tiempos de otros gobiernos, no sé exactamente si con Calderón o con el presidente Peña, pero se tiene el terreno, son como mil 500 hectáreas. Se tiene ya el terreno, se tienen los anteproyectos y lo va a construir también el Ejército, los ingenieros militares, igual que como se está haciendo el ‘Felipe Ángeles’, de la misma forma. Vamos a comenzar, pues yo creo que a principios del año próximo a trabajar porque lo vamos a inaugurar en el 2023, ya es un hecho que se va a llevar a cabo esa obra.
 Sí, hay dos predios, en efecto: uno de la Secretaría de Comunicaciones y otro de la Secretaría de Marina en esa zona, muy cercana a Tulum; entonces, se va a llevar a cabo esa obra.
 Es que, como en todo, pues hay competencia; entonces, al hacer el aeropuerto en Tulum se piensa que se le hace competencia al aeropuerto de Cancún, pero no, la verdad que da para los dos, da para que Cancún siga teniendo mucha afluencia, llegan muchos turistas por ese aeropuerto; y al mismo tiempo ayuda el que se tenga el de Tulum, que es una región ahí donde ahora están con la incertidumbre por el huracán, pero es una de las regiones más bellas del mundo.
Además, ahí va a estar el Tren Maya, se va a integrar toda esa región de Quintana Roo, de Yucatán, de Campeche, Chiapas, es todo un desarrollo para el sureste. Ya vamos a hablar del proyecto en general, pero yo espero que en el 23 estemos inaugurando el tren y el aeropuerto de Tulum, mil 500 kilómetros de vías férreas y el aeropuerto de Tulum, que no sólo es el aeropuerto de Tulum, es aeropuerto de Palenque, aeropuerto en Campeche, aeropuerto de Mérida, aeropuerto en Chichén Itzá, aeropuerto en Cancún, aeropuerto nuevo en Tulum, aeropuerto en Chetumal; o sea, es tren y aeropuertos, con el propósito que se impulse al sureste.
 Sí, todo lo que se necesite para apoyar a la gente se va a destinar a ese propósito.
Tenemos, no es para presumir, pero tenemos finanzas públicas sanas, es buena la recaudación, tenemos recursos, tenemos disponibilidad de presupuesto.
Para la salud ya estamos sumando acuerdos para la compra de vacunas, no dejamos de rehabilitar hospitales; por ejemplo, acabo de hacer el compromiso en Hermosillo de entregar, de transferir 200 millones de pesos para terminar el hospital de Hermosillo y el compromiso de equiparlo, que va a significar una inversión de 500 millones de pesos, sólo el equipamiento; esto es con la gobernadora.
Entonces, tenemos estos fondos afortunadamente para que no falte nada de lo que se requiere, que es indispensable, necesario, prioritario para el pueblo. Ahora el que quiera medrar, que se vaya por un tubo.
 Sí, primero deteniendo las leyes que buscaban la privatización de los litorales, de las costas. Había un proyecto de ley, esto se los dejo ahí de tarea, digo, respetuosamente, para que busquen quién presentó esas iniciativas, ya estaban a punto de aprobarse.
Como la privatización por completo del agua, ya tenían aprobado, incluso en comisiones la reforma a la ley; nosotros paramos eso cuando todavía no estábamos en el gobierno, pero ya estaban por privatizar por completo las playas. Hay un proyecto con ese propósito, revísenlo, y había el proyecto de privatizar el agua.
Entonces, vamos a que la gente pueda ir a las playas porque son pocas las playas públicas, se apoderaron casi de todo. Ahora estamos viendo cómo resolvemos un conflicto de tiempo atrás en la colonia Colosio, en el municipio de Solidaridad, de Playa del Carmen, donde también ahí estamos buscando que se deje un espacio considerable de playas para la gente y se regularicen los lotes, porque es un problema que data de tiempo atrás, que no le han entregado las escrituras a la gente. Ahora voy para allá, voy el fin de semana, este.
 Voy a supervisar el Tren Maya, voy a todos los tramos, o sea, voy Chiapas, voy Campeche, voy Yucatán y Quintana Roo, y voy además porque si ahora está lo de la amenaza del huracán, allá voy a estar.
Y la semana que viene voy a ir a Oaxaca, a Chiapas y voy a ir Tabasco. Quiero ir a la presa Peñitas porque vamos a tomar decisiones para que ya nunca más se vuelva a inundar la planicie de Tabasco, porque se debe no sólo a las lluvias la inundación, sino al mal manejo de las presas, que no turbinan, no generan energía para no hacerle competencia a las particulares.
Entonces, se llenan las presas de agua, cuando llueve, cuando hay tormentas, huracanes, pues las tienen que desaguar y sueltan el agua e inundan, porque en las modificaciones que han hecho a las leyes las hidroeléctricas no están consideradas como estratégicas y no les permiten subir la energía a la línea, no las despachan. De lo más absurdo que puede haber. Entonces, eso lo vamos a resolver.
Pero voy a ir allá porque hay cosas que se mantienen por la inercia y porque sigue la misma actitud. Acuérdense de que el porfiriato fueron 34 años y ni la Revolución pudo arrancar de raíz, sobre todo las prácticas políticas; la Revolución pudo avanzar en lo social, pero en lo político se trasladó el régimen porfirista a la época posrevolucionaria.
Se dice, por ejemplo, que don Adolfo Ruiz Cortines fue el que decidió la regla o definió la regla de que el presidente ponía a los gobernadores, a los diputados federales y a los senadores, y que los gobernadores hacían lo mismo, les correspondía poner a los presidentes municipales y a los diputados locales. Pues no fue don Adolfo, eso viene de Porfirio Díaz, esa regla; claro, se mantuvo. El besamanos, el ‘tapado’, el ‘dedazo’, todo eso es de Porfirio Díaz.
Entonces, este régimen neoliberal, que yo llamo neoporfirista, duró 36 años, el porfiriato 34, pero esto 36; imagínense el efecto que tuvo, no sólo por los cambios políticos, cuántas modificaciones le hicieron a la Constitución para permitir el saqueo, cuántas reformas hicieron, aprobaron para privatizar bienes públicos con el mandato desde el extranjero, de las llamadas reformas estructurales.
Es impresionante el número de reformas que hicieron a la Constitución para ajustar el marco legal a las necesidades de robo, de hurto, de saqueo de nuestros bienes. Entonces, por eso 36 años impactaron mucho, no sólo en estas reformas políticas legales, sino en la mentalidad, colonizaron bastante, aculturizaron, para decirlo coloquialmente, lavaron cerebro a muchos, es un sistema que se mantuvo por mucho tiempo.
Entonces, tenemos que ir poco a poco, poco a poco cambiando y ya va lográndose.
 Se está trabajando para cumplir con el convenio.
En el caso de Chihuahua no se ha podido lograr ningún acuerdo, porque ellos no quieren entregar la cuota que les corresponde. Creo que no es el pueblo de Chihuahua, hay que diferenciar, no es la gente, son los intereses, es la cúpula, los que están utilizando este asunto delicadísimo con propósitos electorales, eso es todo, pero sí se causa un daño, porque todos los otros estados ya cumplieron y no hemos podido terminar de entregar toda el agua del convenio, porque falta lo de Chihuahua.
De todas maneras, estamos buscando la forma de que se cumpla aún sin esta cooperación, este apoyo, porque está de por medio un compromiso del Estado mexicano y es un convenio, ya lo hemos dicho en otras ocasiones, que nos favorece, nos entregan más agua a nosotros que la que nosotros les mandamos a ellos, tres veces más agua recibimos que la que entregamos, y eso lo saben los políticos que se oponen, porque en otros tiempos han entregado el agua.
Ahora, como vienen las elecciones, piensan que con eso van a sacar votos y puede ser que les ayude en lo electoral, pero se perjudica al país y nadie tiene derecho a comprometer o a poner en riesgo la estabilidad política por legítimos que sean los intereses personales, de grupo, partidistas, no pueden estar por encima del interés nacional.
Entonces, nosotros tenemos que cuidar, hablando en términos políticos, de que no se involucre a México en la campaña que se está llevando a cabo, la campaña política en Estados Unidos. Hasta ahora, lo hemos logrado.
Incluso había hasta amenaza de una caravana que se organizó desde Honduras de manera así, extraña, y en Guatemala, con el apoyo del presidente de ese país por razones de salud se les convenció a los que venían en esa marcha, caravana que no era conveniente que transitaran, que llegaran a México y que buscaran pasar a Estados Unidos. Hicieron caso, se convencieron y ya ahí nos quitamos un peso por la cercanía con las elecciones.
Entonces, nos quedó pendiente esto del agua. Afortunadamente, ha habido también comprensión de los gobernantes de Estados Unidos, saben bien que nosotros estamos haciendo lo que nos corresponde para cumplir con el compromiso, lo único que ha habido es una carta del gobernador de Texas al Departamento de Estado. ¿Quieres informar sobre eso?
 Bueno, son dos cosas distintas. Una cosa son los fideicomisos y otra es el entregar los créditos de manera directa a los trabajadores que tienen derecho, porque están en el Infonavit. Son cosas distintas.
En el caso de los fideicomisos es poner orden: A ver, cuántos recursos se manejan en los más de 100 fideicomisos, eso lo hace Hacienda.
Si se tiene que ayudar a deportistas, a investigadores, a artistas, se sigue ayudando, no hay ningún problema; incluso, ellos van a salir beneficiados, porque va a ser directo, ya no van a necesitar intermediarios.
Puede quedar gente que trabajaba en estos fideicomisos, empleados, porque era otro gobierno, no es una especie de estructura alterna. No se va a despedir a nadie, nada más saber cuántos dependían o dependen de estos fideicomisos.
Porque lo que pasaba en el gobierno y sigue pasando, y tenemos que acabar con eso, es que el presupuesto, que es dinero del pueblo, se lo tragaba el gobierno, el gobierno estaba ensimismado, todo el presupuesto se quedaba para pagar a quienes trabajamos en el gobierno y para los gastos del gobierno, y no se le transferían fondos de ese presupuesto al pueblo, el gobierno estaba ensimismado, era un gobierno mantenido y bueno para nada.
Entonces, ahora lo que queremos es que la mayor parte del presupuesto vaya al pueblo, menos aparato burocrático, menos lujos, menos gastos superfluos, menos extravagancias en el gobierno y más apoyo a campesinos, a obreros, a estudiantes, a adultos mayores, a personas con discapacidad, a los pobres, a quienes se dedican a actividades productivas, eso es básicamente.
Entonces, en el caso de los fideicomisos, quienes están recibiendo apoyo van a seguir recibiendo ese apoyo, los que trabajan como funcionarios en esos fideicomisos no van a ser despedidos, nada más vamos a ver qué es lo que están haciendo, puede ser que sean reubicados, pero no van a despedirse a trabajadores.
Y lo tercero es que estamos seguros de que vamos a ahorrar, entonces ese ahorro, que es tu pregunta ¿a dónde va a ir?
Dicen los que no nos ven con buenos ojos: ‘Al Tren Maya’. No necesariamente, es recurso que se requiere para comprar las vacunas de COVID, para que se tenga el derecho a la vacuna de manera universal, que todos podamos ser vacunados. Se va a emplear bien, va a ser para la gente el apoyo.
Entonces, es distinto lo que yo planteaba del Infonavit y del Fovissste. ¿Qué va a pasar con esos albañiles?, pues van a tener trabajo, nada más que ya no en las empresas que se dedicaban a la construcción de estas unidades habitacionales, sino van a tener trabajo con el que va a construir su casa, que lo va a contratar.
Además, pueden seguir las inmobiliarias y hacen una unidad habitacional bien hecha, y el que recibe el crédito va a esa unidad habitacional y dice: ‘Me gusta el departamento y lo quiero comprar’, pero ya es libre el trabajador, para que él pueda decidir lo que le conviene, no tratarlo como menor edad y menos transarlo, porque les venden departamentos dos, tres veces arriba del precio real.
¿Quieren que yo les recuerde quiénes hacían jugosos negocios construyendo unidades habitacionales? Ese es un buen trabajo de investigación, o sea, se rayaban políticos y gente con mucha influencia, pero ¿para qué los seguimos enojando?
 Que Evaristo tiene que analizar este asunto. Es gobierno municipal, ellos tienen autonomía, tienen independencia, yo nada más opino que no se debe de privatizar, ya pasó ese tiempo.
Y luego, no es este caso, pero suele pasar, que cuando se privatiza ya está de antemano escogido el que se va a beneficiar, como era en la época de Salinas, que hacían la faramalla de hacer una licitación, una subasta de un banco, Banamex, Bancomer y ya se sabía a quién se lo iban a entregar, nada más era simular que ese trataba de una licitación o de un concurso o de una subasta. Eso se puede probar.
Cuando no le entregaron un banco a una empresa, a uno de estos empresarios, una empresa importante -también se los dejo de tarea porque yo no voy a estar aquí señalando todo- le dijeron ‘Espérate, que a ti te toca un banco’, y le dieron el banco, un banco importante.
Cuando hicieron esa licitación de ese banco importantísimo el que quedó en segundo lugar -que ya estaba también apalabrado- le dieron el siguiente; cuando dieron ese otro banco, al que quedó en segundo lugar le dieron el que inmediatamente entregaron.
Y siempre los segundos lugares… Eso lo pueden ver ustedes en un libro, porque tuvieron todavía el descaro de hacer un libro, les llamaban Libros blancos, entonces vean lo que les estoy diciendo, cómo los segundos eran los preferidos para la siguiente licitación.
Entonces, cuando se habla de que: ‘Vamos a privatizar la recolección de la basura, vamos a privatizar el agua, vamos a privatizar los reclusorios’, privatizaron los reclusorios, las cárceles, las luminarias, ya por lo general se sabe quién es el que va a quedarse con el contrato y desde luego con un trato especial.
Hasta hace poco, de Hacienda les hablaban a los gobernadores, a los presidentes municipales para decirles -me estoy refiriendo a otros gobiernos, porque hace poco… no es de dos años para acá- les hablaban y les decían: ‘¿Quieres construir un hospital?, ¿quieres construir un reclusorio?, te lo autorizamos, nada más que tiene que ser esta empresa y te vamos descontando de tus participaciones’.
Por eso hay hospitales… El de Zumpango, aquí en el Estado de México, que lo van a terminar de pagar en 20 años, como 250 millones por año del presupuesto del Estado de México.
Entonces, Evaristo, paisano, toma en cuenta estas observaciones, estos puntos de vista y que te ayude Adán, que no sea cicatero Adán, que te ayude ahí para que no se privaticen las luminarias. Adán es un extraordinario gobernador, muy buen gobernador, entonces que se pongan de acuerdo, pero que no se privatice nada.
¿Qué es privatizar?
Búsquenlo en el diccionario, es convertir lo público en privado, lo que es de todos pasa por un tiempo o por siempre… por lo que por general dicen: ‘No, sigue siendo propiedad de la nación’, sí, nada más que es una concesión por 50 años, por 100 años, por el tiempo que sea.
Entonces, Evaristo es muy buena persona y Adán también, el gobernador, los dos.
 Pues sí. Nada más, esa modalidad de contratación también es fruto podrido del periodo neoliberal, aprovechamos el viaje, la ocasión, para aclarar que eso surgió en el periodo neoliberal, y va a haber una iniciativa de ley para hacer una reforma, vamos a tratar de enderezar entuertos, todo lo que podamos; o sea, hay una propuesta, un poco lo que hicimos con las Afores, sin extremismos, pero proteger a los trabajadores y corregir esos vicios de formaciones que se fueron creando durante el periodo neoliberal.
Entonces, ya hay una iniciativa de ley para ese propósito, porque sí son muchos los abusos.
Hay estas oficinas de contratación que pueden tener hasta 10 mil trabajadores y de repente les dan de baja y no les consideran ninguna prestación. Muchas injusticias que se cometen, entonces, vamos a poner también orden en eso.
Claro, no queremos que el empresario esté todo el tiempo ocupado en la administración, pueden tener a alguien que les ayude en la administración, pero que no se abuse de este mecanismo. Tenemos que buscar un justo medio, pero sí vamos a ayudar a los trabajadores en este caso.
Es más, hasta el gobierno contrataba de esa manera, entonces todavía tenemos ahí que resolver; es como lo de los factureros, todavía no terminamos de limpiar, pero vamos a seguir adelante.
Ya nos pasamos de tiempo, nos vemos mañana. Mañana no va a haber tema particular, mañana preguntas y respuestas. Nos vemos.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a reconocer la labor de los médicos, mujeres, hombres, que tienen como profesión la salud, cuidar la salud de los mexicanos; reconocer también la labor de enfermeros, de enfermeras.
Este año es excepcional porque hemos sido afectados de una pandemia que ha costado vidas, que ha producido mucho dolor, mucho sufrimiento en nuestro pueblo y es público, es notorio el trabajo, la entrega, la manifestación de humanismo de los trabajadores de la salud de nuestro país.
Se han entregado a esta causa noble de salvar vidas frente a la pandemia. Muchos trabajadores de la salud todavía están ahí, ahora sí que en el frente, en hospitales, trabajando a pesar de la fatiga de mucho tiempo, salvando vidas.
A ellos les dedicamos esta ceremonia del Día del Médico. Ya se firmó un decreto para establecerlo legalmente este día 23 de octubre como el Día del Médico, día de las médicas, los médicos, enfermeros, enfermeras. Ya se hacia esta ceremonia de entrega de reconocimientos a especialistas, a médicos, a trabajadores de la salud, pero no había un decreto específico, de modo que ya es legal, es formal y, lo más importante, es este reconocimiento del pueblo de México.
No es sólo un reconocimiento del gobierno, yo creo que todos los mexicanos estamos muy agradecidos, muy satisfechos, con la labor que han hecho los médicos, el sector de la salud, los trabajadores de salud de México.
Ustedes saben que no teníamos un sector salud fuerte y nos faltaban instalaciones y nos faltaban equipos, no teníamos ventiladores y no teníamos especialistas para enfrentar esta pandemia. Se hizo un esfuerzo especial, se estiraron muchos recursos, se reconvirtieron hospitales, se contrataron más de 50 mil trabajadores de la salud y, algo que fue muy importante, se llevó a cabo un proceso de formación, de capacitación de miles de médicos generales para atender la pandemia.
Con todo eso se garantizó que ningún infectado, ningún enfermo de COVID, se quedara sin ser atendido, sin tener una cama, sin tener un médico o una enfermera.
Llevar a cabo toda esta acción, el levantar así esta infraestructura, el sumar esfuerzos, porque nos ayudó desde luego y coordinó todo el trabajo la Secretaría de Salud, pero se trabajó conjuntamente con el Issste, con el Seguro, con Pemex, fue muy importante la contribución de los médicos de la Secretaría de la Defensa, los médicos, las enfermeras, enfermeros, de la Secretaría de Marina y también se sumaron los esfuerzos de los hospitales privados, se hizo un convenio con los hospitales privados. Por eso hay disponibilidad de camas y se ha atendido a la gente.
Y quiero también destacar que, habiendo este proceso de cambio que se está dando en el país, de transformación, porque nosotros llegamos para que se erradicara la corrupción y esto no deja de tener resistencias, y hay reacciones y hay protestas, y son legítimas porque así es la democracia, en las dictaduras nadie protesta o protestan con los dientes apretados, en la democracia la gente tiene el derecho, tiene la libertad para manifestarse, para protestar; bueno, en medio de este proceso de transformación, que es profundo, es pacífico, pero igual de profundo que como fue la Independencia, la Reforma y la Revolución, en medio de este de este ambiente, que podría ser de polarización que podría ser de mayor enfrentamiento y hasta violento, afortunadamente no ha sido así, pues en medio de esta atmósfera cargada por los cambios que se están llevando a cabo y las reacciones que se producen, se nos presenta la pandemia. Y los médicos, y todos los trabajadores de sector salud, hacen a un lado estas diferencias y cierran filas, no hay protestas en las calles de médicos, de enfermeras, no hay paros en los hospitales, todos juntos atendiendo el problema principal de salud que tenemos en la actualidad.
Por eso, mi reconocimiento amplio, fraterno, a todos los médicos y en especial a quienes han estado ahí salvando vidas, enfrentando la pandemia.
Por eso nos da mucho gusto, mucho gusto, que nos acompañen y que se entreguen estos reconocimientos a ustedes, que son profesionales comprometidos, que son justos reconocimientos a su labor.
Yo quería introducir este acto de esta manera, pero hay un programa que vamos a llevar a cabo. Al final, si se quieren quedar, es voluntario, ya abriríamos lo que es la conferencia de prensa con las preguntas y las respuestas de compañeras y compañeros periodistas.
Entonces, de acuerdo al programa es el doctor José Ignacio Santos Preciado.
 Pues felicidades a todos los médicos, médicas, enfermeras, enfermeros, que el día de hoy reciben estos reconocimientos, y un abrazo fraterno y un gran reconocimiento a todos los trabajadores de la salud de nuestro país.
Como dije en la introducción, están actuando como humanistas, son heroínas, son héroes, que están entregando todo y hasta la vida por los demás, por el prójimo, esto es algo excepcional. Por eso, muchas gracias.
Y les invitamos, como dijimos al principio, que se queden. También, si no lo consideran y tienen que ir con familiares o con amigos, pues a estar con ellos, lo pueden hacer.
Nosotros todas las mañanas tenemos este diálogo circular con los representantes de los medios de información para que en el país se conozca, se sepa lo que sucede en toda la República.
Vamos a comenzar con nuestra ronda de preguntas y de respuestas. Adelante.
 Falta hablar con los directivos del instituto electoral en su momento, para que todos ayudemos y que incluso participen los ciudadanos de manera voluntaria y se puede reducir sustancialmente ese costo que estima el INE. Yo pienso que podría hacerse con la colaboración de todos y esto significaría no gastar esos recursos.
Creo que se hizo un presupuesto, diría, antes de tiempo, incluso todavía la Corte no había validado la consulta, no había declarado que era constitucional y ya se había dado a conocer este presupuesto excesivo, desde mi punto de vista.
Un poco para tratar de influir y decir: ‘No hay que hacer la consulta’, con el mensaje que es muy cara la democracia. No, no es cara la democracia, lo que es muy cara es la dictadura. La democracia no es cara, es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Entonces, siempre cuando se hace una elección participan los ciudadanos, van como funcionarios de casilla y están ahí todo el día. Entonces, se puede hacer una convocatoria en ese sentido. Y los partidos políticos y los gobiernos municipales, estatales, federales y la sociedad pueden ayudar mucho a que no cueste tanto. Lo importante es que se tome en cuenta al pueblo, que se consulte al pueblo, hay que mandar obedeciendo
Y hay que dar ese paso hacia la democracia participativa, no quedarnos sólo con la democracia representativa. No es cada tres, cada seis años hay una elección, votamos y ya a quienes elegimos que hagan lo que consideren, a veces hasta tomando decisiones contrarias al pueblo. La democracia participativa es estar preguntando, consultando a los ciudadanos. En la democracia el pueblo manda, está en el artículo 39 de la Constitución, el poder dimana del pueblo y se instituye para su beneficio, y el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno. Esa es la democracia.
Entonces, vamos a esperar en su momento para ponernos de acuerdo con los directivos del INE y que no cueste tanto este ejercicio democrático.
 Bueno, es un hecho que estamos enfrentando dos crisis, la sanitaria y la económica en todo el mundo.
En el caso de nuestro país vamos avanzando, enfrentando la crisis de la pandemia y vamos también avanzando, enfrentando la crisis económica que se precipitó por la pandemia. No fue que la pandemia originó la crisis económica, ya se padecía de una crisis en el modelo neoliberal mundial, ya el modelo económico neoliberal estaba en franca decadencia; con la pandemia se precipita el derrumbe el modelo económico neoliberal.
Entonces, nosotros estamos enfrentando esta crisis económica y hemos logrado una recuperación, lenta, pero hacia la normalidad económica que significa en términos cuantitativos a regresar a la situación en que estábamos antes de la pandemia, y vamos avanzando.
Ayer, por ejemplo, bajó el dólar con relación a nuestra moneda, se apreció el peso a menos de 21 pesos, un poco menos, por dólar, cuando estuvimos a más de 25 pesos por dólar. En lo que llevamos del gobierno, si tomamos en cuenta el dato de ayer, sólo se ha depreciado el peso en casi dos años tres por ciento, a pesar de la pandemia.
Otro dato que es muy importante es la recuperación de empleos. Tuvimos que cerrar la economía, las actividades productivas, por la pandemia, se cayó la economía nacional y se perdieron empleos.
Sólo los trabajadores inscritos en el Seguro Social estaban en 20 millones 500 mil trabajadores, se cayó esa cantidad de empleos en un millón, o sea, quedamos en 19 millones 500 mil. Sólo en abril perdimos 550 mil empleos formales por la pandemia, también en mayo, en junio, en julio todavía perdimos tres mil empleos; pero ya agosto se recuperaron 90 mil, en septiembre 120 mil y en lo que vamos de octubre, al día de ayer, 148 mil. Si seguimos así, en el primer trimestre del año próximo ya estamos con los 20 millones 500 mil de antes de la pandemia. O sea, hay una recuperación en lo económico.
Y nos ha ayudado mucho el haber decidido apoyar abajo con créditos que nunca la banca comercial había entregado en cantidad y en condiciones favorables para las pequeñas empresas.
Ya llevamos más de dos millones de créditos entregados a pequeñas empresas del sector formal y del sector informal, si incluimos créditos personales y créditos de vivienda vamos a llegar a tres millones de créditos.
Entonces, esto es abajo, no es la banca comercial, es un mecanismo que se estableció para apoyar a pequeñas empresas que no despidieron a sus trabajadores con la pandemia y se les dio este apoyo con una tasa de interés baja, a pagar a tres años, 800 pesos mensuales, un crédito de 25 mil pesos y se entregó también este crédito a muchas pequeñas empresas del sector informal.
También hay una recuperación de todo lo que es el sector de las maquilas, la industria de exportación ya está reactivada.
Ahora tenemos problemas, porque hay que equilibrar la salud con la economía, tenemos una situación especial en Chihuahua, que se está dando en la frontera precisamente y que tenemos que estar ahí pendientes para cuidar la salud de los trabajadores, pero sí hay ya una recuperación.
Nos apoyó mucho el Tratado de Libre Comercio.
Desde luego, la principal fuente de ingresos que hemos tenido en estos tiempos difíciles han sido las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares. Hay un incremento en las remesas con relación al año pasado del 10 por ciento y, repito, este año -y ese es mi pronóstico- va a haber récord, van a llegar las remesas a 40 mil millones de dólares y ese dinero llega a 10 millones de familias mexicanas, y llega abajo y reactiva la economía, permite que la gente tenga recursos para lo fundamental, para lo necesario, sobre todo para su alimentación, que no haya hambre en el país.
Todo esto reforzado con lo que estamos haciendo de destinar el apoyo abajo, de rescatar a los de abajo, no como antes, que lo primero cuando se presentaba una crisis era rescatar a los de arriba, y el ejemplo más claro fue lo del Fobaproa, convertir deudas privadas de banqueros, de grandes empresas en deuda pública, eso ya no aplica. Entonces, vamos saliendo.
Y sí, tiene razón el representante de los bancos, estamos en una situación de crisis. Muchos no quieren endeudarse, están actuando con mucha prudencia, tanto los ciudadanos como los empresarios.
Y no dejan de estar todavía altas las tasas de interés, la está bajando el Banco de México, pero tienen que bajar más todavía para que la gente solicite los créditos y también que haya promoción para entregar los créditos de parte de la banca.
No se trata de culpar a nadie, es una circunstancia especial y yo espero que pronto haya una recuperación plena en la economía.
 Pues seguir ayudando, porque la colaboración de la gente, la participación de los ciudadanos es fundamental. Nosotros hemos podido enfrentar la pandemia sin que cause más daños, más estragos, porque nos ha apoyado la gente.
Si no se hubiesen guardado los mexicanos cuando los convocamos a estar en casa y que se cuidaran y que cuidaran a los adultos mayores, a la población vulnerable con enfermedades crónicas, si no se hubiese hecho eso, se hubiese presentado un mayor contagio y no nos hubiesen alcanzado las camas y los hospitales, un poco lo que sucedió al inicio en Europa, en España, en Italia, bueno, en Nueva York.
Hicieron muy buena labor los médicos para que se aplanara la curva y nos diera tiempo de montar toda la infraestructura que se requería.
Hablaba yo de que no teníamos especialistas. Seguimos sin tener los médicos y los especialistas que necesita el país porque se abandonó mucho en todo el periodo neoliberal la atención a la salud y la formación de médicos.
Se utilizó como pretexto lo de los exámenes de admisión para rechazar a muchos que querían estudiar. Y no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había presupuesto, no había cupo, no había espacios. Presentaban examen para ingresar a la UNAM 10 mil y entraban mil en medicina, y eso era mucho.
¿Y cómo es el examen?, 125, 120 preguntas, pero por anticipado se decidía cuántos podían ser aceptados. Entonces, el que contestaba bien 110 de las 120 preguntas ya no entraba porque tenían que contestar bien cuando menos 115 hacia adelante; pero era por falta de cupo y de presupuesto, no es que no pasaran el examen. Entonces, esto al paso del tiempo nos fue dejando un déficit de médicos y de especialistas.
También fue alentado este mecanismo, aunque siempre se hablaba de la excelencia y de que tenían que estudiar los mejores, pero eso fue el parapeto, en el fondo lo que se buscaba era privatizar la salud o, mejor dicho, privatizar la educación, que estudiaran los que tenían dinero para pagar colegiaturas.
Y creció la matrícula en las universidades privadas, pero llegó un tiempo en que ya no avanzó por la falta de recursos económicos. ¿De dónde saca una familia de campesinos, de obreros, para pagar una colegiatura, por muy baja, de dos mil pesos mensuales, tres mil pesos mensuales para un hijo que estudia medicina? Pues no se graduaban médicos.
Y esto mismo sucedía -sigue pasando, aunque ya se está atendiendo- con las especialidades. Ahora vamos a ampliar al doble las becas para las especialidades, porque no es posible que no tengamos los médicos ni los especialistas, no podemos seguir así. Y se va a invertir para tener especialistas, en el tiempo que nos falta en el gobierno vamos a becar a 30 mil médicos, doctoras, doctores, para que se especialicen en México o van a ir becados al extranjero, porque urge tener médicos y tener especialistas.
Entonces, eso es un poco del porqué tenemos que llevar a cabo estos cambios.
 Sí, porque contamos con el apoyo de los médicos.
Miren, a ver si ponen la lámina de la ocupación hospitalaria. Y estamos pendientes de lo de Chihuahua, el reporte que tengo es que tenemos una capacidad, ahora lo vamos a ver, en Chihuahua, de alrededor de 60… de 40 por ciento de disponibilidad en general y ya estamos implementando acciones para fortalecer.
Sí, pero las barras, es lo más complicado de entender. Bueno, ahí está. Generales, 65 por ciento de ocupación tenemos todavía, y para terapia 60.
Esta es la general, estas son camas de hospitalización general, tenemos 31 por ciento de ocupación, es decir, 69 de disponibilidad nacional.
Y sí, en efecto, Chihuahua 61 con ventilador tenemos. Y el director del Seguro y el doctor Alcocer y el doctor Hugo López-Gatell ya están trabajando, y el director del Insabi, para ir a Chihuahua y estar pendientes, reforzar en el caso de Chihuahua.
También estamos buscando fortalecer toda la atención, no confiarnos en ningún caso. Desde que empezó la pandemia en la reunión de seguridad de 6:00 a 7:00 de la mañana participan el doctor Alcocer y el doctor Hugo López-Gatell, y todo el sector de salud. Diario tenemos un informe y una evaluación más profunda los lunes a las 8:00 de la noche y ahí tomamos decisiones.
 Nos está funcionando la estrategia en general, lo que tenemos que hacer es seguir convocando a todos a cuidarnos, sin medidas autoritarias, porque esa es otra característica de lo que hemos hecho, no ha habido toque de queda.
Ayer hablé con el presidente de Alemania por teléfono y yo tenía el propósito sólo de tratarle el que nos ayudaran para exponer el Códice Maya, que es importantísimo porque tiene información sobre el avance en las matemáticas, en la astronomía, de los mayas, es del siglo XIII, es un códice incluso copiado de otros que datan de tiempo atrás y lo tienen en Alemania.
Entonces, para eso era la llamada porque, como saben, el 21, el año próximo, conmemoramos los 200 años de la consumación de la Independencia de México, también 700 años de la fundación de México-Tenochtitlán y 500 años de la invasión y la toma de Tenochtitlán por los colonizadores. Todo esto es para el año próximo.
Y queremos mostrar la grandeza de México porque siempre los que colonizan -esto no es sólo para el caso de México, sino en el mundo- para justificar sus atrocidades y el saqueo que llevan a cabo cuentan la historia a su manera, hablando de que civilizan porque los pueblos colonizados, según la versión de los colonizadores, son pueblos atrasados, bárbaros. Esa es la narrativa que se tiene, incluso en países que colonizaron. Cuando explican su comportamiento en África, su comportamiento en América, recurren a esa explicación, o eso es lo que argumentan, lo tienen hasta en sus libros de texto.
Entonces, a nosotros nos importa mucho, no que los gobiernos, sino que los pueblos de otros países pues conozcan la grandeza cultural de México. Entonces, por eso el 21 va a estar dedicado a mostrar toda la fortaleza cultural, todo lo que heredamos de las grandes civilizaciones que florecieron en nuestro país.
Entonces, ese era el propósito de hablar con el presidente de Alemania, pero él sacó el tema del COVID y el tema de la economía y otros temas. Y fue muy amable, muy respetuoso, es una gente preparada, conoce mucho de México, de sus culturas.
Y me decía, en el caso de la situación que está sucediendo en Europa y en Alemania, que hay rebrotes por la pandemia, que les estaba costando trabajo que la gente volviera a sus casas a guardarse, me hacía ese comentario.
En Francia ya hay toque de queda, nosotros estamos más en la idea de que se convenza a la gente y se ha logrado, porque el pueblo de México es excepcional, es mucha pieza, es un pueblo con mucha cultura, un pueblo muy responsable, aquí lo vemos, en la capital y en todos lados.
Entonces, vamos a seguir insistiendo en que debemos de cuidarnos, no confiarnos, que la gente por sí misma tome las medidas de cuidado, que no tengamos que recurrir a medidas disciplinarias y yo confío mucho en eso.
Nada más informarle a la gente, decir: no hay que confiarse, hay que seguir con la sana distancia, hay que seguir con las medidas de higiene, todo lo que se ha recomendado, todo lo que ha dicho durante muchos días aquí el doctor Hugo López-Gatell, ya todos hemos aprendido a cuidarnos.
Entonces, vamos a actuar así y también las estrategias que se están aplicando de ir casa por casa, se está haciendo aquí en la ciudad y en otros estados para detectar a tiempo a quienes están infectados, convencerlos de que no se esperen en la casa y que vayan a los hospitales, que no lleguen ya cuando están más afectados. Todo esto es lo que vamos a continuar.
Sabemos, por ejemplo, que en el caso de Chihuahua el problema mayor lo tenemos en la frontera. Hay que hacer una revisión de las plantas de las maquiladoras. Hay un municipio, Ojinaga, en Chihuahua, en donde tenemos ahí más casos, ya se están atendiendo.
En fin, todos los días estamos en esto y vamos a procurar seguir avanzando porque se revisa lo del semáforo de acuerdo a una serie de criterios.
Yo tengo un parámetro, que es el que me importa más de todos, no sólo es si tenemos capacidad para atender enfermos, desde luego que eso nos interesa, nos importa, o el número de contagios, pero lo que más, más, más me importa es que no haya fallecimientos, reducir el número de fallecidos, y en eso vamos mejorando, ahí no tenemos todavía una situación de alarma, ha ido bajando el número de fallecidos. Tiene que ver con una serie de factores, no sólo con el que esté disminuyendo la intensidad de la pandemia, tiene que ver con mejor atención cada día a los enfermos o afectados por la pandemia, pero eso es lo que estamos haciendo.
 ¿Tienen conocimiento, alguno? ¿Denuncia de?
 No, no sabemos todavía, pero cuando tengamos la denuncia lo vemos.
Adelante.
 Bueno, pues los dos.
 A ver, pero yo no me quiero quedar así, a ver, pon la gráfica. Sí, esa. Miren esto es lo que yo… Esta mi importa mucho. Esto puede ir así porque se están haciendo más pruebas, porque hay contagios, porque se relajó la disciplina. Desde luego no queremos esto porque, si esto aumenta, se tiene que reflejar abajo.
Pero lo más importante para mí y para todos desde luego es esto, los fallecimientos. Entonces, aun en este caso tenemos esto.
Y a ver, pongan la nacional en fallecimientos. Que está pasando también en el caso de Europa, hay rebrotes, hay más casos infecciosos, pero no necesariamente más fallecidos.
Esto es lo que queremos ¿no?, bueno, desearíamos que… pero así estamos. Hay una disminución y es lo que tenemos que cuidar, todo, todo.
También lo explico, no para contradecir, sino porque desde que comenzó la pandemia tenemos que estar enfrentando el amarillismo y entonces… Se dice la verdad siempre, nunca se ha mentido, se dice la realidad y entonces sacan de contexto. Por ejemplo, si dejamos la gráfica sólo de Querétaro, de arriba, lo que plantean es: ‘Rebrote en Querétaro o rebrote en el país.’ Pues hay que ver las cosas con objetividad y actuar de manera responsable, como se debe de hacer.
Muy bien.
 Nada, ahora sí nada, porque todavía no es el tiempo y está decidido que quienes quieran participar en los procesos electorales del año próximo y son servidores públicos tienen que renunciar, el plazo es hasta el 31 de octubre, estamos a 23, o sea que todavía falta.
Pero sí, ya a partir del 31 dejan los cargos porque no queremos… Legalmente podrían estar más tiempo en varios casos, pero no queremos que se vincule al gobierno con las elecciones. Una cosa es el gobierno y otra cosa son los partidos y antes era una mezcolanza, un contubernio, desde aquí se decidía quién iba a ir de, no de candidato, ya de gobernador.
Porque antes, al momento que se salía el candidato, ya era casi en automático el gobernador en los tiempos del partido único; luego, pues ya no había partido único, pero el que salía con el visto bueno de la Presidencia llevaba la ventaja de que le ayudaban hasta con presupuesto público.
Eso ya se terminó. Una cosa es el gobierno, que es de todos, y otra cosa son los partidos que, como su nombre lo indica, es una parte. Entonces, vamos a esperar para ver quiénes van a solicitar su licencia o van a presentar su renuncia; más que nada, renuncia.
Muy bien. Si les parece, hasta ahí vamos a quedarnos porque vamos a darle más tiempo en esta ocasión al reconocimiento a los médicos. Y les vamos a dar también a ellos y a todos los que están laborando, los que están atendiendo enfermos, los que están trabajando, doctoras, doctores, enfermeras, enfermeros, trabajadores de la salud, a todas y a todos, un aplauso.
Muchas felicidades. Con permiso. Muchas gracias.
 Buenos días. Ánimo.
Quedamos en destinar el día de contestar las preguntas de ustedes; sin embargo, ayer se suscribió un acuerdo muy importante con relación al convenio del agua que se tiene con Estados Unidos y consideramos necesario el que se conozca sobre este acontecimiento, muy favorable, ya se logró un acuerdo.
Quiero aprovechar para agradecer al gobierno de Estados Unidos por su comprensión y por su solidaridad, agradecer al presidente Donald Trump, al secretario de Estado, al señor Pompeo, porque tuvimos algunas dificultades para el cumplimiento; sin embargo, ellos entendieron la circunstancia especial de la entrega del agua; sobre todo, por el conflicto en Chihuahua, la actitud poco responsable de las autoridades en Chihuahua y de otros actores, y se tuvo que recurrir para cumplir, a disponer de agua, que se asegura para el consumo humano, con el compromiso del gobierno estadounidense de que si necesitamos el agua para consumo humano, ellos van a proporcionarla y que si tenemos una situación de sequía severa, ellos también van a auxiliar. Por eso mi agradecimiento al gobierno de Estados Unidos en este asunto.
Vamos a que nos informen, que nos explique Blanca Jiménez, directora de Conagua; el maestro Roberto Velasco Álvarez, director general para América del Norte de la Secretaría de Relaciones Exteriores; y también que nos dé su punto de vista el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, sobre este tema, que es muy, muy importante.
En esencia se evitó una sanción, un conflicto, y se llegó a un acuerdo, un buen entendimiento, pero ahora se explica en qué condiciones se logró este acuerdo. Empezamos con Blanca.
 Bueno, pues este era el informe y ahora sí vamos a preguntas y respuestas. Empezamos.
 Muy bien. Si te parece, nos entregas el informe con el compromiso de que nosotros lo remitimos, lo enviamos a la fiscalía para que se atienda. Si hay investigación abierta en contra del señor Romero Deschamps, que se tome en consideración este asunto; si no hay investigación, que la fiscalía decida si procede que se abra una carpeta de investigación sobre este caso. ¿Te parece así?
 Bueno, entiendo que esta disposición legal es para que ya no se continúen entregando las playas a particulares, que sean playas públicas, que puedan existir las playas de hoteles, pero que se garantice que la gente que vive en las ciudades de playa, en las ciudades turísticas, pueda acceder a las playas.
En efecto, se ha abusado de esto en el sentido de que no tiene la gente cómo ir a la playa, quien no está en un hotel, porque se han privatizado las playas.
Entonces, yo celebro que se haya tomado ese acuerdo ayer, esa disposición y ahora lo que hay que hacer es, primero, ya no permitir que se sigan entregando las playas. Nosotros no hemos entregado playas desde que estamos aquí y no se van a entregar playas que son públicas a particulares. No hay privatización de las playas, para ser claros.
Y, segundo, que se recuperen las que se puedan recuperar. En el caso, por ejemplo, de Playa del Carmen, ahora que hay un proceso de regularización que se está llevando a cabo en la colonia Colosio, que desde hace años hay una situación completamente irregular y ahora hay un acuerdo entre el gobierno federal y el gobierno del estado, el gobierno municipal de ese municipio, Solidaridad, que se entreguen escrituras a quienes están viviendo desde hace mucho tiempo sin papeles en sus lotes, ya edificaron; porque había un asunto, existe un tema jurídico que viene de lejos, de unos propietarios que reclaman derechos sobre las tierras, entonces se está llegando ya a un acuerdo.
Y en Playa del Carmen hay como cuatro, seis hectáreas de playa y parte de ese acuerdo es que esa superficie se convierta en un parque con acceso a la playa. Eso lo vamos a seguir haciendo en el caso de Quintana Roo y en otros casos.
Pero sí, fue bueno lo que se decidió el día de ayer.
 Sí, yo nada más aquí recuerdo que querían privatizar el agua en el gobierno anterior y había acuerdo ya de los dos partidos, que siempre se ponen en correspondencia, siempre actúan juntos cuando se trata de estas cosas ya de tiempo atrás y nosotros evitamos que se privatizara el agua cuando estábamos en la oposición. Ya habían acordado en comisiones.
Creo que fue el sexenio pasado, sí, porque pudo haber sido, se pudo haber dado también en el otro sexenio, porque era lo mismo. Pero nos opusimos. Era legisladora quien es ahora secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde; entonces, sí fue en el sexenio pasado.
Y eran pocos los legisladores verdaderamente de oposición; sin embargo, nosotros nos manifestamos y ellos pudieron impedir que pasara el proyecto a votación en el pleno de la cámara, donde seguramente iba a ser aprobado porque tenían mayoría.
Fíjense que eso ni siquiera se acuerda la gente porque cuando hacían esas cosas antes todo se callaba; los medios de comunicación, con honrosas excepciones, lo informaban, como tenían control casi absoluto de los medios, pues no se sabía, no se daba a conocer.
Entonces, por esa protesta, aunque éramos minoría en el Congreso, se detuvo la privatización del agua; y ahora, pues ya para que quede claro, si lo hicimos cuando estábamos en la oposición, pues ahora que estamos en el gobierno pues no vamos a permitir que se privatice el agua. Así de claro, para que nadie se haga ilusiones porque ya sería el colmo que se privatice el agua, que es un alimento fundamental, que es vida.
De todas maneras, como avanzaron en entregar concesiones, hay lugares en donde se entregó el agua, bueno, se entregó hasta el acopio, la recolección de la basura, se privatizó todo, hay lugares donde todo se entregó a empresas vinculadas a políticos y que cobran todos estos servicios.
Entonces, no sé si Blanca pueda informarnos sobre esto, pero no hay… A ver, informa.
 Sara.
 Bueno, por eso nuestro agradecimiento al gobierno de Estados Unidos, porque se tiene agua para consumo humano en estas ciudades fronterizas; sin embargo, se logró, y esto es muy importante, que en caso de que no sea suficiente o que haya una sequía severa, ellos, por razones humanitarias, nos darían agua para que no falte el abasto de agua en estas ciudades fronterizas. Eso es lo que yo entiendo de este acuerdo. Por eso celebro que se haya suscrito, porque tenemos, vamos a decir, una reserva, una protección en el caso de que sea necesario.
Pero sería bueno que ustedes lo explicaran un poco más.
 No, pues ya no se pudo utilizar esa agua, como también aquí se informó, por esta actitud intransigente y sobre todo politiquera, el querer usar este asunto con propósitos electorales para favorecer a un partido y a un candidato porque vienen elecciones.
Bueno, por levantar este movimiento sin razón, sin fundamento, sólo con esos fines, pues hasta se evaporó el agua. Sería bueno que lo volvieran a explicar. O sea, si se hubiese permitido extraer el agua de La Boquilla no hubiese faltado agua, bueno, como no falta el agua para el riego, para la gente y no se hubiese perdido porque se evaporó un porcentaje, estaría igual.
Pero pues se ponen su sombrero ahora y sus camisas vaqueras y sus botines o botas y empiezan a encabezar movimientos, pensando que con eso la gente va a votar por ellos, se envolvieron en la bandera de la defensa del agua en contra del convenio que se tiene desde hace muchos años, apostaron a manipular a la gente.
¿Cómo queda la relación?
Bien, o sea, nosotros no vamos, de ninguna manera, a desatender al pueblo de Chihuahua porque es muy claro que no es el pueblo de Chihuahua, son estos intereses creados y la politiquería.
Entonces, a ver, ¿por qué no explicas lo de la evaporación?, porque no vaya a ser que esto no tenga fundamento técnico o científico.
 A ver, ¿por qué no muestran el acuerdo?
 ¿El acuerdo en dónde?
 Muy bien.
 Todavía pues yo insisto que vamos a seguir convenciendo a Alfonso.
 Pero falta tiempo, y aunque no le fue bien a los Dodgers ayer, pero va empatada la serie.
Recuerdo de nuevo lo que decía ‘Yogi’ Berra, esto no se acaba hasta que se acaba. Tenemos hasta el 31 como plazo, todo el que aspire a ser candidato, aunque por ley podría estar más tiempo, nosotros queremos hacer el deslinde, hicimos el compromiso de que hasta el 31 de octubre, entonces ese día vamos a saber ya cuántas renuncias de servidores públicos que van a participar como candidatos, pero es hasta el día 31, de modo que para entonces vamos a dar a conocer a quiénes van a sustituir.
 ¿Cómo?
 Yo estoy más que contento, satisfecho, con el trabajo que está realizando Marcelo Ebrard. Es un servidor público de primera, me ayuda mucho. La política exterior de México ha vuelto a ser ejemplo mundial.
Acabamos de enterarnos de los resultados de la elección en Bolivia. Nos dio mucho gusto. Saludamos, abrazamos, felicitamos al pueblo de Bolivia porque supieron enfrentar un conflicto grave por la vía pacífica, democrática y eligieron a un presidente del mismo movimiento que fue desconocido, del mismo movimiento al que pertenece el expresidente Evo Morales, quien fue destituido y enfrentó amenazas.
Y el Gobierno de México, haciendo valer su tradicional respeto al derecho de asilo, que siempre lo ha caracterizado al gobierno, sobre todo en épocas como cuando gobernó el general Lázaro Cárdenas, pues se le otorgó protección y asilo y se le fue a buscar, y esa fue una labor que encabezó Marcelo Ebrard.
Yo di la instrucción, pero el que operó junto con la Secretaría de la Defensa, que se les protegiera a los perseguidos, a los que estaban en riesgo, pues fue una labor de la diplomacia mexicana. Entonces, sólo por ponerles un caso.
La relación con Estados Unidos lo mismo, esto que estamos ahora informando, el acuerdo del agua. Hay muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, pero quien opera esta relación, quien la lleva a la práctica pues es Marcelo.
Entonces, vamos a esperarnos hasta el 31.
 Vamos a esperarnos hasta el 31.
 Muy bueno como servidor público Ricardo Mejía, que ahora está guardado porque está cuidándose por la pandemia. Pero todavía no es el tiempo, vamos a esperar.
Aquí no son cargos, son encargos y sí se respetan jerarquías, pero aquí todos ayudamos. Hay servidores públicos que no tienen un alto cargo, pero que son fundamentales para llevar a cabo la transformación de la vida pública de México.
Ahí tienen a una funcionaria pública, Leticia Ramírez, es un ejemplo. Su cargo es atención ciudadana, en la jerarquía es como segundo o tercer nivel, pero su trabajo es de primer nivel.
¿A cuántos ciudadanos atiendes diariamente?
 A ver ven, explícalo, explica también cómo se atiende a la gente.
 Estamos en una revisión de todos estos ordenamientos legales porque se abusó mucho.
El propósito, para decirlo con claridad, era dejarle el mercado de los energéticos al sector privado, tanto nacional como extranjero y esto implicaba menguar, socavar, destruir, acabar con Pemex y con la Comisión Federal de Electricidad, eso era el propósito de la política económica en el periodo neoliberal y nosotros no estamos de acuerdo con eso, y no es nuevo, lo planteamos durante años, y está planteado en la campaña y está en los compromisos el rescatar a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, antes no era esa la intención. La llamada reforma energética la hicieron para terminar de destruir a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, y ni siquiera pueden decir que pensando en la gente, porque en todo el periodo neoliberal y sobre todo a partir de que se aprobó la llamada reforma energética se incrementaron los precios de las gasolinas, de la luz, no se benefició al pueblo. Entonces, ahora hay un cambio de política.
Esto, desde luego a los que sacaban provecho… En el caso de Iberdrola, una empresa española que empieza a construir plantas de generación de energía, les otorgan contratos muy jugosos los funcionarios del gobierno, pero llega a tanto el arreglo, la asociación entre particulares y funcionarios, que en esta empresa trabajan quienes eran funcionarios cuando se les entregaron esos contratos, la secretaria de Energía del gobierno de México pasó a ser funcionaria de Iberdrola, pero ya en el extremo del descaro el expresidente Calderón fue nombrado consejero de Iberdrola.
Entonces, yo entiendo que con la nueva política de rescate a la Comisión Federal de Electricidad y a Pemex pues no estén conformes, pero nosotros no vamos a ceder en este asunto porque tenemos que defender el interés público, tenemos que defender el interés del pueblo, de la nación.
A nosotros no nos interesan los negocios privados, nos interesan los negocios públicos o, para no ser tan tajante, los únicos negocios a los que se les debe de dar toda la atención es a los negocios públicos, porque nosotros somos servidores públicos. El gobierno no es un comité al servicio de grupos privados, particulares, de corporaciones, de bancos, de empresas, el gobierno está al servicio del pueblo, de todos los mexicanos.
Entonces, ellos no aceptan esta nueva política y por eso tenemos protestas y por eso El País, este periódico español que defiende a estas empresas, nos ataca un día sí y el otro también, pero ahora sí que hasta les ofrecemos disculpas por lo que estamos haciendo, ojalá y un día nos comprendan.
Pero nosotros no podemos traicionar al pueblo de México, yo no le puedo fallar al pueblo de México, la gente votó por un cambio, por una transformación.
 Ah, vamos a ver si no hay otra instancia para defender el interés público.
Si es necesario, propondría en su momento, lo he dicho, una reforma constitucional para que prevalezca el dominio de la nación sobre los recursos naturales y para que el interés general, el interés del pueblo, esté por encima de intereses personales o de grupos, por legítimos que sean. Entonces, somos distintos, ya no queremos la política neoliberal.
Me gustaría hasta que se difundiera un documento que acaba de dar a conocer el papa Francisco, una condena al neoliberalismo, cómo es la política neoliberal contraria al humanismo. En su concepción religiosa dice: ‘contraria al Evangelio’, porque es lucro, porque no considera fundamental el pensar en los demás, porque hace a un lado el amor al prójimo.
Entonces, somos distintos, son proyectos distintos y contrapuestos, por eso hay estas discrepancias. Desde luego, no vamos nosotros a actuar con medidas autoritarias, siempre va a ser en el marco de la legalidad, no somos como ellos, somos distintos. Al margen de la ley, nada; por encima de la ley, nadie.
Antes no había Estado de derecho, era un Estado de chueco, de cohecho, bueno, se ha llegado a decir que era un narco-Estado, un narcogobierno, ¿ya que más?
Yo lo único que quiero es que no sólo se piense en la delincuencia organizada, que se piense también en la delincuencia de cuello blanco, porque se dedicaban a saquear y ni siquiera perdían su respetabilidad, se disfrazaban como empresarios, se disfrazaban de hombres de negocios cuando se dedicaban a robar, a saquear. Entonces, eso ya no se acepta.
Y no tiene nada que ver con la libertad. Si surge un grupo como Frenaaa, ahora que surgió este grupo de Carlos X. González, pues es lógico, pues ellos estuvieron apoyando toda la política privatizadora. Desde Salinas, su papá era el asesor económico de Salinas, ellos se beneficiaron con plantas eléctricas porque, no hay que olvidar, hace 20 años no había empresas particulares que generan energía eléctrica.
Esto fue producto de la política neoliberal, cuando empezaron a concesionar la generación de la energía eléctrica y el propósito era acabar con la Comisión Federal de Electricidad. Ya llegaron al 50 por ciento de la generación de la energía eléctrica en 20 años y el propósito era ir cerrando todas las plantas de la Comisión Federal de Electricidad.
Resultaron también ecologistas, ambientalistas, y como las plantas de la Comisión Federal de Electricidad se abandonaron y datan de 30, 40, 50 años las hidroeléctricas y otras plantas, pues entonces esperaron a decir: ‘Contaminan, hay que cerrarlas’.
¿Por qué?
Porque con ese plan ellos se iban apoderando del mercado. Si no hubiésemos llegado nosotros a la Presidencia, a finales de ese sexenio la Comisión Federal iba a estar produciendo cuando mucho el 10 por ciento de la energía eléctrica, y el 90 por ciento los particulares, sobre todo las empresas extranjeras, cobrando carísimo por el consumo de la luz, porque en el tiempo que ellos han dominado no bajó el precio de la luz, ni siquiera se mantuvo; al contrario, siempre se fue incrementando, lo mismo de los gasolinazos.
Entonces, a pesar de eso, nosotros vamos a respetar todos los procedimientos legales, pero, aunque el periódico Reforma, igual que El País esté en contra de esta postura nuestra, nosotros vamos adelante.
Y también que no se le malinterprete, porque un caricaturista ahora sale a decir que se afecta la libertad de expresión por lo que yo digo aquí todas las mañanas. ¿En qué?, si no estamos persiguiendo a nadie. ¿O qué?, ¿no vamos a ejercer nuestra libertad?, ¿nos vamos a quedar callados? Tenemos que hablar todos, tenemos derecho a hablar.
 Pues vamos a revisar el asunto. Nos llevaría mucho tiempo también, es que todo está así. Era, ofrezco disculpas por la mala expresión, era un cochinero.
El caso de la venta de terrenos de Fonatur, tengo claro y hay pruebas de cómo durante el gobierno de Fox se vendieron terrenos como a 10 minutos cuando mucho del actual aeropuerto de Cancún, manglares, creo que como 200, 300 hectáreas a 70 pesos el metro cuadrado, ni lo que cuesta un metro de alfombra. Ahí está eso.
Lo otro, lo de la compra del terreno al finado Toledo Corro, en Nayarit, un rancho de como dos mil hectáreas, creo que 120 millones de dólares. No sé si pudieran…. el terreno o el mapa, nada más para que tengamos una idea de lo que hacían. Esto fue en el gobierno de Calderón.
 Donde hubo más venta de terrenos, así de ganga, de remate.
Van a ver, porque esto nos… No, pero me gustaría… Si no tienen un mapa sobre la zona costera, sí, Sinaloa y Nayarit, para que yo les explique. A ver, si se puede.
Este terreno está ahí, aprovecho para ver si hay quien se anime a comprarlo, nada más que sea dinero de procedencia lícita, pero vamos a tratar de recuperar cuando menos lo que se invirtió.
Es en los… aquí, sí, en los límites de… Aquí es, aquí compraron el terreno, ya aquí es Nayarit, aquí está el límite, el terreno está aquí, el rancho, aquí está Mazatlán y aquí está el aeropuerto, esta es Villa Unión y aquí está el aeropuerto, y este es Mazatlán.
Bueno, si el aeropuerto está aquí y Mazatlán ahora tiene mucho auge turístico, ahora por la pandemia se detuvo, pero está llegando mucha gente porque se hizo el camino hacia Durango, la carretera, y llegan incluso cruceros aquí, a Mazatlán, aquí está el aeropuerto, que era lo lógico si se quería desarrollar en el turismo, que es una opción, bueno, desarrollar esta parte, porque aquí está el aeropuerto, ¿qué tenían que comprar acá?, ¿cómo se llega acá? Aquí hay una base aérea de la Marina y aquí está el terreno.
El finado Toledo Corro fue gobernador de Sinaloa, para que la gente que nos está escuchando lo sepa.
¿Qué hicieron?
Pues un negocio porque no valía eso que pagaron. Tan es así, que desde entonces no hay nada y tenemos que estar pagando mantenimiento.
Esto es Fonatur, pero así como esto, por poner un ejemplo claro, si el propósito era el desarrollo turístico, pues lo que correspondía era cerca del aeropuerto, hacerlo ahí y no acá, porque acá se requiere un aeropuerto especial.
Entonces, estamos procurando… Es como el avión presidencial, nos cuesta trabajo venderlo, nos está costando trabajo porque ¿quién compra un avión así?, pues sólo quienes tienen esta mentalidad faraónica. Pues es lo mismo.
Y en el caso de Cancún, no, pues ahí hablé de este terreno, pero hay muchos otros y en todos lados. Por eso lo importante de lo de las playas.
La otra cuestión que estamos revisando es la de los tribunales agrarios. Resulta que todo esto es propiedad social o era propiedad social, eran ejidos, eran tierras comunales, incluso tierras nacionales.
Entonces, se apropiaron de las instituciones agrarias, en este caso de todo lo que tiene que ver con la Procuraduría Agraria y los más antiagraristas empezaron a apoderarse de estos tribunales. Les hablo del conservadurismo más rancio, tienen los tribunales agrarios para legalizar los despojos, las tierras ejidales, comunales, a tierras nacionales.
Tengo que proponer a nuevos magistrados para los tribunales agrarios y no quería yo hacerlo porque tengo que nombrar tribunales administrativos. Imagínense todos los aparatos burocráticos que se crearon, que no están al servicio del pueblo, que no defienden el interés general.
Entonces, en mi lógica de austeridad digo: Voy a dejar eso ahí -son como 100 nombramientos- porque nos ahorramos ese dinero y no pasa nada, nos ahorramos porque son sueldos elevados, pero alguien me aclaró: ‘Es que no está el titular, pero entra el suplente’, y siguen haciendo lo mismo.
Entonces, ahora voy a proponer a los tribunales, porque estaban en manos estos órganos de puro mercader, manejado por abogados, esos especialistas en el tráfico de influencia; porque estamos hablando de playas, estamos hablando de terrenos que valen muchísimo dinero y se los fueron apropiando.
 Vamos a ver legalmente si no han prescrito estos casos y lo más importante de todo es no repetir esa política.
Por eso cuando todos estos grupos conservadores que han estado apoyando la corrupción se inconformar y dicen: ‘Hay que regresar a lo de antes’, pues es regresar a la corrupción.
Ayer estaba yo viendo de que estos del ‘sí’, no sé si en las redes sociales está, es pura coincidencia seguramente, pero van a ver el ¿cómo le llaman?, el logotipo, de pura coincidencia.
Este es Claudio X. González hijo, que se lanzó en contra de los maestros de Oaxaca, los acusaba de lavado de dinero, porque esa es una característica de todos estos personajes, son de doble discurso, de doble moral, mucha hipocresía. Pero quiero mostrarles el logotipo, puede ser coincidencia, es el Sí, es el Sí, parecido al Sí que utilizó Pinochet.
Y su papá, porque como yo soy el presidente electo -eso sí, democráticamente- de más edad en la historia de México, ya tengo alguna experiencia ¿no?, por la edad. Entonces…
Cuando, a pesar de la dictadura en Italia se le consultó a la gente si querían que continuara el régimen militar o se optaba por la democracia después del golpe al presidente Salvador Allende este era; y ahora el de Claudio es este.
Puede ser coincidencia, pero fíjense que en el 2006 cuando nos robaron la Presidencia, el papá, -por eso hablo de que como ya llevamos tiempo en esto- declaró que no querían hacer, si ganábamos, o que no querían verse en la necesidad de aplicar una política como la que se impuso en Chile en el 73 con el derrocamiento del presidente Allende, lo declaró. De todas formas, están en su derecho; pero somos distintos, somos diferentes.
Una más. Ya es mucho Sonora.
 Sí, y además ya tengo conocimiento y se está haciendo ya un trabajo de investigación, lo está viendo la secretaria de Economía y lo está viendo el director de Aduanas, pero ya andamos sobre eso.
Y lo que estás aquí exponiendo es muy, muy, muy cercano a la realidad. Es decir, sí es un foco de corrupción, sí es un asunto que ya estamos atendiendo, de modo que nos vas a dar el documento y vamos a indagar, vamos a profundizar.
 Es muy buena pregunta.
 Pues el gobierno es grande, ojalá y fuese grandioso, es grandote, es, ya lo dije, es un elefante echado, reumático y mañoso lo que nos entregaron, estamos ahí levantándolo y empujándolo para que camine.
Duró mucho el neoliberalismo, más que el porfiriato. Lo repito, el porfiriato fueron 34 años, la política neoliberal, que es sinónimo de corrupción, duró 36 años, entonces eclipsaron todo y quedaron muchos funcionarios enquistados en las estructuras del gobierno, pasaban de sexenio a sexenio hasta nuestros días, esto que estás planteando. Entonces vamos a ir limpiando, lo seguimos haciendo, o sea, es diario y vamos a terminar de purificar la vida pública.
Todos estos casos son investigados, pero un funcionario, por ejemplo, que está 15 años en un cargo y que permaneció durante el periodo de más corrupción en la historia de México no debe de seguir ahí, no debe de continuar ahí. De todas maneras, hay que revisar el caso.
Pero esto nos pasa en Hacienda, nos pasa en Economía, bueno, Seguridad Pública había gente -y todavía no terminamos de limpiar- de García Luna y así en toda la estructura.
Por eso hablamos de barrer de arriba para abajo y vamos avanzando y no vamos a dejar de limpiar. Cero corrupción, cero impunidad. Y ya lo dije, puede ser mi hermano, puede ser un hijo mío, si comete un delito de corrupción se va a cárcel, y estoy hablando de mi familia.
En esto no hay acuerdo con amigos, con familiares.
Nosotros llegamos aquí con la encomienda de acabar con la corrupción y los altos funcionarios del gobierno lo saben, constantemente se los estoy repitiendo. Sea quien sea, se le demuestra un caso de corrupción y no sólo tiene que abandonar el cargo, se le consigna.
Y esto también lo digo y lo repito, lo repito y lo repito para que no se use mi nombre, porque hay unos que dicen: ‘Es una instrucción de arriba’, un poco lo que veíamos ayer con los fideicomisos, por instrucciones de arriba, no sé cuál era el término que usaban, pero sí… superiores, por instrucciones superiores.
Yo no mando a decir nada, yo los cito cuando se trata de un asunto que nos importa y de manera directa; es más, yo creo que soy más transparente aquí en la conferencia que en las reuniones particulares o en los acuerdos con funcionarios, porque no tengo nada que ocultar y además esto me ayuda a mí para que sepan todos de que no hay tolerancia con la corrupción.
Nada de que ‘está muy cercano y te pide el presidente que le ayudes o si nos apoyas, por ejemplo, en eso de los tribunales electorales para dar registros a unos y quitar registros a otros’. Nada absolutamente. En las candidaturas, ni de las de Morena me meto. Que quede claro eso, esto es distinto completamente.
Entonces, todo esto que estás planteando se va a investigar.
Antier plantearon aquí, dijeron que un funcionario de Pemex estaba en un restaurante con Romero Deschamps y con los líderes. Se dio a conocer aquí y ya nada más me informó el director de Pemex, bueno, ni siquiera habló conmigo, ya nada más me mandó el boletín de que fue suspendido el funcionario.
 Sí.
 Sí, sí, ya sólo que… Si estuvo dos sexenios, si estuvo en el sexenio de Calderón y en el sexenio de Peña en ese cargo y está en el sexenio nuestro con ese cargo pues no puede estar. Es de veras… O sea, sí hay funcionarios de carrera, pero en estos dos sexenios se intensificó la corrupción como nunca.
 Sí y hay pruebas, sí.
Es que si no lo hacemos así… ¿Y saben qué pasa?, por ejemplo, esto que me estás diciendo yo no lo sabía, ¿por qué?, porque son estructuras.
Y le doy la confianza al secretario y si tienen casos así de gentes que vienen de las otras administraciones pues tratan de mantenerlos pensando que son técnicos, que son independientes y ahí se van.
Y además se ponderó demasiado lo de la técnica, a los técnicos se les consideraba como científicos o se creían científicos y se elevó a rango supremo la economía, esa es una característica del periodo neoliberal, y se subordinó todo lo demás.
Yo he llegado aquí a decir que para ser un buen funcionario público el 90 por ciento es honestidad y el 10 por ciento es conocimiento, experiencia y se enojan, dicen ‘no’, por la influencia que hubo durante muchos años, donde lo importante eran los grados académicos y no la honestidad.
Y había quienes estudiaban doctorado en Harvard y por ese hecho ya tenían licencia para robar, como los hijos de El Padrino, de la novela de Puzo, que los mandaba a estudiar a universidades de extranjero.
O los legisladores. Yo recuerdo que cuando decidimos que los militantes de Morena pudieran aspirar a ser diputados o senadores y que no se resolviera en una convención… Porque ¿qué pasaba cuando se resolvía en una asamblea?, ¿quiénes quedaban para ir a la lista plurinominal?, los cercanos a los dirigentes, hasta metían a sus esposas, a sus hermanos, a sus primos, a sus achichincles; como eran corrientes, grupos se ponían de acuerdo, se hacía la asamblea y salían en las listas.
Entonces dijimos: No, ahora va a ser por sorteo, por insaculación, dicen los técnicos, los que hablan físico, y fue una crítica, ‘¡cómo!’, ¿y si gana un albañil?, ¿y si gana una mujer indígena?, ¿y si gana un campesino?, ¡cómo va a ser diputado!’
Bueno, entonces ¿qué?, ¿no son pueblo? ¿y qué no el diputado es un representante del pueblo? Y no se quiere conocimiento sobre la materia. Eso es elemental, eso en un mes se conoce la práctica parlamentaria.
Ah, lo importante, lo más importante de todo es la honestidad y el tener vergüenza. ¿Para qué lo quiero tan experto y graduado en universidades del extranjero? Si se va a corromper, si le va a dar la espalda al pueblo, si nunca va a ser representante popular en los hechos.
¿Saben qué paso, qué sucedió?
Pues esos albañiles, esas campesinas, nunca traicionaron, jamás, nunca votaron por una reforma que afectara los intereses del pueblo, ninguno se vendió.
Entonces, son parámetros distintos de medición. No nos hace falta mucha experiencia técnica, lo que nos falta en un país que padeció durante tantos años, siglos de corrupción, lo que necesitamos es moralizar la vida pública de México y para eso necesitamos mujeres y hombres honestos más que cualquier otra cosa. Eso es lo que buscamos.
Y nos entregas tu trabajo.
 Lo vamos a lograr pronto, porque no hay tolerancia con la corrupción y Horacio Duarte es un hombre íntegro y la que está en puertos, Rosa Icela Rodríguez, de primera.
Así es como quiero que sean los servidores públicos, como Horacio Duarte, como Lety Ramírez, como Rosa Icela. Y fíjense que no están en el primer nivel, por lo que hablábamos; pero además hay quienes están en el primer nivel, como es el caso de Marcelo, que me ayuda mucho, profesional, de lo mejor que tenemos. Y así vamos conformando el equipo para la transformación.
Y lo que decía Lety, que es muy interesante, la gente nos está ayudando, nos está recomendando cosas, o sea, no solo es ‘estamos con ustedes’, o lo que me dicen, ‘no afloje, no se preocupe, estamos con usted, le apoyamos’.
¿Saben que me mandó a decir el papa Francisco con mi esposa?
 Sí. ‘Dígale que no se canse, que siga adelante’.
Bueno, precisamente por cumplir un compromiso, tengo una llamada telefónica, es a las 9:00, voy a contestar tarde con el presidente de Alemania. Me tengo que ir, un abrazo.
 Buenos días. Hubo mucho trabajo, varios temas hoy en la reunión de seguridad, pero ya estamos aquí.
Queremos informarle al pueblo de México que ya se logró establecer el acuerdo con Naciones Unidas, con los organismos encargados de Naciones Unidas, para la compra de los medicamentos. Se van a comprar todas las medicinas de todo el sector público, en el mundo, en donde se consigan medicinas de buena calidad, a buen precio y que se pueda resolver en definitiva un problema de tiempo atrás que ha afectado mucho, porque no se ha contado con el abasto suficiente de medicamentos y ahora queremos que se resuelva esto, que no falten los medicamentos y que los medicamentos se puedan proporcionar en centros de salud, en unidades médicas, en hospitales, de manera gratuita para hacer realidad el derecho a la salud, el derecho del pueblo a la salud.
Como ustedes saben, llegar a este punto costó muchísimo porque estaban involucrados intereses, tanto de las farmacéuticas, distribuidores de medicamentos y funcionarios públicos, políticos que hacían su agosto con la venta de medicamentos. Estamos hablando de alrededor 100 mil millones de pesos, hay constancia de que había 10 empresas que acaparaban todo lo relacionado con la venta de los medicamentos y tenían hasta a representantes al interior del gobierno que los defendían, al grado que nos llevó muchísimo tiempo enfrentar esas resistencias al interior del mismo gobierno.
Ahora ya se consigue que no haya ninguna limitación legal, porque no era posible llevar a cabo, en términos reales, la compra de medicamentos en el extranjero. He comentado que para que una farmacéutica internacional, de prestigio reconocido, pudiera introducir medicamentos, necesitaba una autorización de la Cofepris que podía llevar hasta un año, es decir, el que se le autorizara poder comercializar ese medicamento. Eran las trabas que había para darle preferencia a ciertas distribuidoras.
Entonces, ahora ya se hace una modificación a las leyes; en este caso, es un decreto para que se simplifique ese trámite y esas empresas extranjeras que producen medicinas, esos laboratorios que ya tienen registros en sus países puedan utilizar esos registros, esas autorizaciones y se les reconozca en México sin necesidad de trámites. Eso es lo primero.
Lo otro es que ya se tiene el primer pedido de las medicinas, se va a hacer cargo la ONU, en particular la Unops, de la adquisición. Va a ser una licitación abierta mundial, transparente y se resolvió dar un anticipo a la ONU para la compra de los medicamentos.
Y ya también se resolvieron los mecanismos, ya se hizo el trámite y, a partir de hoy, a comprar todas las medicinas para que no falten los medicamentos. Es una muy buena noticia.
Entonces, vamos a que firmemos aquí el acuerdo. Que el consejero jurídico Julio Scherer explique en qué consiste, firmamos el acuerdo, si les parece; luego podría intervenir Aturo Herrera, secretario de Hacienda para explicarles el pago, el anticipo de esta compra, y los representantes de los dos organismos de Naciones Unidas que tomen la palabra y, si hay necesidad, el secretario de Salud y el secretario de Relaciones Exteriores, que nos han ayudado mucho en esto, el doctor Alcocer y Marcelo Ebrard, para que se tenga toda la información.
Entonces, vamos a escuchar al consejero jurídico y luego firmamos.
 Firmamos.
 Arturo.
 Pues este es el anuncio. Si tienen preguntas; si está claro, pasamos a las preguntas en general.
 Aquí es importante decir que este año se incrementó el presupuesto para la salud pública en 40 mil millones de pesos y que el año próximo se va también a mantener el presupuesto de este año con incremento para… Nueve por ciento en términos reales y se incluye lo que va a significar el costo de la vacuna, que ya está cubierto, ya es un presupuesto comprometido, en algunos casos ya se entregaron anticipos.
Decirle al pueblo de México que no nos va a faltar presupuesto.
¿Y por qué no nos falta presupuesto?
Porque estamos ahorrando, porque no se permite la corrupción y porque no hay lujos en el gobierno y porque hay austeridad republicana; y por eso, aún con esta emergencia sanitaria, tenemos presupuesto para que el pueblo tenga las medicinas y el pueblo tenga las vacunas y se proteja a pueblo.
 Miren, existe la asistencia consular. Cuando se trata de mexicanos que son enjuiciados, detenidos en el extranjero, se les apoya, hay asistencia consular, pero no se utilizan recursos para defender a ningún presunto responsable de delitos, no se está contemplando esa posibilidad.
Yo creo que se está iniciando apenas el juicio y tanto el que acusa como el acusado van a presentar pruebas y, si no hay elementos de pruebas, pues tienen que dejar en libertad, en este caso, al general Cienfuegos.
Y él también tendría la posibilidad de denunciar a quienes, sin pruebas, sin fundamentos, lo acusaron por los daños que les causen a sus familiares, a sus bienes y sobre todo por los daños morales que puedan ocasionarse.
Entonces, hay que esperar nada más lo que se resuelva de estos asuntos, pero no se puede utilizar dinero del presupuesto para pagar la defensa de los detenidos en Estados Unidos.
 Sí, claro que dialogamos, siempre y cuando no haya politiquería, porque imagínense que se utilice la investidura presidencial con propósitos partidistas. Tenemos que ser respetuosos de la investidura presidencial. No es asunto personal, es un asunto que tiene que ver con la institucionalidad.
De repente plantean que no se les está dando dinero y que están proponiendo una ruptura con la federación. No hablo de que estén planteando separar a las entidades federativas de la República, sino que hay una inconformidad.
Primero, ya lo dije ayer, no se les debe nada -y qué bueno que está aquí el secretario de Hacienda- nada.
Y me gustaría que hoy mismo se informe a los estados donde los gobernadores están planteando que no les alcanza el dinero, que se dé a conocer cuánto se les ha transferido este año, al gobierno de Jalisco, al gobierno de Chihuahua, a cada uno de los gobiernos, cuánto se les ha entregado.
 Ah, de una vez, porque así el pueblo sabe.
 Pero de todas maneras, sí, que es lo que ustedes están preguntando, hoy la Secretaría de Hacienda va a dar a conocer cuánto se le ha entregado a cada estado.
Nosotros no debemos. Y también, también de impuestos, sobre todo de Impuesto Sobre la Renta.
Me decía la directora del SAT que en conjunto son alrededor de 70 mil millones de pesos, pero no estamos cobrando eso, que no se malinterprete, es para que haya toda la información, o sea, vamos a aclarar bien, porque aprendemos todos.
¿Cómo se recaudan los ingresos en el gobierno?, ¿cómo recauda Hacienda?
Desde los años 80 hay una Ley de Coordinación Fiscal en donde Hacienda recauda y luego entrega parte de esa recaudación general a los estados mediante una fórmula que incluye población, que incluye pobreza, que incluye lo que aporta cada estado en materia de su producción. Entonces, así se distribuye.
Nosotros actuamos en función de esa Ley de Coordinación Fiscal y se entrega de inmediato, no se demora la entrega, vamos a decir; les llega puntualmente el cheque o la orden de pago a cada estado y no han disminuido las participaciones en términos generales a los estados.
Ahora con la crisis se utilizó un fondo compensatorio de 70 mil millones. ¿Cuánto exactamente?
 Bueno, ese fondo compensatorio ya se les entregó.
 No hay ningún adeudo.
Ayer dije que era al revés.
¿Por qué?
Porque algunos no han entregado lo que tiene que ver con la retención del Impuesto Sobre la Renta, entre otros adeudos, hay quienes no le han entregado lo que corresponde al Issste, al Fovissste, pero no se trata de eso, se trata de aclarar, que no digan: ‘La federación no nos está enviando los recursos.’ Estamos cumpliendo. Todo esto para que la población de esos estados sepa que sí se les están entregando los recursos.
Lo que maneja el gobierno federal también se entrega, nada más que ya se decidió entregar ese dinero de manera directa a la gente, sin intermediarios, porque si pasa por muchas instancias a veces no llega al beneficiario, se queda en el camino, hay moches, aparecen carreteras terminadas, que nunca las hicieron y muchas obras así.
Entonces, por eso a todos los adultos mayores del país su pensión les llega de manera directa, las becas de manera directa, el mantenimiento de las escuelas, que antes pasaba por muchas instancias y no se hacía nada en las escuelas, ahora directo a la sociedad de padres de familia. Todo así.
Pero también hay una cosa importante. Esta Ley de Coordinación Fiscal que se aprueba por consenso en aquel entonces, se ha venido reformando para ajustar la fórmula del reparto. El último ajuste o reforma se hizo en el 2007, 2007.
Y en ese entonces hicieron un acuerdo, el gobierno del Estado de México con el gobierno federal, 2007, y se cambió la fórmula y se consideró también como un factor para recibir las participaciones federales la población, de modo que se beneficia a quienes tienen más población. Ese fue uno de los acuerdos.
Bueno, cuando se hizo esa reforma, ya ustedes van a hacer la investigación porque ustedes son mironas y mirones profesionales, los que están ahora demandando que se les entreguen más recursos, algunos de ellos votaron por esa reforma, hay hasta gobernadores de los actuales que eran legisladores que votaron, nada más que ya se les olvidó, votaron por la distribución de los recursos, partidos políticos completos.
¿Cómo era antes?
Todos. Entonces, no se vale que quieran engañar a la gente.
Si se requiere una nueva reforma, pues tendría que buscarse un consenso, porque si el gobernador de Nuevo León dice: ‘Yo tengo derecho a recibir más’, pues va a haber que quitarle a…
 No, lo que quieren es que se le quite a Chiapas, o a Oaxaca o a Guerrero, porque mucho del argumento es además muy inequitativo, muy inhumano decir: ‘Si nosotros aportamos más, si somos los que más aportamos en la economía, pues debemos de recibir más’; y hay otro argumento, es darle más al que más lo necesita, darles más a los pobres, ¿o queremos un país inequitativo?
Entonces, es muy interesante el tema y que se busque el consenso, y si se va a proponer una reforma constitucional, que el Congreso resuelva.
Desde luego también, si se va a proponer en la reforma quitarle recursos al gobierno federal, pues no lo vamos a permitir. ¿Pues cómo?, si ahora como nunca la gente está recibiendo apoyos del gobierno federal de manera directa.
¿Cuándo se habían entregado 11 millones de becas para estudiantes de familias pobres?; ¿cuándo se había entregado pensión a todos los adultos mayores?, ¿cuándo se había apoyado con casi un millón de pensiones a niñas y a niños con discapacidad?
¿Saben ustedes que un partido conservador votó en la Cámara de Diputados en contra de que se convirtieran en derechos la pensión a los adultos mayores? Votó en contra de la pensión a los adultos mayores. Entonces, ¿cómo le vamos a dejar los recursos a ellos? Pues van a seguir como siempre, apoyando a los de arriba, apoyando a las grandes corporaciones. Si el presupuesto es público, el presupuesto es de todos.
Y nosotros estamos haciendo un esfuerzo también de austeridad, de no permitir la corrupción y por eso tenemos estos fondos, y todos van para la gente.
Entonces, es muy interesante este tema, que se siga debatiendo; desde luego que los gobernadores tienen todo el derecho de manifestarse, pero es muy importante esto.
Ayer Arturo me informó y ya recordé de esta reforma legal del 2007, fue un acuerdo arriba, en la cúpula.
¿Cómo era antes?
Pues se acordaba arriba y vámonos, a votar todos.
Pero el extremo es que los que votaron entonces, que eran legisladores, ahora son gobernadores, hay algunos casos, y los partidos, todos.
Entonces, que todo eso se informe, que nos digan por qué votaron esa fórmula y ahora ya no les parece, por qué cambiaron.
Bueno, mi interpretación es que están usando esto como bandera política electoral. Como vienen las elecciones, para que la gente esté inconforme con nosotros y ellos saquen votos, sus partidos. Pero se me hace, la verdad, muy ramplón.
 Sí, pues mire, yo no entro en polémica, sencillamente vamos a seguir combatiendo la corrupción, vamos a desterrar la corrupción de México. Ese es el ideal, la utopía, el bello ideal, lo que nos hace caminar. Queremos limpiar de corrupción el país, purificar la vida pública.
Ya lo he dicho muchas veces, desde la campaña y no se le daba la importancia que tiene, hablaba yo de que el principal problema de México es la corrupción y que había que llevar a cabo la transformación para erradicar, eliminar la corrupción.
Y siempre se hablaba de que el problema era la falta de educación, el problema de México, la inseguridad; el problema de México, la falta de oportunidades de trabajo. Sí, todo eso, pero lo que originaba la falta de trabajo, la violencia, la falta de acceso a la educación, a la salud, era la corrupción imperante, es una peste, es lo peor que hay.
Y esto no se tomaba en cuenta ni en la academia. Busquen ustedes en la edición de libros, en lo editorial, cuántos libros hay durante el periodo neoliberal, cuántos se hicieron hablando del tema de la corrupción, hagan esa investigación. No existía la palabra, el término, el concepto en el discurso, siendo algo tan grave.
Yo llegué a decir que era una decadencia, que era más que una crisis lo que se padecía en México y es lo que estamos viendo. Fue un proceso de degradación progresivo, no sólo económico, fue político, social, de pérdida de valores. Por eso toda esta descomposición actual.
¿Y cómo se enfrenta una decadencia?
Pues con una transformación, no hay más, fortaleciendo los valores que afortunadamente se conservaron en nuestro pueblo, hay todavía una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, en nuestro pueblo.
Bueno, por sostener esto, por plantear la necesidad de la moralización del país, me llamaron ‘mesías’, ‘el mesías tropical’, me acuerdo del artículo de Krauze, publicado en el New York Times, imagínense a qué niveles. Pero ¿cómo estamos?, ¿cómo dejaron al país?
Era triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, el que no transa no avanza, la moral es un árbol que da moras y que sirve para pura… Eso era lo que querían.
Cuando se llega a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, imagínense. Pero no lo dijo un articulista del Reforma o de El Universal o un ciudadano, un académico, lo dijo en ese entonces el presidente de México. ¿Cómo estábamos? Entonces, tiene que haber cambios.
Hay quienes no lo entienden, no se dan cuenta de que ya es tiempo de una renovación tajante en la vida pública, que todos tenemos que participar en esto. Y ya comenzó la transformación y no se va a detener, ni con Frenaaa 1 ni con Frenaaa 2, ni con todos los medios de comunicación en contra, no.
Imagínense, llegar aquí después de tanto esfuerzo, de tanto sacrificio, de tanta gente que luchó por una transformación, por un verdadero cambio ¿y hacer lo mismo? ¿Y afligirnos porque nos atacan y ya con eso pues vamos a dar marcha atrás? No, esta oportunidad no se va a volver a presentar. Estamos viviendo un momento histórico, son tiempos interesantes, estamos en la cresta de una ola de transformación, vamos hacia adelante.
Entonces, amenazas y todo eso pues no, ya no procede eso. Ahora tenemos todos que argumentar y convencer.
 El doctor.
 Bueno, pues este asunto lo trata constantemente el secretario de Relaciones Exteriores, de modo que él va a responder.
 Sí, ya, en efecto, ayer se publicó el acuerdo de justicia a los pueblos yaquis.
Ayer mismo se reunió por primera vez la comisión encargada de promover la justicia en favor de los yaquis. La presidí, es decir, yo estuve en la reunión de la comisión. Ya empezamos a atender las demandas, lo agrario, lo que tiene que ver con la tierra que data de tiempo atrás, que fue lo que llevó a la represión durante el porfiriato.
Les arrebataron sus tierras y por eso los reprimieron, se cometieron todas las atrocidades, asesinaron a 15 mil yaquis, los deportaron desde Sonora a trabajar como esclavos en las haciendas azucareras y henequeneras de Veracruz, Oaxaca y sobre todo en la península de Yucatán. Una vergüenza, todo por despojarlos de sus tierras.
Entonces, el general Cárdenas, después de la Revolución, les reconoce la posesión de sus tierras, hay una resolución presidencial, pero desde que se entregan las tierras queda alguna inconformidad porque los yaquis argumentaban que era más lo que les pertenecía; de todas maneras, se lleva a cabo la ejecución de esa resolución.
Y al paso del tiempo se va reduciendo todo lo que les fue entregado, hay una especie de invasión a las tierras, no siempre por grandes propietarios, sino también se fueron creando ejidos de campesinos en las tierras de los pueblos.
Entonces, ahora se está haciendo un replanteamiento de toda la superficie que les corresponde y se va a buscar un acuerdo, siempre consultando a las autoridades de los pueblos, a los gobernadores de los ocho pueblos yaquis. Entonces, ya hay un primer planteamiento.
Luego está lo del agua, porque aquí es tierra y agua, que se tiene que resolver porque no tienen agua los pueblos. No es posible que haya acueductos para otras ciudades de las aguas de esa región y no se tenga un acueducto para dotar de agua a los ocho pueblos yaquis; entonces, eso también lo vamos a resolver.
Y luego viene todo el programa de bienestar, lo que tiene que ver con el apoyo para la producción, lo que tiene que ver con la salud. Les dejaron centros de salud, como en todo el país, inconclusos, las calles sin drenaje, no tienen agua, ya lo dije, calles de terracerías, muy mal la situación de las viviendas, en fin.
Va a haber todo un programa integral, nada más que esto lleva su tiempo. O sea, tu pregunta es: ¿cuándo? Pues ya empezamos, como nunca se había hecho en Sonora y en el país, y yo quisiera que en todas las regiones de México a los pueblos originarios se les diera el mismo trato.
Ya estamos cumpliendo, dándoles atención especial en todos los Programas de Bienestar, son los que están recibiendo más apoyo los pueblos originarios y en este caso los pueblos yaquis, pero ahí hay guarijíos, están los mayos. Todas las etnias van a seguir siendo atendidas, se les va a apoyar.
 Yo tengo pensado ir en noviembre para allá. Quedamos en reunirnos acá en noviembre.
 Sí, y el presidente de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino, va el 12.
 Es que pues tenemos que ir con ellos, caminando con ellos, acordando con ellos, es un diálogo permanente, y se convino que hasta el día 12 iban los gobernadores a recibir la comisión para empezar ya las negociaciones, lo acuerdos.
 Lo está viendo la Secretaría de Economía y Seguridad Pública.
Nosotros no descartamos la posibilidad de que se lleve a cabo un censo para saber sobre los propietarios de estos vehículos, porque en Baja California y en otros estados, pero fundamentalmente en Baja California, en un buen número de delitos se utilizan estos carros y cuando se hace la investigación no se tiene ningún tipo de control, es decir, no se sabe de quiénes son, y vamos a buscar tener orden.
Eso es distinto a la regularización para que puedan ser autorizados, es distinto. Estamos hablando de medidas para la seguridad pública, o sea, tener el control de todos estos carros que se utilizan muchas veces para cometer ilícitos, pero todavía no hay un acuerdo.
Y también, como vienen los procesos electorales y se usan todas estas cosas para promover candidatos y hacer ofertas, que se van a regularizar los carros y muchas otras cosas, o sea, se levantan listados, que van a haber programas de vivienda, salen gestores y empiezan a repartir, bueno, antes, porque ahora no se va a permitir y vuelvo a decir aquí que está prohibido el entregar migajas, dádivas, el repartir despensas a cambio de votos, nada de frijol con gorgojo, nada de compra de votos, nada de fraude electoral.
Entonces, como viene ahora la temporada vamos a estar cuidadosos, vamos a ser guardianes para que no se lleven a cabo estas prácticas.
Por eso también muchas cosas las vamos a analizar mejor para que no se utilicen con propósitos electorales.
 Lo último no te escuché bien.
 Bueno, miren, va a explicar el secretario de Relaciones Exteriores sobre este tema, nada más yo quiero decir que hay elecciones en Estados Unidos el martes y tenemos que actuar con prudencia para que no se utilicen nuestras posturas con ese propósito, porque el manejo de información con propósitos políticos electorales se da en todo el mundo.
Siempre que hay una elección o que se está víspera de elecciones suceden cosas, entonces tenemos que actuar con mucha prudencia, porque ya el martes son las elecciones. Y política es tiempo, entre otras cosas, la política es tiempo, tiene muchas definiciones la política, pero tiene que ver con los tiempos.
De todas maneras, va a responder Marcelo sobre eso.
 Es muy importante decir tres cosas:
Una, que vamos a actuar con prudencia, por lo que he mencionado, porque estamos en vísperas de elecciones y no queremos que se manipule nuestra postura. Política es tiempo y es hacer historia. Entonces, vamos a esperar, ya la semana que viene vamos a informar más, tenemos que actuar con mucha prudencia.
Hemos llevado muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, tenemos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos y queremos seguir manteniendo buenas relaciones porque es conveniente para el país, para los mexicanos.
Dos, dijimos desde el principio que, independientemente si es responsable o no el general Cienfuegos, nosotros vamos a defender al Ejército mexicano, que es una institución fundamental del Estado y no se pueden hacer juicios a tabla rasa, no se pueden culpar a todos los miembros del Ejército, porque se estaría cometiendo una injusticia y además se estaría socavando una institución que es muy importante para la seguridad interna y para la defensa de nuestra soberanía nacional.
Entonces, a nosotros, en lo que corresponde a esta administración, el Ejército mexicano ha significado un gran apoyo en seguridad, nos ayudaron, nos ayudan en la creación y la operación de la Guardia Nacional, tienen tareas de seguridad pública que son fundamentales.
Nos ayudan en toda la labor social, todo lo que tiene que ver con atender a damnificados, a la gente que padece por temblores y por otros fenómenos naturales.
Nos están ayudando mucho en lo que tiene que ver con obras de infraestructura, la construcción del aeropuerto de la Ciudad de México, la construcción de las sucursales de los bancos o del Banco del Bienestar, la construcción de cuarteles; se van también a aplicar en la construcción de un tramo del Tren Maya.
Y hay lealtad al pueblo de México de parte de las Fuerzas Armadas, el soldado es pueblo uniformado.
Entonces, eso es lo segundo, que aún en el caso de que resultara culpable el general Cienfuegos, es un hecho aislado y tenemos que cuidar la institución, eso es importante.
Y lo tercero es que nosotros somos libres, tenemos autoridad moral y por eso tenemos autoridad política para hacer valer los principios constitucionales de no intervención, de autodeterminación de los pueblos y hacer valer nuestra independencia como lo que somos: un país soberano.
Nosotros no hemos permitido ningún acuerdo, como lo hicieron los gobiernos anteriores, acuerdos secretos para que agentes de gobiernos extranjeros, y en particular agentes de Estados Unidos, participaran en asuntos que sólo corresponde atender a los mexicanos.
Entonces, hasta el mismo presidente Trump, cada vez que hemos hablado y se toca el tema, ha actuado con respeto a nuestra soberanía. Cuando lo de Sinaloa, que se habló del tema y ofreció apoyo, que podría significar el que actuara un grupo de alguna agencia de Estados Unidos en el país, le di las gracias y entendió que es un asunto nuestro.
Cuando querían darle la clasificación de terroristas a los que participan en las bandas de la delincuencia en México y me pidió mi opinión, dije que no y afortunadamente al día siguiente dio a conocer que por el planteamiento nuestro no se iba a tomar esa decisión.
Imagínense, si un país extranjero considera a una banda, aún de narcotraficantes, como terrorista, ¿qué implica en cuanto a política exterior?, que puedan intervenir sin consultar a nadie, entonces sí nos convertimos en una colonia, en una especie de protectorado y México es un país independiente, libre, soberano, no es colonia de ningún país extranjero.
Entonces, nos hemos puesto de acuerdo y por eso en este caso nada más estábamos esperando que no se vaya a utilizar que nos peleamos con el gobierno, que nos inconformamos, que se van a romper las relaciones. No, no, no, nada de eso, ahora no hay ninguna postura, todo a su tiempo y todo a partir del diálogo y en el marco de la legalidad, sin balandronadas, porque también cuando suceden estas cosas en periodos electorales, en vísperas electorales, siempre se genera sospecha, siempre hay dudas de por qué ahora.
Además, si se conoce cómo funciona el sistema judicial en Estados Unidos, hay ciertos niveles de autonomía relativa en jueces, lo que ya se está llevando a cabo en el país. Ya, por ejemplo, en México el procurador no depende del presidente, ahora es un fiscal con autonomía, con independencia, allá lo mismo.
No hay que olvidar que en Estados Unidos se elige a los jueces, los eligen los ciudadanos, desde hace mucho tiempo, desde la fundación de esa nación se eligen las autoridades judiciales. Hay que conocer cuál es el procedimiento.
Entonces, no es que ellos estén obligados a informarle a otra instancia del mismo gobierno, hay autonomía. Y lo que dijo el embajador de Estados Unidos en México es cierto, ellos no pueden declarar si tienen una información de carácter judicial porque son sometidos a proceso.
Entonces, entender todo esto, pero bueno, ya la semana próxima que ya se sepa lo del resultado de la elección, ya vamos a poder hablar.
 ¿Mande?
 Sí, nosotros llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, con este gobierno, muy buenas; y el que llegara, si no fuese el presidente Trump, tampoco habría ningún problema.
 Sí, se va a hacer una ofrenda aquí en Palacio, la vamos a iniciar o se va a mostrar el sábado por la mañana con una ceremonia de 20 pueblos originarios, que van a hacer sus ofrendas y sus altares en el Patio Central, aquí en Palacio.
Yo respetuosamente invito a todos a que hagan sus ofrendas para sus difuntos en sus casas, eso se puede hacer si no se puede ir a los panteones. Esa es una tradición en México, sobre todo en los pueblos, los caminitos de flor hacia las casas, hacia los altares y en el altar la ofrenda a nuestros difuntos. Eso se puede hacer en cada hogar, cuidándonos todos.
Y nosotros vamos a hacer aquí la ofrenda y va a ser una representación, porque estuvimos analizando, si se abrían las puertas no íbamos a poder tener un buen manejo y tenemos que cuidar que no haya aglomeraciones. Entonces, va a ser una representación dedicada a todos los difuntos.
 Va ser sábado, domingo y lunes, y el sábado comienzan los tres días de luto nacional.
 Ese mismo día.
 Vamos a estar sábado, domingo y lunes, pero no van a haber actos, sino es la ceremonia de inicio de la ofrenda el sábado y el lunes, sábado, el domingo y el lunes. Y se va a transmitir por el sistema de radio y de televisión, y las redes sociales.
 Bueno, el secretario de Salud puede explicarles sobre este asunto.
 Mire, son dos preguntas y quiero externar que se está dando atención a todas las enfermedades y en lo que tiene que ver con el cáncer de mama lo mismo.
La experiencia que tenemos es de que lo mejor es lo preventivo, por eso las mastografías que se llevan a cabo para detectar a tiempo y poder salvar vidas si se detecta a tiempo y hacer las intervenciones.
Cuando estuve de jefe de gobierno se adaptaron tráileres, camiones, con mastografías, con equipo, que iban a las colonias para hacer pruebas.
Y en ese entonces, además de lo preventivo y de estas brigadas, a quien se le detectaba cáncer se le daba tratamiento especial. Se creó una clínica con ese propósito de una fundación, Fucam, que ahí está la clínica en Coyoacán, que ha hecho muy buen trabajo, mucho muy buen trabajo, como los hospitales públicos.
Y ahora con la rifa del avión, con todos los ahorros, pues vamos a comprar muchos equipos que hace falta.
Inauguramos el hospital del Seguro Social de Acuña, y había un mastógrafo especial, moderno en este nuevo hospital, esto el sábado apenas. Y vamos a comprar equipos.
En el caso del Issste, que quedó muy abandonado, todo el sistema de salud, y no tienen equipos, vamos a invertir como cinco mil millones. ¿Cuánto se estima que cuesta el terreno de aquí el Monumento de la Revolución?
 Se va a vender un terreno en el Monumento a la Revolución del Issste y ya está autorizado por el consejo del Issste. Los cinco mil millones se van a utilizar para la compra de equipo.
Se dio el primer pago a…?
 Al Issste, dos mil 500 millones para estos equipos. La salud es fundamental para nosotros.
En lo que tiene que ver con lo económico, ese libro me lo han regalado últimamente varias personas, y sí, el problema principal es la corrupción.
Y sobre el bono pues yo creo que el secretario de Hacienda puede.
 ¿Qué les parece si mañana?
Mañana nos encontramos, mañana, mañana, mañana.
 ¿De dónde eres?
 A ver, entonces continúa.
 ¿Qué opinión me merece?
 Sí, yo pienso que la responsabilidad de garantizar la seguridad de las personas, la paz, la tranquilidad de todos es una responsabilidad del Estado, o sea, que nadie puede hacer justicia por su cuenta, incluso la Constitución nuestra lo prohíbe, para eso están las instituciones.
Lo que se tiene que procurar es que las instituciones estén al servicio del pueblo, que realmente protejan al pueblo, que protejan a los ciudadanos.
 Hay que buscar las transformaciones, como se hizo en México, que la gente se hartó de los atropellos de la corrupción, y dijo ‘basta’ y eligió un gobierno nuevo que está buscando la transformación, y se está avanzando en esa dirección.
Porque pones el ejemplo de Michoacán. ¿Qué te digo? Primero, que lo que inició en Michoacán es producto de un fraude electoral o se origina por un fraude electoral, donde se busca, declarando la guerra al narcotráfico, se busca la legitimidad que no se obtuvo en las urnas, ahí hay un problema de origen.
Un gobierno legítimo no requiere de esas acciones espectaculares, no necesita legitimarse en el ejercicio del gobierno, ya tiene una legitimidad de origen que le da el pueblo. Entonces, por eso esas medidas para ganar legitimidad, espectaculares, producen efectos contrarios o son contraproducentes, que fue lo que en el caso de Michoacán, ir a declarar la guerra sin tener el conocimiento de lo que estaba sucediendo y además el optar por la fuerza, como si la violencia pudiese enfrentarse con la violencia, como si al mal se puede enfrentar con el mal.
 Es que hubo un vacío de poder y en la política los vacíos se llenan.
Luego que sucede todo esto, que se desata la violencia, en vez de que haya una respuesta de la autoridad, se deja sin atender el problema, crece el problema.
Y yo sostengo que las mismas autoridades en algunos casos promovieron estas autodefensas o estos grupos, incluso son estrategias que se han aplicado en otras partes. En su momento nosotros nos opusimos, yo rechacé el que se permitiera eso, que cómo vamos a permitir que la gente se arme en todas las comunidades, entonces ¿dónde está el Estado?
Pero cuando tú haces referencia a eso había cuando mucho 15 mil policías federales, ahora hay 96 mil elementos de la Guardia Nacional, nada más para ver los cambios.
Y claro que ha crecido la delincuencia y sobre todo, lo más lamentable, los homicidios, porque ya está quedando de manifiesto otro error -y los errores en política son como crímenes- de permitir el contubernio, la asociación delictuosa entre autoridades y delincuencia ¿o no está quedando eso de manifiesto.?
 En general, en general, o sea, no está, si no está bien pintada la raya, la frontera entre autoridad y delincuencia, no se avanza.
En los estados en donde tenemos ahora más problemas es porque se dejó que creciera ese contubernio y cuesta mucho más trabajo resolver el problema de la violencia.
 Estamos con más atención, con más presencia en la Tierra Caliente en Michoacán, en Apatzingán, en Buenavista, en Aguililla, estamos ahí.
 Pero nosotros sí llegamos, sí entramos, la Guardia Nacional está llegando a todos lados, la Guardia Nacional, y estamos con presencia en todo Michoacán.
No es un problema sencillo, por todo esto que estamos exponiendo, nada más que ya no hay impunidad, estamos con mayor presencia.
Estamos también en algo que es muy importante, que se olvidó en el periodo neoliberal, atender las causas que originan la violencia.
Por ejemplo, abandonaron por completo a los jóvenes. Indague si durante el periodo neoliberal hubo algún programa, un programa para atender a los jóvenes. Nada, lo único que hicieron fue tacharlos de ‘ninis’, ni estudian ni trabajan, discriminarlos.
Ahora no, ahora en Michoacán… Y le vamos a dar los datos, cuántos jóvenes están trabajando como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, cuántos jóvenes tienen becas para estudiar, todo lo que estamos llevando a cabo, atendiendo las causas.
 Se está atendiendo, Gobernación tiene un programa para esto y vamos a seguir atendiendo el problema. Ya no se da como antes, de todas maneras existe, pero sí hay atención.
Hoy da a conocer el Inegi el dato sobre homicidios en México. Muy poquito, pero hubo menos homicidios en el 19 que en el 18 y la tendencia… ¿No pones la… para que se tengan más elementos sobre esto?
El Inegi se tarda en dar a conocer los datos, no en general, sino en este caso en particular, porque se hacen estudios de carpetas de investigación y en el caso de homicidio no hay cifra negra, es lo más cercano a la realidad.
Sí, pero lo que quiero es la gráfica sobre la trayectoria, cómo venía, a ver si la tienen.
Estamos hablando de homicidios, todos los demás delitos, la mayoría de los delitos los hemos disminuido, por ejemplo, secuestro, los robos, delitos del orden federal han bajado, pero el delito de homicidio pues es lo que ayuda más a entender cómo está la situación de violencia en el país
Miren, es lo que tú comentas, de cómo creció. Mira cómo venía, siempre en aumento, esto es el 15. Si nos vamos al 11 y el 12, fueron tremendos, sobre todo porque hubo muchos enfrentamientos y los índices de letalidad altísimos, eran mucho más los muertos que los heridos y que los detenidos, en el 11 y en el 12, porque la consigna era arrasar con esa idea fascistoide de resolver todo con el uso de la fuerza. Pero esto era lo que pasaba en el caso de homicidios.
Este es 15, este es 16, este es 17, 18, en el caso del 19, que es el que yo estaba mencionando, ya aquí hay una corrección. ¿No tienes el del 19? Esta es la proyección que llevamos para el 20.
Pero miren, desde que llegamos, en vez de irse allá, como venía, logramos estabilizar y yo espero que con la nueva política de no permitir… Este es Inegi.
 Sí.
 Es que el Inegi lleva más tiempo, pero es lo más exacto, porque se hace una investigación carpeta por carpeta, eso está demostrado, es lo más serio. No les gusta a nuestros adversarios, pero eso así está.
 Es lo oficial. Es que te lo puedo explicar también.
 Ese es el de ayer del que yo estaba hablando. Claro, son 24 homicidios menos, pero se rompió por primera vez en varios años la tendencia al alza y yo espero, yo espero que logremos la disminución, es mi compromiso, es el compromiso de todos.
 Una gran potencia.
 Con paz y con tranquilidad, porque la paz es fruto de la justicia y lo que estamos haciendo ahora es establecer las bases para que haya justicia, que no haya la monstruosa desigualdad económica y social que produjo el modelo económico neoliberal.
 ¿Cómo?
 Sí, es una asignatura pendiente, pero ya no hay impunidad. No vamos a permitir…
 No, yo no protejo a nadie, porque yo llegué aquí por el voto de los ciudadanos.
 Ah, claro, hay un atraso, porque no se les daba curso a las denuncias y al final de cuentas se castigaba al uno por ciento de los denunciados, una gran impunidad en todo el proceso.
 Pero eso dependía mucho de arriba. Si el presidente tenía como protegido y como su funcionario principal al secretario de Seguridad Pública y el secretario de Seguridad Pública está acusado de tener vínculos con la delincuencia organizada, pues imagínese.
O este otro asunto del exsecretario de la Defensa, que todavía no se sabe si es responsable o no, pero imagínese cómo estaba. Eso ya no porque no somos iguales.
Y tiene que ver mucho con la democracia, cómo se llega, qué ideales se tienen, los principios, la autoridad moral, que es lo que da la autoridad política. Si es triunfar por triunfar, triunfar a toda costa, si es por la parafernalia del poder, si no se entiende que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás, pues entonces ¿qué va a pasar en México en 15 años?, toco madera, si regresara el mismo régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios: más decadencia.
Pero no va a ser así, porque estamos en un proceso de renovación de la vida pública, de moralización de la vida pública y nuestro país tiene un gran potencial, sobre todo por su pueblo, porque el pueblo de México está lleno de valores, culturales, morales, espirituales, es uno de los pueblos con más cultura en el mundo, de los pueblos con más cultura en el mundo.
Lo que pasa, que los asuntos públicos los manejaba una élite de poder ambiciosa dedicada a la corrupción y el pueblo no tenía ninguna participación, no era tomado en cuenta, era un convidado de piedra; ahora no, ahora es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide, es mandar obedeciendo al pueblo, eso es lo de ahora y es lo que se está haciendo, y cuesta trabajo.
Hoy vimos, fíjense, lo del huachicol, lo del robo de combustible, que lo logramos bajar, robo de combustible, de gasolinas, casi de 80 mil barriles diarios a cuatro, cinco mil barriles diarios, 95 por ciento.
Pero ¿qué creen?, que ahora por primera vez, porque siempre se hablaba, pero no se tenía evidencias, estamos ya investigando y se detuvo a un barco que tiene para capacidad para transportar 300 mil barriles diarios de petróleo crudo y se le detuvo con más de 60 mil barriles de petróleo crudo en Coatzacoalcos, 60 mil barriles de petróleo crudo.
Desde cuándo se hablaba de que había huachicol de petróleo crudo, pero no se tenían elementos, ahora se tienen elementos. Y vamos hacia eso, a castigar y a tener todo el control.
Lleva tiempo y aquí vuelvo a la importancia de las Fuerzas Armadas, tanto del Ejército como de la Marina. Si no fuese por ese apoyo, pues ¿cómo se enfrenta a estas bandas de delincuencia organizada y de delincuencia de cuello blanco?, porque esto tiene que ver con autorizaciones del SAT, tiene que ver con aduanas. ¿De dónde se obtiene este petróleo crudo, si en México solamente Pemex puede extraer el petróleo o comercializarlo?
Esa es otra situación que tiene que ver también con la delincuencia organizada. Siempre que hay una banda que actúa, existen relaciones de complicidad con autoridades, no es así que se reproducen sin tener protección.
Entonces por eso tenemos confianza. Si no hay impunidad, si no se permite este contubernio, vamos a avanzar. No es fácil, repito, porque dejaron crecer mucho el problema, pero no vamos nosotros a aplicar las mismas estrategias.
A ver, tenemos en Guanajuato una situación muy difícil; entonces, ahí en Guanajuato ¿vamos a fomentar, vamos a promover que haya ciudadanos armados, que existan estos grupos de autodefensa? No, en Guanajuato es atender a los jóvenes, que haya presencia de la Guardia Nacional.
Ahí se acaban de encontrar en Salvatierra 50 cuerpos de fosas clandestinas en lugares en donde no se podía llegar en Guanajuato, casi en la ciudad. Todo esto se está atendiendo y yo espero que podamos avanzar más.
Bueno, ahora sí ya mañana, mañana. Muchísimas gracias.
 Buenos días.
Bueno, pues vamos a dedicar el día de hoy a contestar preguntas para ir desahogando la agenda. Procuren preguntar quienes no participan mucho. Bueno, tú.
 Cómo no.
 No, te contesto. Mira, nosotros por convicción defendemos los derechos humanos y protegemos a las personas y, en este caso, a periodistas, a dirigentes sociales, a defensores de derechos humanos. Esto es lo que hace la Secretaría de Gobernación, que tiene una función completamente distinta a la de antes.
Esa secretaría se dedicaba al autoritarismo desde tiempos remotos. Don Fidel Velázquez decía que no iba a Gobernación porque en esa secretaría sólo regañaban; pero no sólo regañaban, hacían otras cosas, había sótanos ahí. Era la secretaría que manejaba a la Policía Federal, la policía política, era la secretaría encargada de los operativos para reprimir. En esa secretaría se cometieron cosas vergonzosas; de esa secretaría surgió el operativo del 68 y el operativo del 71 del siglo pasado, en fin.
Ahora ya no es así. La secretaria Olga Sánchez Cordero tiene como propósito defender los derechos humanos, para eso es esa secretaría. Y tanto la licenciada Olga Sánchez Cordero como el subsecretario Alejandro Encinas son servidores públicos humanistas, incapaces de reprimir a nadie o de ordenar represalias o de mandar a torturar, a desaparecer, a perseguir a ninguna persona. Son funcionarios, servidores públicos con otras características muy distintas a los que estaban antes.
Entonces, esto que estás denunciando ellos lo van a tratar, ese es su trabajo. Ya lo has expuesto, ayuda mucho lo que estás haciendo, y tú cuentas también con nuestro apoyo siempre.
Hablabas de una dirigente social que fue, en efecto, perseguida.
 Sí, la recibí en Palacio, aquí, y me tomé hasta una foto con ella en mi oficina para mandar el mensaje de que no estaba sola, que aquí protegemos a todos los perseguidos, los arropamos, los llenamos de solidaridad, no están solos. O sea, este gobierno protege los derechos humanos.
Entonces, es cuestión de hablar con la licenciada Olga, ahora mismo le voy a pedir que te atienda, que recoja todos tus planteamientos de los distintos casos y que intervengan, actúen. Eso es lo que puedo yo ofrecerte.
 Sí, sí.
 Bueno, primero, que no me informaron eso, o sea, que nadie me dijo que el caso estaba cerrado. A lo mejor quien los atendió utilizó mi nombre para decir que ya me habían informado y que yo había dicho que no había nada que hacer, porque utilizan mi nombre muchas veces.
Entonces, que se vea el asunto, le vamos a pedir a Leti, que está aquí, que platique contigo y que hablen con la secretaria del Trabajo para que nos presente un informe María Luisa Alcalde y ver si en efecto está resuelto o no, si es un expediente abierto, y se tiene que hacer justicia. ¿Te parece?
 Que sí hay quejas sobre eso. Vamos a encargarle una propuesta al subsecretario de Seguridad Pública, a Ricardo Mejía, porque él ve todo lo que tiene que ver con el transporte, con los robos en carretera, tiene vinculación con los dueños de las líneas de transporte de carga. Entonces, vamos a pedirle a él que vea esto y que se atienda, a ver qué nos puede proponer.
Yo ando por las carreteras y sé de lo que me estás diciendo, o sea, no es una cosa nueva lo de las pastillas y los accidentes, porque se duermen o es mucha la carga de trabajo. Recibo constantemente, cuando voy en las carreteras, quejas, antes más, sobre el robo en las carreteras, los tramos más peligrosos para ellos.
Ahora afortunadamente ha bajado el número de robos a transportistas, se ha avanzado en eso y yo diría que considerablemente, robo a trenes, a transporte de carga, a quienes viajan en automóviles en las carreteras, en esto hemos podido reducir considerablemente estos delitos.
Pero lo que tú planteas lo vamos a ver y va a atenderlo Ricardo Mejía, también con Leti; ella te va a poner de acuerdo con él.
 Sí, es un asunto que tiene que ver con el gobierno del estado. Precisamente Leti lo está atendiendo y ojalá y se resuelva pronto.
 Ahí mismo, la compañera.
 Sí, ya lo intentamos, pero hay quienes no ayudan. Son de esas decisiones en donde pagan justos por pecadores.
Hay muchos empresarios responsables, pero hay otros -y en sentido estricto ni siquiera son empresarios, son coyotes, traficantes de influencia- que abusan de todos estos mecanismos de contratación de trabajadores y se afecta a los trabajadores.
Aquí yo les puedo demostrar. Ojalá y se pudiera, creo que si se le habla a Zoé, que ya debe estar despierto porque él se levanta muy temprano, que nos mande el comportamiento del empleo en el Seguro Social, cómo se comporta de dos o tres años o de cinco años para acá, para que no se piense que es algo nuevo; esto surge a partir de la llamada reforma laboral, en donde se dan estas facilidades, acuérdense que se permitió hasta la contratación por horas sin prestaciones para los trabajadores, se abusó.
Son las llamadas reformas estructurales, que no se hicieron pensando en beneficiar a los trabajadores, no se hicieron pensando en beneficiar al pueblo, se hicieron pensando en beneficiar a un grupo, a una minoría.
Entonces, van a ver ustedes el comportamiento de cómo en diciembre -como tienen que pagar aguinaldos y reparto de utilidades y otras prestaciones- despiden a los trabajadores -todo es un manejo de nómina- y luego los vuelven a contratar.
Estas oficinas que operan esas nóminas ganan muchísimo dinero, se fueron creando estos grupos de intermediarios, de ‘coyotes’, en los últimos tiempos.
Yo les hablaba de que hay una de estas empresas que se dedica al manejo de nóminas que tiene a su cargo la nómina con sueldos y prestaciones de 200 mil trabajadores. Pues eso es lo más irregular que puede haber. Entonces, se afecta a los trabajadores, desde luego no se pagan los impuestos, hay una evasión fiscal.
Y es entendible el por qué debería de separarse la actividad propiamente productiva de una empresa con la actividad administrativa. El empresario a producir y la parte administrativa que puedan llevarla a través de una empresa que se contrate con ese propósito, pero resulta que se abusó del mecanismo. Entonces, estamos buscando una manera de que ya no haya abusos.
Además, un buen empresario no puede permitir que no se les garanticen los derechos a los trabajadores y no puede permitir que una empresa contratada por él mismo se dedique a evadir impuestos. Entonces, muchas veces los empresarios ni si quieran saben cómo operan estas empresas.
Ahora con la pandemia de repente dan de baja a miles de trabajadores las grandes empresas. Cuando empezó la pandemia empezaron a manifestarse muchos trabajadores que los estaban despidiendo sin reconocerles ningún derecho; y no era propiamente una empresa, no voy a hablar aquí de las franquicias, no tiene sentido hacerlo, sino eran estas oficinas que hay, estos despachos con ese propósito.
Esto va también de la mano de la facturación falsa, de las facturas falsas. Entonces, queremos poner orden.
 Es lo que vamos a ver, porque no queremos que se haga una reforma que puedan burlar de nuevo.
Se supone que, en apego estricto a la ley del trabajo, quien contrata a un trabajador tiene que cumplir con ciertas obligaciones: el pago de un salario justo, la inscripción en el Seguro Social, que eso a veces no se realiza por estas empresas intermediarias o manifiestan que los trabajadores ganan menos para no pagar las cuotas destinadas a la seguridad social.
 No, es mucho más, mucho más.
Aquí está. ¿Este que mes es?
 Sí. Miren esto. Si lo comparamos con noviembre no existe este fenómeno.
 Entonces, esto es lo que queremos evitar.
A ver, la otra es más clara, la anterior. En promedio, 59 por ciento son plazas permanentes; 41 por ciento restantes, puestos eventuales.
Lo que sucede es que en diciembre… Podemos estar en noviembre con 80 mil empleos nuevos y de repente, en diciembre se pierden 200 mil inexplicablemente, porque los bajan de las nóminas y vuelven a contratarlos para enero, para febrero, y eso lo hacen estas empresas y muchas otras cosas.
Sería muy bueno y yo lo voy a proponer…
Esta es la disminución, menos 40 mil, comercio; servicio para empresas, menos 58 mil. Sí, es en el 18. Trasformación, menos 100 mil.
Voy a pedirle a la secretaria del Trabajo, al procurador fiscal y al director del Seguro Social que les expongan sobre esto, de todas las irregularidades que se dan, el abuso del marco legal actual por parte de estas empresas.
Y que el procurador fiscal les dé a conocer cuántas denuncias se han presentado, nada más cuidando lo del debido proceso, que no se dé a conocer el nombre de las personas y de las empresas. También le voy a pedir que esté la directora del SAT.
Es más, hoy es miércoles, el viernes hablamos del tema, porque no queremos que se vaya a generar todo un movimiento. Claro que no les va a gustar a los factureros, a los que han abusado de este mecanismo, pero si se explica el porqué, la gente va a saber y a conocerse cómo está la situación, se explica el problema y vamos a presentar la solución.
 Bueno, seguimos llamando a que nos cuidemos, que se mantenga la sana distancia, que no haya aglomeraciones, que nos estemos protegiendo, eso es lo más importante, el aseo personal, la sana distancia, el que nosotros nos cuidemos, que actuemos con libertad y que al mismo tiempo seamos responsables, como ha sucedido en el país, y no utilizar medidas coercitivas.
 Es que no se resuelve con eso. Eso lo que expresa es un afán autoritario de la autoridad, del gobierno, con todo respeto a quienes optan por eso. Pero toque de queda no es una actitud de confianza a la gente, es ponerse por encima como autoridad y ver a los ciudadanos como menores de edad, como que no entienden y como que ni modo, sólo es a fuerza. No, no.
Yo lamento que eso se esté aplicando en Europa. Ni en los peores momentos de Europa había esos toques de queda y todas esas medidas. Claro que para un conservador eso es, para decirlo coloquialmente, con todo respeto a los maestros del lenguaje, es mole de olla, que eso les encanta, les fascina, todo lo que es mano dura, dictadura, y si no la mano dura, la mano blanda, pero autoridad.
No, confiar en la gente. Nuestro pueblo es obediente, responsable, consciente, un pueblo que fue capaz de decir ‘basta’ a la corrupción y a la antidemocracia; es ejemplo a nivel mundial.
Además, en la primera etapa de la pandemia llamamos a que todo mundo se guardara y se cuidara en las casas y que nos cuidáramos, y que los adultos mayores cuidaran a sus familiares y que los familiares cuidaran a los adultos mayores, y así fue, sin medidas coercitivas.
Y bajamos completamente el nivel de la pandemia, el número de contagios, y eso nos permitió levantar todo el sistema de salud, abrir hospitales, tener camas, reconvertir hospitales para atención a COVID, adquirir equipo, capacitar a médicos generales, contratar a personal y no se nos saturaron los hospitales.
Y vaya que nos dejaron un sistema de salud tirado, con obras inconclusas y salimos adelante, nos dio tiempo, la actitud de la gente, para tener disponibilidad y atender a pacientes.
Entonces, no debemos de alarmarnos. Desde luego, no estoy minimizando el problema, esta es una pandemia terrible que ha causado mucho dolor, que sigue afectando en todo el mundo y en nuestro país, pero no se resuelven las cosas con autoritarismo. Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
En el caso de los estados donde ha habido un incremento de contagios, que no necesariamente de defunciones, esto hay que aclararlo, porque en la evaluación que llevamos a cabo todos los lunes, sí hay estados… Chihuahua, por ejemplo, que tiene 70, 75 por ciento de su capacidad hospitalaria ocupada y se está reforzando; pero si vemos la gráfica de Chihuahua, sí hay un incremento en casos, pero no necesariamente -y eso debe de tomarse en cuenta- de pérdidas de vidas humanas, porque ya ha mejorado mucho la atención.
Acuérdense que este virus era y sigue siendo totalmente desconocido, nuevo, no hay medicamentos, no hay vacuna. Entonces, nuestros médicos han ido perfeccionando la atención a los enfermos, la misma gente ha ido tomando conciencia.
Había quienes antes decían: ‘No voy a ir al hospital, es más, no quiero ir al hospital, porque si voy al hospital ahí me puedo infectar’, había esa creencia. Bueno, poco a poco todo eso ha ido cambiando y la misma gente ya está asistiendo al hospital con anticipación, porque eso también es muy importante, que cuando ya se tiene el padecimiento, de inmediato al hospital, no quedarse, porque si se llega tarde ya es más difícil.
Bueno, pero todo esto lo ha ido asimilando la gente y han actuado de manera muy responsable.
Esta es la ocupación, esto es lo de ayer. En general, esta es hospitalización general, 33 por ciento, o sea, 67 de disponibilidad; y es Chihuahua, 75; Durango, estamos trabajando aquí, reforzando. Ayer se informó en la tarde de todo el plan para atender estos estados.
Pero me gustaría que se pongan las camas con ventilador. ¿No la tienen?
Aquí ya es menor, 63, y aquí tenemos sólo el 26 de ocupación. Me parece que aquí hay un error, decía hoy el doctor Hugo en la mañana que es 27.
Pero hay una lámina del lunes que no se dio a conocer aquí, sino en la reunión, donde se hace estado por estado, en donde en una sola gráfica vienen las dos cosas, viene el crecimiento de los contagios y viene la curva de fallecimientos.
Hay una demora, siempre se los explica el doctor Hugo, de dos semanas; sin embargo, el lunes que evaluamos, aún con los aumentos en los casos, en ningún estado hay incremento de fallecimientos al corte que hicimos el lunes.
 Ahora la vemos, la lámina del lunes, porque tenemos una reunión en general.
Miren, este es Chihuahua, aquí todavía no se puede decir que ya hay una tendencia a la baja porque es una semana, el comportamiento es aquí.
Pero miren esto, defunciones. A mí me interesa esto. Un médico, un especialista, dice: ‘Bueno, si hay más contagio, es muy probable que aumente el número de fallecimientos, a lo mejor va a llevar tiempo, pero van a perder la vida más personas’.
Pero miren esto, estamos en el caso más grave, vamos a decir. Esto es fallecidos, pero así está en todo el país. No sabemos, porque aquí estamos hablando de la semana 42 y siempre hay… Pero esta es la evaluación del lunes, de antier en la noche.
No estoy minimizando el problema, quiero nada más que nos ubiquemos. Claro, imagínense lo que está pasando en Europa. Nosotros vivimos en un mundo globalizado, intercomunicado, estamos viendo lo que está pasando en España, lo que está pasando en Francia, en Italia y aquí hay en estos estados estos incrementos.
Pero ¿cómo hacerle para que no se nos convierta en una situación inmanejable?
Yo podría decir, con toda la responsabilidad que tenemos, que sí debemos estar pendientes, no confiarnos, seguir llamando a la gente a que nos ayuden. Pero si me preguntan a mí como presidente si estoy preocupado, sí, sí estoy preocupado, claro, estoy más ocupado.
 Eso no es muy común, o sea, eso sería bueno que se le preguntara al doctor hoy en la tarde.
Lo que estás planteando es que al que le dio le está repitiendo, ¿a eso es a lo que te refieres?
 No, eso yo no lo he constatado, que al que le dio le esté repitiendo, eso no; pero que el doctor mejor no los explique hoy en la tarde.
Les decía que mi mayor preocupación fue al principio, en marzo, abril. Porque, imagínense, acaba de terminar un recorrido por 80 hospitales y había constatado el abandono. No se me va a olvidar que hay tres hospitales del IMSS-Bienestar en Yucatán, pero esto aplica en todo el país, y en ninguno de los tres había pediatra, y son hospitales de atención materno infantil básicamente, y no había pediatra y no había rayos X en la mayoría, y no estaban completos los turnos, había un especialista para, ni siquiera para las 24 horas, porque terminaba su turno y ya no había atención de esa especialidad.
Entonces, acababa yo de hacer ese recorrido de ver todo el tiradero de hospitales, de obras inconclusas, se nos viene esto y hasta con anticipación, yo creo que hasta se sorprendió el general secretario, el secretario de Marina, el almirante Ojeda, porque a los dos les pedí apoyo, les dije: Ya prepárense, porque ustedes van a trabajar en la reconversión, vamos a terminar pronto hospitales.
Recuerdo que le dije al general Sandoval: Presénteme con urgencia para mañana el presupuesto que se requiere de apoyo a los médicos militares para que se hagan cargo de la reconversión de 30 hospitales para COVID. Y me entregó el presupuesto: cinco mil millones. Y ese mismo día le pedí a Arturo Herrera, secretario de Hacienda: Entréguele los cinco mil millones a la Defensa, pero hoy, en 24 horas. Imagínense, para la burocracia que hay. Pues no salió en 24 horas, pero salió al día siguiente. Se entregaron los cinco mil millones y a partir de ahí a instalar camas y a comprar ventiladores.
Ese momento fue el más difícil. Me acuerdo que estaba yo en Tijuana, ahí está en mi Face, hice un llamado al pueblo de México para decir es grave esta situación y ayúdennos, vamos a guardarnos y hasta la fecha la gente está apoyando.
Entonces, ahí vamos a seguir ayudando en todo.
 Pues hay que esperar un poco más.
¿Cuándo es que dijeron que eran dos mil?
 Hace como tres meses, ¿no?
 Pues que se esperen un poco, porque si hace tres meses eran dos mil y ahora van a ser mil 500, si nos esperamos tres meses más ya van a ser mil, tres meses y pueden ser 500.
 Ah, bueno, sí.
Pero yo creo que sí se resuelve, o sea, no debe de ser una limitación, un obstáculo, lo del presupuesto; si se solicita un presupuesto austero y se llama a los ciudadanos y, decía yo, a los mismos partidos, a que ayuden, porque los partidos reciben recursos del presupuesto público y podrían ayudar en la organización de la consulta, y muchos ciudadanos de manera voluntaria.
Ahora, precisamente para conseguir las firmas, se organizó un grupo de ciudadanos, ni siquiera apoyados por partidos ni por gobiernos, los ciudadanos, y consiguieron todas las firmas, que son ¿cuántas, de acuerdo a la ley, Jesús?
 Sí, como un millón 800 mil consiguieron, o sea, hasta más, y lo hicieron creo que en 15 días o en tres semanas. No, la gente ayuda, apoya, colabora y es la convocatoria que yo sugiero debe de hacer el INE a voluntarios, y se ahorra muchísimo para que se lleve a cabo la consulta.
 Ah, eso es bueno.
 Pueden ahorrar más, pero qué bien que ya esté bajando el costo.
Allá y luego tú ya y luego dos mujeres, ya. Isabel y la compañera, ya.
 Sí, estamos atendiendo este asunto. Se ha ido avanzando, buscando acuerdos entre la empresa, el sindicato y también otros sindicatos.
Ustedes saben que es un conflicto que se originó desde hace algunos años, se produjo mucha confrontación, se hicieron daño las partes, unos resultaron más dañados que otros y hay muchos expedientes abiertos.
Es Cananea, es la contaminación del río Sonora, son las minas de Guerrero, en Taxco, bueno, muchas denuncias. Entonces, estamos buscando ir resolviendo.
Estamos, por ejemplo, buscando resolver ya lo de Taxco, que es una mina que lleva años ahí, están los trabajadores despedidos, bueno, estamos empezando a resolver lo de Pasta de Conchos, muchos temas, pero no los hemos dejado, o sea, ahí van y vamos a seguir con eso.
Y en el caso de los juicios, la diferencia ahora es que no se permite influyentismo, sino queremos que las autoridades laborales resuelvan e impartan justicia sin presiones de nadie; esto en lo laboral y también en lo administrativo o penal, pero estamos optando por buscar la conciliación y ayudar a los trabajadores.
 Sí, este es fideicomiso estatal, vamos a decir de la ciudad, tiene que ver con el gobierno de la Ciudad de México. Estoy seguro que Claudia Sheinbaum va a resolverlo. Claudia es muy buena jefa de Gobierno, es inteligente, es trabajadora, es sensible y es honesta.
Entonces, este fideicomiso, que viene también de tiempo atrás, estoy seguro que va a ser limpiado y que, si hay malos manejos, se va a corregir. Doy mi palabra porque, aunque no es federal, está en el gobierno de la ciudad o depende del gobierno de la Ciudad de México y es una garantía el que esté ahí como jefa de gobierno Claudia Sheinbaum.
 Pues ya está por concluir el plazo, el sábado ya es 31 y entonces ya tienen que presentar su renuncia formal, Alfonso y los que van a salir, y ya tengo yo que decidir sobre quiénes van a sustituirlos.
 Todavía no la he recibido.
 Porque ya está en ese trámite. Me está ayudando porque me apoya mucho, hoy estuvo ayudándonos y ya es esta semana nada más, pero ya está en proceso ese asunto.
Acerca de a quién vamos a nombrar, todavía no hay una decisión; en su momento. Les puedo garantizar que va a ser una gente honesta, eficaz.
Nada más imagínense ustedes que ahora el secretario de Seguridad Pública como el secretario de Marina, el secretario de la Defensa Nacional, la secretaria de Gobernación, el consejero jurídico, se tienen que levantar a las 5:00 de la mañana, bueno, depende dónde vivan, pero tienen que estar al cuarto para las 6 aquí todos los días. Entonces, primero tienen que tomar en cuenta también eso, que hay que levantarse temprano.
 Lo importante es que se siga trabajando como lo hemos venido haciendo, que se supla la función de Durazo, que lo ha hecho muy bien como coordinador del Gabinete, porque el secretario de Seguridad Pública es a la vez coordinador del Gabinete de Seguridad, o sea, es el que armoniza entre la Secretaría de la Defensa, Guardia Nacional, Secretaría de Marina, Gobernación, todo, y es un funcionario muy importante, un servidor público muy importante. Entonces, vamos a esperarnos y ya yo les voy a dar a conocer pronto quién va a sustituir a Alfonso Durazo.
También pues cuando hay estos cambios suele suceder que se habla bien y mal de los posibles candidatos o los que van a ocupar ese cargo. No debemos caer en eso, claro, somos respetuosos. Nadie es culpable hasta que no le demuestre que tiene una responsabilidad, hasta que no haya pruebas, hasta que no sea juzgado. Entonces, vamos a esperarnos para en su momento resolverlo.
 Van a notar el cambio nuestros paisanos.
¿Por qué aseguro esto?
Porque los servidores públicos, tanto en migración como en aduanas, son personas decentes, buenos servidores públicos.
Francisco Garduño, de Migración, es un servidor público ejemplar, no tengo duda, lo conozco desde hace muchos años, fue conmigo cuando estuve de jefe de Gobierno, subsecretario de Gobierno.
Y es tan cercano a nosotros y le tengo tanta confianza que cuando se dio un cambio en Seguridad Pública lo propuse a él y no lo aceptaron en ese entonces, porque le correspondía al presidente aprobar al jefe de la policía en la Ciudad de México y hubo diferencias con el presidente Fox en ese entonces cuando era yo jefe de Gobierno. Al final entró Marcelo Ebrard de secretario de Seguridad Pública, pero mi propuesta original era la de Francisco Garduño. Entonces, le tengo plena confianza. Eso, en Migración.
En Aduanas, Horacio Duarte, lo mismo. Viene con nosotros en esta lucha que se caracteriza por el combate a la corrupción, porque si algo nos ha movido a luchar ha sido el propósito de acabar con la corrupción en el país. Bueno, Horacio Duarte es el director de Aduanas y le tengo también toda la confianza.
Y la Guardia Nacional también es un elemento nuevo que no existía. Ya no hablemos de calidad, profesionalismo, disciplina, nada más hablemos de lo cuantitativo. La Policía Federal llegó a tener 36 mil elementos y efectivos como 14 mil, porque la mayoría estaban ocupados en funciones administrativas, 14, 15 mil elementos efectivos. La Guardia Nacional tiene 95 mil efectivos en operaciones, entonces nuestros paisanos lo van a notar porque ya hay en todas las regiones de México, en la frontera, en las carreteras, muchísimos elementos de la Guardia Nacional.
Entonces, vamos a que se dé a conocer en su momento el plan de apoyo a nuestros paisanos. Y los vamos a proteger y los vamos a cuidar porque son mexicanos, porque vienen a su patria, porque nos ayudan en estos momentos, como nunca nos están apoyando y merecen el mejor de los tratos, ser recibidos como héroes nuestros paisanos migrantes.
Entonces, en su momento -ya me están escuchando Francisco Garduño, Horacio Duarte, Marcelo Ebrard- vamos a presentar un plan para fin de año, cuando vengan a ver a sus familiares y también ver todo lo que se relaciona con las medidas sanitarias, con los protocolos de salud, todo, completo, que tengan ellos también información por anticipado, que sepan bien todo esto.
 Vamos a pedirle a Zoé que informe sobre este tema en particular.
Yo lo que quiero dar a conocer es que vamos avanzando mucho en la compra de medicamentos, para que haya abasto suficiente de medicinas en todos los hospitales públicos. Ya hemos estado avanzando, dando pasos en firme para que no falten los medicamentos, vamos a solucionar este tema pronto.
Nos ha costado bastante porque hay muchos intereses. Ya lo hemos hablado, en otros tiempos abusaban de la compra de las medicinas, había una gran corrupción, monopolios, vinculación de poder económico con el poder político, mezcla, mezcolanza entre supuestos empresarios y funcionarios públicos.
Ayer tuvimos una reunión con funcionarios de la Unops, de la ONU, y ya estamos a punto de llegar a un acuerdo para la compra de todos los medicamentos en el extranjero, en los países en donde se consigan los mejores precios, la mejor calidad de los medicamentos.
Y ya estamos haciendo las reformas legales porque se protegía a estas empresas que tenían el negocio de la compra de medicamentos, de la venta de medicamentos, se les protegía, no había competencia.
Es muy curioso, porque siempre hablaban de libre comercio, nada más que en los bueyes del compadre. Cuando no les convenía, actuaban como monopolios, no había libre comercio, no había libre competencia por la corrupción, entonces no permitían que vendieran laboratorios, incluso reconocidos mundialmente por su calidad; no podían vender en México, porque estos grupos financiaban campañas políticas, financiaban a políticos, repartían sobornos a todos, digo, a los corruptos, no al pueblo de México, que el pueblo es un pueblo honesto, nuestro pueblo.
Aunque no les guste a mis adversarios que yo use la expresión ‘pueblo bueno’, sí, pueblo bueno, pueblo noble, pueblo lleno de valores culturales, morales, espirituales, ese es el pueblo de México. Y entonces, como ellos se echaron a perder, ya no les gusta que uno hable del pueblo bueno, les molesta, porque quisieran que todos fueran corruptos. Afortunadamente, la mayoría del pueblo es honesto, es trabajador.
Y nos costó mucho esto del abasto, pero ya estamos. Es probable que mañana hagamos el anuncio, porque vamos ya a entregar más de 30 mil millones de pesos de anticipos para el abasto de los medicamentos. No van a faltar los medicamentos; y gratuitos, atención médica y medicamentos gratuitos. Y quien va a llevar a cabo la compra es la Unops, este organismo de la ONU encargado de la transparencia, para garantizar cero corrupción.
Y que nos rinda el presupuesto, porque una caja de pastillas para la diabetes que costaba 10 pesos, en laboratorio la vendían hasta en 150, hasta en 200 pesos al gobierno. Un gran trafique con todo lo que tiene que ver con las medicinas.
Y nos costó muchísimo, bueno, todavía no terminamos de resolverlo en definitiva, pero es un desafío y van a llegar las medicinas hasta el más apartado pueblo del país. Así como llegan los refrescos, las bebidas industrializadas, las bolsitas, así, ¿por qué no van a llegar las medicinas? Entonces, ya estamos a punto.
Hoy están aquí funcionarios de la ONU ya terminando de ponerse de acuerdo con el secretario de Hacienda, Arturo Herrera, por la entrega del anticipo, están poniéndose de acuerdo con el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud, para los registros de los medicamentos.
Porque una de las trampas para que no se comprara los medicamentos, aunque fuesen de empresas reconocidas mundialmente, era que tenía la Cofepris que permitirles vender sus medicamentos en México. Y los trámites, si les iba bien, les consumían seis meses para que les autorizaran. Eso si les iba bien. Entonces, ¿quién iba a querer vender en México en esas condiciones?, pues nadie, sólo los que tenían el negocio aquí.
 Además.
Entonces, eso se está resolviendo para que la Cofepris establezca relaciones con las agencias que tienen esa función reguladora en otros países, en Alemania, en Inglaterra, y que no se requiera de un análisis específico o de otro análisis sobre la calidad del medicamento en México si viene de una empresa farmacéutica reconocida, con prestigio y con autorización en su país.
Entonces, todo esto se está eliminando y nos está ayudando mucho el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, para establecer la comunicación con todos los países de mundo, pero no nos van a faltar los medicamentos.
Todo esto de lo de los niños que necesitan medicamentos para atenderse del cáncer, que lo han utilizado para someternos, para que nos ajustemos a sus prácticas corruptas, pues no, no, ya lo vamos a resolver.
Y todavía se está investigando lo del robo ese de las medicinas. Es raro cómo esas medicinas, que son para niños con cáncer, las roban y cómo aparece parte de esas medicinas en la basura. Esa investigación va a continuar.
Y le pido a la gente, porque eso ayuda muchísimo, que todo el que sepa algo que nos lo dé a conocer, que nos ayuden con eso, cuidando su identidad, pero que no lo dejemos, que ya robaron la medicina en tráileres y no vamos nosotros a darle seguimiento a este asunto. Estamos sobre eso porque queremos saber quiénes fueron.
 Siguen retenidas y estamos nosotros buscando opciones, incluso las mismas empresas, como hay seguro… Pero el asunto es demorar el que no tengamos abasto para que puedan seguir denunciándonos que no estamos atendiendo el abasto.
Es todo un desafío porque actuaban como mafia, como muchas otras cosas, pero vamos a seguir limpiando.
Muy bien.
 Sí.
 Bueno, pues le pedimos a Zoé que nos informe sobre este caso, cuando esté aquí por la tarde que informe, él va a responder.
Yo termino con un mensaje. Ayer en la mañana me preguntaron que algunos gobernadores están planteando el que se rompa el pacto federal o el que tengan más recursos, más presupuesto.
Yo explicaba que esto tiene que ver con la Constitución, que no es un asunto personal, no es conmigo, es con la Constitución. Explico esto para que no haya manipulación.
Y sostuve que se tendría que llevar a cabo una reforma constitucional para cambiar la fórmula de la distribución del presupuesto, porque hay estados que solicitan más recursos y esos recursos son los que se entregan a otros estados, porque el presupuesto federal no se distribuye a capricho, sino existe una fórmula en donde a las entidades federativas se les entrega un monto anual de acuerdo a la población, de acuerdo a la pobreza y a otros parámetros. Eso está convenido, aceptado y obedece a un mandato constitucional.
Estos acuerdos se empezaron a establecer desde los años 80, la Ley de Coordinación Fiscal. Entonces, para que reciban más unos y otros van a recibir menos, pues tiene que haber un acuerdo y tiene que haber una reforma constitucional.
No es decir: ‘Es que no nos están dando lo que nos corresponde o porque nosotros somos opositores al presidente él no nos está entregando lo que nos corresponde’, ‘Jalisco no está recibiendo lo que le corresponde’ porque tenemos diferencias con el gobierno de Jalisco. Claro que tenemos diferencias con el gobernador de Jalisco, pero nosotros actuamos en el marco de la legalidad, y se respeta la Constitución.
Y le puedo decir a los ciudadanos de Jalisco que no le debemos nada al gobierno del estado de Jalisco, que les entregamos puntualmente sus participaciones, que no se les demora la entrega de sus recursos. Pero, así como en Jalisco, en Yucatán o en Chihuahua o en Chiapas o en la Ciudad de México.
Entonces, si se va a hacer una consulta, porque es muy bueno que se le consulte a la gente, si se va a proponer una reforma constitucional y si se va a llevar a cabo una controversia constitucional entre el gobierno de un estado y el gobierno de la federación, que la gente conozca toda la información, que no se engañe.
Porque dicen: ‘Los recortes nos afectan’. ¿En qué les afectan?, si los recortes los está haciendo el gobierno federal y aplican para los gastos del gobierno federal.
Aquí en la Presidencia se gastaban tres mil 600 millones de pesos. Como ya no hay Estado Mayor Presidencial, como ya no se utilizan los aviones ni los helicópteros, pues estamos ejerciendo ahora, no tres mil 600 millones, 600 millones, estamos ahorrando tres mil millones.
Pero esto no se hace en ningún estado o no se les obliga a que hagan lo mismo, esto es por convicción. Si los gobernadores siguen utilizando aparatos de protección y aviones privados, helicópteros privados, pues ese es otro asunto, pero no se les obliga a que haya austeridad en los estados.
Ahora, también nosotros, de lo que corresponde a la federación, no le vamos a entregar dinero, eso sí que quede claro, a los gobiernos de los estados. Y no por desconfianza ni por precaución, sino porque hemos decidido entregar los apoyos de manera directa a la gente, no queremos intermediarios.
Esto me lo recomendó el pueblo. Durante el tiempo largo en que hice campaña por el país, siempre me decían: ‘Si algún día se gana, licenciado, no nos vaya a mandar el apoyo con intermediarios, no nos lo mande con el gobierno, que nos llegue directo y eso es lo que estamos haciendo.
A los adultos mayores de Jalisco les llega de manera directa su pensión, no le vamos a entregar el presupuesto de los adultos mayores de Jalisco al gobierno del estado, ni a ningún gobierno, ni al de Tabasco ni al de la Ciudad de México.
El apoyo para niñas, niños con discapacidad, directo; el apoyo para el mantenimiento de las escuelas públicas, directo a la sociedad de padres de familia. Ese es el presupuesto que maneja el gobierno federal.
Lo que se les entrega a los estados, ellos pueden aplicarlo de la manera que lo consideren porque son estados libres y soberanos y ahí corresponde a los congresos locales llevar a cabo la autorización del presupuesto y la fiscalización del presupuesto, eso no nos corresponde a nosotros.
Además, hay un asunto también de fondo. ¿Cómo les vamos a entregar lo que corresponde al gobierno federal a los estados, si muchos de estos estados están gobernados por quienes no aprobaron que se dieran pensiones a los adultos mayores?
Partidos que votaron en contra de que se entregaran las pensiones a los adultos mayores, que votaron en contra de entregar pensiones a niñas y a niños con discapacidad, que votaron en contra de otorgar becas a estudiantes de familias de escasos recursos, que votaron en contra de que la atención médica y los medicamentos fueran gratuitos.
A ellos eso no les parece, a eso le llaman populismo, paternalismo, porque se piensa que hay que ayudar nada más a los de arriba, que el pueblo no cuenta.
Entonces, nosotros no vamos a entregar recursos a los que siempre han medrado, a los que siempre se han aprovechado del presupuesto público, que es dinero de todos. El gobierno tiene que representar a todos, a ricos y a pobres.
Y qué bien que se va a llevar a cabo esa consulta para que la gente participe y esa es la democracia. Pero sí aclarar para que no vayan a andar diciendo que es que no les entregamos recursos. No les debemos nada y se entregan todos los recursos que por ley les corresponde.
Y si tienen pruebas de que no se les han entregado los recursos, que las muestren, de lo que les corresponde. Les diría que hasta nos deben, si hacemos cuentas, en algunos casos que no han pagado impuestos.
 En muchos estados.
 Seguramente, pero no se trata de decir: Ahora me vas a pagar. No, es aclarar de aquí para allá decir: No debemos absolutamente nada.
Para que no vaya a suceder lo que sucedió en Chihuahua de que se enrollaron en la bandera de la defensa del agua y nos metieron en un conflicto.
 No pueden. Es que se tendría que reformar la Constitución, pero todo eso lo tienen que decir para no engañar a la gente. ¿Cómo se salen? No, qué bueno que hay el debate.
 Es electoral, es tratar de sacar votos. Si nos acusan a nosotros, si acusan al presidente, pues piensan que con eso van a tener muchos simpatizantes del sector conservador. Eso es.
Y no afecta en nada, nada más es cosa de aclararlo. Afortunadamente, tenemos posibilidad de informar, porque si dependiéramos nada más del Reforma o del… Yo creo que ya a estas alturas ya el Reforma debe de ser como el boletín de este grupo, el boletín oficial.
 ¿Mande?
 ¿También La Jornada?
 ¿Hoy?
 A ver, ponla.
Les puedo garantizar…. Siempre veo en la madrugada, pero ahora no lo vi.
 Sí, nada más que…
 Sí, es una segunda versión y la historia sólo se repite en su versión caricaturesca, decía un filósofo.
Ahí está. Hasta veo al gobernador de Nuevo León. El gobernador de Nuevo León fue apoyado por el Reforma pero con todo, y luego se pelearon y ahora los veo ya otra vez juntitos.
Muy bien. Muchas gracias.
 Muy buenos días.
El día de hoy teníamos en programa, y vamos a informar, el dar a conocer cómo se llevó a cabo la rifa del avión presidencial. Creo que se trata de un acto muy positivo porque se obtienen recursos que van a ser destinados para mejorar la atención médica, sobre todo en hospitales donde se cura a la gente humilde a la gente pobre, hospitales públicos.
Y fue muy interesante la forma en cómo todos participaron, sectores. Participó desde luego la gente, participaron dirigentes sociales, sindicales, adquiriendo boletos y participaron empresarios que compraron boletos.
Uno de estos empresarios, de estas empresas, decidió adquirir una cantidad de boletos y los entregó al gobierno para que se distribuyeran estos boletos, cachitos, en escuelas del país, sobre todo en escuelas públicas de pueblos pobres.
Se entregaron los boletos en las escuelas y algunas escuelas de estas sacaron premios de 20 millones de pesos. Se entregaron los boletos y se levantó un acta para que, de sacarse el premio, el dinero se utilizara para mejorar la escuela y lo que decidieran en la sociedad de padres y madres de familia.
Y hoy nos acompañan, y les agradecemos mucho, vienen representantes de las sociedades de madres y padres de familia que sacaron premios, y vamos a informar sobre la rifa.
Posteriormente, van a estar también con nosotros los médicos, porque hubo una entrega de boletos a hospitales que están atendiendo enfermos de COVID, que también sacaron premios.
Pero esto tiene que ver básicamente con la educación y es lo que una empresa otorgó para que se distribuyeran estos boletos en las escuelas.
Vamos a darle la palabra a Ernesto Prieto, que es el que manejó este sorteo siendo director de la Lotería Nacional, aunque ahora ya es el titular del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado; y está también aquí la nueva directora de Lotería Nacional, Margarita González Sarabia, porque ya se llevaron a cabos estos cambios.
Entonces, que Ernesto Prieto nos informe, por favor.
 Vamos a proceder. Adelante.
 Vénganse conmigo.
 ¿Nadie de ustedes quiere decir nada? La que quiera, ándale.
 Siéntense, las invitamos a que escuchen otro tema.
Hablaba yo de la empresa que entregó estos boletos, que compró los boletos. Está aquí con nosotros Anna Aurora Alarcón, que es presidenta de la Fundación Vidanta, Delia Morán Vidanta, de la fundación. Ella es la que representa a la fundación que entregó, que compró los boletos y decidieron entregar a las escuelas pobres del país. También un aplauso.
Bueno, quiero dar a conocer mi opinión sobre los hechos de ayer, la detención del general Cienfuegos, que se desempeñó en el gobierno del presidente Peña Nieto, se desempeñó como secretario de la Defensa.
Es un hecho muy lamentable el que un exsecretario de la Defensa sea detenido, acusado por vínculos con el narcotráfico. Desde luego, todo esto debe probarse, no podemos adelantar vísperas, no podemos hacer juicios sumarios, son procesos legales en donde las personas acusadas tienen derecho a la defensa.
De acuerdo a la información que nos llegó, hoy van a dar a conocer los motivos por los que se le detuvo al general Cienfuegos, a las 2:30 de la tarde, hora de Estados Unidos. Independientemente del resultado de la indagatoria, de que concluya todo el proceso, es, decía yo, muy lamentable que esto suceda.
Estamos ante una situación inédita, porque está detenido por la misma acusación el que fue secretario de Seguridad Pública de Felipe Calderón y ahora detienen al secretario de la Defensa durante el gobierno de Enrique Peña Nieto.
Esto es una muestra inequívoca de la descomposición del régimen, de cómo se fue degradando la función pública, la función gubernamental en el país durante el periodo neoliberal. Yo siempre dije que no era sólo una crisis, que era una decadencia lo que se padecía, un proceso de degradación progresivo y estamos ahora constatando la profundidad de esta descomposición que se fue gestando de tiempo atrás.
Tenemos que seguir insistiendo, y ojalá también sirva para comprender que el principal problema de México es la corrupción, que eso fue lo que dio al traste con todo, que la corrupción es la causa principal de la desigualdad económica, de la pobreza, de la inseguridad, de la violencia y durante mucho tiempo se omitió, no se volteó a ver este mal, esta peste que causó tanto daño al país.
Por eso fue milagroso el que el pueblo de México haya decidido por un cambio verdadero, por una transformación, porque no había otra manera de enfrentar esta decadencia si no llevábamos a cabo una renovación tajante de la vida pública, no había otra opción, otra salida.
El que se combatiera la corrupción y que no se permitiera la impunidad, que se castigue a todos los que cometen delitos, tanto de la delincuencia organizada como de la delincuencia de cuello blanco; cero corrupción, cero impunidad, sólo así vamos a limpiar, a purificar la vida pública.
Quiero decir que, como en el caso de García Luna, todos los que resulten involucrados en este otro asunto del general Cienfuegos que estén actuando en el gobierno, en la Secretaría de la Defensa, van a ser suspendidos, retirados y, si es el caso, puestos a disposición de las autoridades competentes. No vamos nosotros a encubrir a nadie, ya pasó ese tiempo.
También quiero decir que estoy absolutamente convencido de que las Fuerzas Armadas de México son instituciones, en este caso la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, fundamentales para el desarrollo de nuestro país, son pilares del Estado mexicano. Son tan fuertes que ni estos asuntos tan lamentables, como es el involucramiento de un secretario de la Defensa en casos de narcotráfico, las debilitan.
No deja de ser lamentable que esto suceda, pero la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, las Fuerzas Armadas de México constituyen una garantía para mantener la paz, la tranquilidad en el país y para la defensa de nuestra soberanía.
Quiero también decir que le tengo toda la confianza al actual secretario de Marina y al general secretario Sandoval. Me tocó elegir a los dos, hice un análisis detallado para tomar la decisión de nombrarlos, investigué sobre sus antecedentes, sobre la honorabilidad, y los dos se caracterizan por ser incorruptibles.
En el caso particular del general Luis Cresencio Sandoval González, lo propuse luego de hacer una investigación a fondo. Y no surge su nombramiento de los que se proponían en ese entonces por parte de la Secretaría de la Defensa, es decir, no fue propuesto el general Sandoval por el entonces secretario de la Defensa.
Y se puede decir que no le correspondía al secretario de la Defensa proponer, pero yo les pedí, tanto al secretario de Marina como al secretario de la Defensa de entonces que me presentaran opciones, que me propusieran ternas, y en ninguno de los casos, ni en Marina ni en Defensa, tomé en consideración esas propuestas.
El almirante Ojeda y el secretario Sandoval, repito, los elegí, los nombré, sobre todo por ser gentes honestas. Y esto mismo puedo decir de almirantes, de generales, de oficiales, tanto de Marina como del Ejército, y desde luego de marinos y de soldados, que son pueblo uniformado. La mayoría de los que forman parte de estas instituciones son mexicanos honestos.
Vamos a seguir fortaleciendo estas instituciones que son básicas, repito, para la buena marcha de la República, nos vamos a seguir apoyando en estas dos instituciones.
Y vamos a estar también pendientes de las acusaciones que se están haciendo y se van a dar a conocer el día de hoy en contra del general Cienfuegos, y vamos a estar constantemente informando al pueblo sobre este asunto.
 Bueno, me informó el secretario de Relaciones Exteriores porque le acaba de hablar el embajador de Estados Unidos en México para darle a conocer lo de la detección del general Cienfuegos. La hora: 06:50 de la tarde.
 Estaba yo en mi despacho.
 No hay información sobre eso.
 No, no existe ninguna investigación en México en contra del general Cienfuegos que tenga que ver con narcotráfico, no existe.
Esto surge de una investigación que se lleva a cabo en Estados Unidos, tiene que ver con el mismo juzgado de Nueva York que lleva los asuntos de García Luna y, anteriormente, que tuvo que ver con los asuntos de Guzmán Loera.
 Es que no hay información, hay que esperar a que se dé a conocer hoy en Los Ángeles los motivos de la detención, se tiene que presentar hoy a las 2:30 de la tarde.
En el caso de México nosotros no teníamos conocimiento de investigaciones en el país de ninguna institución en contra del general Cienfuegos.
A mí me informó hace 15 días la embajadora de México en Estados Unidos, Martha Bárcena, que se hablaba de una investigación que se estaba llevando a cabo y que involucraba al señor general Cienfuegos, pero no había nada oficial, esta investigación en Estados Unidos a la que me hizo referencia la embajadora Martha Bárcena, que me visitó aquí en Palacio.
 No, es que hay expedientes abiertos en Estados Unidos, sobre todo el caso de Guzmán Loera, el caso este de García Luna.
Y hablando del caso de García Luna, me dijo que también se mencionaba que había una investigación que involucraba al secretario de la Defensa en el gobierno del presidente Peña Nieto.
 Vamos a esperar el resultado de la investigación, pero el sólo señalamiento de funcionarios, aun sin concluir el proceso, ya va a implicar el retiro de sus cargos. Así actuamos en el caso de García Luna y así vamos a actuar en este caso.
Pero tenemos que esperar a que se sepa de qué se le acusa. Si se demuestra que hay una red, una relación de complicidades y si salen a relucir nombres, ya sea de civiles o de militares, si están laborando en el gobierno, si están en activo en el gobierno, ya sea en dependencias del gobierno que tiene que ver con actividades civiles o en las Fuerzas Armadas, van a ser suspendidos en tanto se termine el proceso de investigación y en caso de ser responsables se procederá en contra de ellos.
 Sí, constantemente se está pendiente de estos fraudes, pero no hay nada en especial, no hay una denuncia presentada con este propósito, pero sí es algo que desgraciadamente se presenta.
Ayer hablábamos de cómo estafan a la gente en nombre del gobierno, utilizan el nombre de los servidores públicos; entonces, sí advertimos sobre eso, llamamos a que no haya ingenuidad, que se cercioren bien cuando se solicita dinero, que no se les crea.
También hay otra plaga, que aprovecho ahorita también para decirlo, de gente que habla que tienen conocimiento de cuentas con depósitos millonarios en bancos y que están dispuestos a entregarle al gobierno un porcentaje de esas cuentas ya no reclamadas por personas, incluso de las cuentas que se tenían cuando el sindicato petrolero, o personalidades extranjeras que quieren donar recursos, fideicomisos, supuestamente están dineros o hay dinero en bancos y que si firmamos que les vamos a dar un porcentaje, ellos sacan ese dinero y la mayor parte le queda al gobierno. Pero estamos hablando de miles de millones de pesos.
 Muchísimo y por lo general se trata de falsedades; entonces, también para que tengan cuidado con eso.
 Directamente a la fiscalía, esto es Ministerio Público básicamente. Hay que presentar la denuncia al Ministerio Público.
 ¿Hay lista? Ah, pues de una vez y luego tú.
 A ver, eso que estás planteando que lo vea el director del Infonavit. Adelante.
 Pues sí, porque es un asunto importantísimo el que se tenga la vacuna y que podamos prevenir de esta enfermedad, de esta pandemia que tanto daño ha causado.
Sería realmente todo un acontecimiento el que se empiecen a vacunar los mexicanos, que todos nos vacunemos, desde luego de conformidad con la estrategia que van a definir los especialistas, como quedamos.
A mí me llamó la atención el día de la exposición sobre las vacunas que se están adquiriendo, los contratos que ya se firmaron con las distintas empresas y gobiernos, me llamó la atención que el representante de una empresa china, de CanSino, habló no de una fase de prueba, no sé si quedó grabado lo de este señor, sino habló de que íbamos a tener la vacuna en diciembre, claro, una cantidad, pero no es que se va a terminar la fase de investigación, sino me dio la impresión de que ellos ya tienen la vacuna.
Ojalá y se pueda repetir, porque sí me quedé con esa duda y quiero ahorita constatar si asegura que va a estar la vacuna en diciembre, lo cual significa un avance, porque no es el periodo de prueba o la última fase del proceso de prueba o de investigación, sino que ya en diciembre, según se comprometió, tendríamos nosotros las vacunas. Sería cuestión también de preguntar. Hay un cuadrito sobre cuántas dosis son las de CanSino.
Pero si está en diciembre la vacuna -para contestar tu pregunta- claro que me vacuno aquí, siempre y cuando los médicos decidan que me corresponde, porque se va a definir a quiénes primero; en otras partes están decidiendo que primero sea al personal médico que está en hospitales COVID, para protegerlos.
Y se toma en cuenta también la edad, ahí podría yo entrar; y la vulnerabilidad, si se tiene una enfermedad crónica, también ahí entro porque soy hipertenso; quienes tienen diabetes, adulto mayor, ya lo expliqué.
Pero sí me vacuno, también para darle confianza a la gente que tenemos que protegernos, que ojalá y se tenga la vacuna pronto. Aunque nos lleve tiempo es importante esto, porque si es así…
Aquí está, ojalá y escuchemos nada más la parte donde él… Hay que ponerlo todo, porque no sé si es al principio.
 Sí, así es ¿verdad?, desde diciembre dijo, y que ya se está aplicando en China, en el ejército chino. Entonces, si está aquí en diciembre, nos aplicamos la vacuna.
 Sí, pero hay que esperar porque todavía no se tienen estos nombramientos. Hay que solicitarle a Horacio que nos informe hoy mismo sobre esta situación, porque hay una instrucción: que en el caso de las aduanas marítimas en los puertos van a ser marinos y en el caso de las aduanas va a ser la Secretaría de la Defensa la encargada del manejo de las aduanas; entonces, por eso me llama la atención si es un civil, porque no se estaría cumpliendo con la recomendación que se hizo. Hay que esperar nada más.
Muy bien.
 Bueno, de lo primero, decir que sí hay ya denuncias de utilización de estas vacunas o, mejor dicho, mal uso de estas vacunas, hay una investigación ya abierta.
Hoy el doctor Gatell informó sobre este tema en la reunión del Gabinete de Seguridad, o sea, es cierto lo que aparece hoy, creo, en La Jornada.
 Ilegal, ilegal, pero no es para COVID, es influenza.
 Sí, es cierto y hay una denuncia ya presentada.
Es que son mafias, bueno, ¿ya que les puedo decir con todo lo que estamos constatando? Era una descomposición profunda la que se padecía, estaba podrida la vida pública. Se está limpiando.
Lo que pasa es que México es muy fuerte por su pueblo, por su cultura y además en el momento preciso la gente decidió por el cambio, sonó la campana, la alarma y la gente dijo: ‘Ya es el momento’.
Claro, hay muchas resistencias porque, imagínense, si no se habla de un narco-Estado, pues sí podría hablar de un narcogobierno y sin duda de un gobierno mafioso. Entonces, estamos limpiando, limpiando, limpiando, purificando la vida pública, pero estaba muy avanzada la enfermedad, el cáncer, aunque es curable, pero estaba muy avanzado.
Por eso también las reacciones en contra, por eso nos atacan un día sí y el otro también, porque aún con toda esta descomposición no quieren dejar de robar, no tienen llenadera.
Y los que se dedicaron a apoyar este régimen de corrupción, que repetían como pericos que era importantísimo el modelo neoliberal, todo este proceso de privatización de poner por delante lo material, todos los que aplaudían a los gobiernos anteriores, pues ahora en vez de ofrecer disculpas siguen queriendo que se reestablezca, restaurar al antiguo régimen.
Para eso son las organizaciones estas que han surgido, Frenaaa 1, Frenaaa 2, las propuestas de los intelectuales orgánicos, los medios que nos atacan tanto, columnistas que están frotándose las manos para que fracasemos y se reinstale otra vez la corrupción, como era, o sea, de nuevo los García Lunas, de nuevo los corruptos al poder y el gobierno al servicio de las mafias. Eso es lo que está en juego; afortunadamente, la gente está apoyando y ahí va la transformación.
Y estas cosas, como las del general Cienfuegos nos dan la razón. Ahora sí que duele tener la razón.
 Pues sí, es parte de lo mismo, esta asociación ‘México a favor de la Corrupción’, ¿cómo es que se llama?
 Contra la… No, no, a favor de la corrupción, es Claudio X. González, todos estos que apoyaron el régimen de corrupción y de saqueo, se oponen a todo lo que hacemos, promueven amparos para todo.
Y ya hemos hablado de que es gente que no tiene autoridad moral porque se dedicaron a aplaudir a los gobiernos que permitieron que se saqueara al país. Ya les he comentado, el señor Claudio X. González papá fue asesor de Salinas de Gortari, la familia se quedó con empresas eléctricas cuando se privatizó la industria eléctrica, hasta hace poco, que le vendieron a una empresa española su planta.
¿Cuál es esa empresa española?
Iberdrola, que se convirtió en una especie de monopolio de la industria eléctrica. Entonces, ese Claudio X. González pues es el que encabeza todo este movimiento; y así otros, con abogados que toleraban la corrupción, un exministro de la corte, ¿cómo se llama?, que es el que les ayuda en los amparos y en todas las relaciones en el Poder Judicial, José Ramón Cosío, vinculados Aguilar Camín, a Krauze, desde luego al Reforma, a El Universal, todo esto que estamos enfrentando.
Pero vamos adelante y no vamos nosotros a incumplir con ningún ordenamiento legal, nada más que sí es como una carrera de obstáculos: ponen un obstáculo, lo brincamos y nos ponen otro y ahí vamos, pero la transformación del país se está llevando a cabo.
 No tengo información sobre eso, lo de las vacunas sí, pero vamos a estar pendientes. Ya en todos los casos la Guardia Nacional está protegiendo bodegas y está ayudando en la vigilancia para el traslado de medicamentos.
 Esto lo pueden explicar.
 Me preguntaste… Ah, de los dos mil millones, está en la fiscalía en espera de que se resuelva legalmente, pero ya es una entrega que hizo la fiscalía al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, ellos entregaron ese dinero.
Ah, perdón, espérame. Ahora van.
 Mire, constantemente…. Les decía yo que se corrompió el gobierno, el gobierno no estaba para servir al pueblo, era un facilitador para hacer negocios particulares, jugosos negocios privados y para facilitar el saqueo, para eso estaba el gobierno, pero en general.
Revisen las reformas que se hicieron a la Constitución en todo el periodo neoliberal. Todas las reformas se hicieron para privatizar bienes públicos. Ya hemos hablado de que, de acuerdo al diccionario, privatizar es convertir lo público en privado.
Bueno, desde Salinas empezaron a modificar la Constitución y terminaron con las últimas, estas llamadas reformas estructurales. Entonces, para eso era el gobierno y duró mucho el periodo neoliberal, 36 años; el porfiriato tardó 34 años.
Entonces, imagínense cómo penetró en la vida pública. Si resistió México, porque es muy fuerte su tradición cultural y tiene una gran reserva el país de valores culturales, sobre todo en los pueblos, porque el propósito era corromperlo todo.
Acuérdense cómo alentaron que el que no transa, no avanza; no seas tonto, aprovecha, es tu oportunidad; la moral es un árbol que da moras y que sirve para pura… una grosería que no voy a repetir aquí; o político pobre, pobre político. O sea, eso se alentó durante mucho tiempo, pero la resistencia de nuestras culturas, los valores que existen en nuestro pueblo, en las familias, en las comunidades, impidieron que se corrompiera todo; se corrompió el gobierno, pero no la sociedad por completo, sobre todo abajo siguieron prevaleciendo valores, entonces, por eso hay que limpiar y seguir limpiando.
Y es un proceso, porque empezamos arriba. Sí les puedo decir que arriba pañuelito blanco, ya no hay en el despacho presidencial, ya no se autorizan negocios jugosos, no se aprueban corruptelas, pero falta seguir limpiando para abajo, empezamos limpiando como se barren las escaleras, de arriba para abajo.
Pero lo que tú dices es cierto. Hace 20 días tuvimos que pedir que renunciaran todos los subdirectores de Conagua, ahora estamos limpiando Cofepris por lo mismo, porque estaba tomado el gobierno. Los traficantes de influencia -que ni siquiera se les puede llamar empresarios, porque no lo son- tenían en el gobierno a sus representantes en los puestos claves.
Lo que planteas de los casinos, la instrucción es: ni un registro nuevo, ninguna autorización nueva. En efecto, lograron nuevas autorizaciones porque acudieron al Poder Judicial y ya se dio la instrucción de que se cancelaran. Le pedí a la secretaria de Gobernación que atendiera ese asunto y me acaba de informar hace poco que se van a cancelar las autorizaciones.
Y sí, sigue habiendo gente con malos antecedentes en la administración, pero no van a durar mucho. Qué bueno que tocamos este tema para pedirles que nos ayuden, que cooperen, que es mejor que se retiren, o sea, porque ya no es el tiempo de la corrupción.
 Sí, sí, para todos, no hay impunidad. Y yo les agradezco mucho porque, les comento, es diario que tengo que estar atendiendo estas cosas.
Ayer el secretario de Hacienda me hablaba de esto que tratamos hoy, de estos grupos que dicen que hay miles de millones de pesos depositados en los bancos y que quieren que se firmen contratos con ellos. Ayer. Y a mí me abordan para tratarme lo mismo.
Y les decía yo que hace una semana me enteré de este contrato de una empresa de García Luna en donde para un curso de una hora 30 minutos destinado a tres personas están cobrando seis millones de dólares, pero me enteré hace una semana, ya llevo casi dos años en el gobierno y me sigo enterando diario. Imagínense el nivel de corrupción al que se había llegado.
Y esto que dices de Gobernación, lo mismo; y todavía hay en otras dependencias, pero vamos a terminar de limpiar por completo.
 Lo estamos haciendo. ¿No puedes poner la lámina de hoy del informe conjunto sobre casetas? Lo tratamos constantemente y se está atendiendo, pero también aprovecho para decir: Ya no se permite la robadera.
Aquí está, mira, esta es de hoy, este es el informe de hoy. Esto es lo que calculamos, casi ocho mil millones de pesos de ahorros. Nada más la semana, 202 millones. Es como el huachicol y como muchas otras cosas, aduanas y…
El SAT, los factureros tenían funcionarios en el SAT, los que estaban en el SAT salían y se iban a los despachos de los fiscalistas encargados de la defraudación fiscal. Un contubernio, no había una frontera entre traficantes de influencias y autoridades, era lo mismo.
Bueno, pero no sólo en funcionarios medios, acuérdense de que Zedillo privatiza los ferrocarriles y se va a trabajar, cuando termina, a una empresa que se benefició con la privatización de los ferrocarriles nacionales.
La secretaria de Energía, creo que de Fox o antes, de Zedillo, la señora Kessel, funcionaria de Iberdrola; secretaria de Energía del gobierno.
Bueno, Felipe Calderón, consejero de Iberdrola.
Todavía cuando se presentó la iniciativa de ley para que los que trabajamos en el gobierno ya no podamos, saliendo del gobierno, irnos a empresas privadas a las que se les sirvió, como era antes, o ir a trabajar, hubo oposición. Entonces, era realmente una situación deplorable.
¿Y por qué esto es lo mismo del huachicol?
Tú hablaste: ¿quiénes se dedican a esto? Pues gente que se malacostumbró y además decían: ¿Si roban arriba ¿por qué nosotros no? ¿Y a qué autoridad le importaba? A nadie.
Es lo que pasaba también en Pemex y de tiempo atrás. El símbolo de Pemex era un charrito que decían que estaba zambo el charrito ya de tanto aguantar la corrupción, cada vez más zambo de todo el peso de la corrupción; y decían los que saqueaban Pemex: ‘El charro aguanta’.
Entonces, hoy vimos esto precisamente y cada semana estamos viendo este asunto.
Nuri.
 Mire, ya eso es también un cambio importante. Lo he venido diciendo, este gobierno no viola derechos humanos, no permite tortura, no permite masacres, somos distintos.
Hoy viene en el periódico Reforma como una cosa nueva lo de unos marinos que asesinaron a unos campesinos en Puebla. Esto sucedió en enero.
 ¿Mande?
 Del 19.
Y me informó el secretario de Marina, pero me informó diciéndome: ‘Ya están detenidos y ya están presos.’ Lo presentan como algo nuevo.
Pero, en efecto, estos marinos cometieron esta atrocidad, pero ya están presos. De inmediato. Es más, los detuvo la gente y la gente los entregó a Marina y se procedió legalmente. Para mostrar que no somos iguales.
Y se cumplió cabalmente con la recomendación, pero ya cuando se da la recomendación, y más ahora que está la nota, ya se había actuado, o sea, no se solapa ninguna violación a derechos humanos.
En el caso de Ayotzinapa, en efecto, ya se giraron órdenes de aprehensión y la instrucción es: parejo, a todos los involucrados. Nos faltan de ejecutar sólo 27 órdenes de aprehensión, no puedo hablar más, pero no hay impunidad para nadie.
Y quiero también decir en abono a Marina, en abono a la Secretaría de la Defensa, que ellos han estado trabajando mucho en la formación de elementos para que se respeten los derechos humanos. Hay toda una corriente de enseñanza y de pensamiento en favor de derechos humamos al interior del Ejército, de la Marina, de la Guardia Nacional y del uso adecuado de la fuerza. Es un proceso, entonces sí se está limpiando de todo lo que había.
Antes les decían a los oficiales -todo esto tiene que ver con las cabezas y con la cabeza principal, con el comandante supremo- les decían para los operativos: ‘Ustedes hagan su trabajo, es decir, barran, limpien, masacren, y nosotros -les decían los de arriba- nos hacemos cargo de los derechos humanos’. Eso era lo que prevalecía, eso ya no hay.
Entonces, lo de Ayotzinapa la investigación hasta sus últimas consecuencias.
También, el caso de Ayotzinapa surge la reflexión de que… o da pie a una reflexión. Se hablaba mucho de que si se comprobaba la participación del Ejército en los hechos de Ayotzinapa se iba a debilitar la institución, se afectaba al Ejército, a las Fuerzas Armadas, a la Secretaría de la Defensa. No, no; al contrario, en vez de debilitarse una institución, se renueva, cuando se habla con la verdad, cuando no se ocultan hechos, cuando no hay impunidad, cuando se castiga a los responsables; o sea, son ideas distintas.
Entonces, esto es lo que puedo comentarte.
 Mira, este acontecimiento de ayer ayuda también a comprender la importancia de la consulta.
Imagínense si la Corte hubiese desechado la consulta y se da este caso de ayer. ¿Cómo queda la Corte? Hecha añicos.
Ojalá y ahora los que estaban diciendo de que era un absurdo lo de la consulta recapaciten y también ofrezcan disculpas. El poder es humildad y no hay que caer en la autocomplacencia, hay que saber rectificar, es de sabios cambiar de opinión.
Cuando la Corte aprueba la consulta, aún con la modificación de la pregunta y todo, le está dando la oportunidad a la gente a que se exprese, a que participe, sin violar derechos humanos; que los que resulten involucrados -en el caso de que la gente diga que se inicien estos procesos de investigación- tengan posibilidad de defenderse, pero que no haya impunidad. Esos son los cambios que se necesitan. Qué bien que la Corte resolvió así.
Hay otro caso también importante que no se tomó en cuenta y que tiene que ver con el cuidado de las instituciones: la renuncia del ministro Medina Mora, porque con todo esto y asuntos que están pendientes… Él fue procurador cuando lo de Rápido y Furioso, todas esas investigaciones están abiertas. Imagínense, un ministro envuelto en procesos como los de ayer, o indiciado por procesos como los de ayer, ¿cómo queda la institución?
Fue muy buena la decisión que tomaron, de que se retira y no está declarado culpable, sino actúa con prudencia, se cuida la institución, el Poder Judicial, la Suprema Corte. Esa es la manera de renovar la vida pública del país.
Entonces, me preguntas, la consulta va y va a ayudar mucho, y no significa juicio sumario y declarar culpables, eso corresponde a las autoridades y es un proceso.
Pero es un desahogo, la gente que ha sufrido tanto por la prepotencia, por el autoritarismo, por la corrupción, que participe, que se exprese, que se manifieste, es abrir cauces para establecer una auténtica democracia en el país.
Y lo otro ¿cómo ayudar a la 4T?, tu otra pregunta. Pues dándonos, como siempre, la confianza de que no los vamos a defraudar, que tengan la seguridad de que no les vamos a fallar, nada más eso.
¿Cómo se expresa ese apoyo a la transformación?, ¿cómo podría expresarse?
Yo les puedo decir que diario la gente se manifiesta a favor de distinta manera: en las redes sociales, en la calle, a mí me llegan cartas de todo el país expresando el apoyo, el respaldo, la solidaridad frente a los ataques. Y por eso tampoco es necesario lo de movilización.
La vez pasada dije que ojalá y Frenaaa nos permita un día utilizar el Zócalo, se lo estamos pidiendo para el 1º de diciembre; y sería un día, porque sí, una noche y un día para que instalen el aparato de sonido en el Zócalo, y se los devolvemos, o sea, en 24 horas regresan otra vez.
Pueden ir a la Plaza Santo Domingo, o sea, protegidos como están, nada más para que podamos, si sanitariamente también nos lo permiten los médicos, con sana distancia, hacer el acto en el Zócalo ¿no? Pero dijeron que no, que no quieren prestar la plaza, ya se la quedaron ellos, ya se la están acaparando.
Yo lo único que les pido es que vengan los dirigentes a dormir ahí, porque los dirigentes están en los hoteles, en las residencias, no quieren venir los que estoy invitando a que vengan, a pesar de que les estoy ofreciendo que les voy a colgar unas hamacas grandes, grandes como las que usaba el libertador Simón Bolívar.
Van a tener cuidado y todo, los vamos a proteger. Como dice El Universal, que me protegen a mí miles de soldados, así van a estar ellos también igual que yo, protegidos por miles de soldados, pero, en fin.
Nada más es ahora sí que con el corazón y con las expresiones de apoyo, de solidaridad para seguir adelante en la transformación de México que nos conviene a todos, a todos, hasta los de Frenaaa les conviene. A todos.
No podemos seguir con un régimen corrupto, de injusticias, de privilegios. Imagínense la vergüenza, que detienen al que fue jefe de la policía con Calderón y ahora al secretario de la Defensa del pasado gobierno. El mensaje que se da hacia afuera.
Pero esos no somos los mexicanos, que nadie se equivoque. Nuestro pueblo tiene mucha fortaleza moral, tiene muchos valores culturales, morales, espirituales.
Ahora que nos afectan la pandemia y la crisis económica miren cómo estamos saliendo, con mucho dolor y sufrimiento vamos saliendo en los dos casos.
En lo económico es más -vamos a decir- fácil; lo otro duele mucho, sobre todo por la pérdida de vidas humanas; pero en lo económico les puedo decir: se perdieron por la pandemia casi un millón de empleos formales, ya en agosto recuperamos 92 mil; septiembre, 120 mil; y hasta ayer, de octubre, llevábamos recuperados 100 mil. O sea, del millón, así en términos generales, al día de hoy, ya llevamos más de 300 mil empleos recuperados en tres meses.
Si seguimos así, en el primer trimestre del año próximo tenemos de nuevo los 20 millones 500 mil empleos inscritos en el Seguro Social. Ahí va, vamos saliendo por nuestro pueblo.
Por eso hasta el secretario de Hacienda de México fue nombrado como presidente del Consejo de Administración del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional, él va a ser. Y desde luego él es un profesional, es un economista muy bueno, pero es un reconocimiento a México del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional, presidente del Consejo. No se veía esto desde los años 50 del siglo pasado, que se le diera un cargo así a un secretario de Estado.
Creo que fue en la época del presidente Ruiz Cortines, ¿quién era secretario de Hacienda? Sí, porque con López Mateos ya fue Ortiz Mena y también con Díaz Ordaz. A ver, secretario de Hacienda del presidente Adolfo Ruiz Cortines, es…
 Antonio Carrillo Flores, desde entonces. Él fue, es el segundo mexicano, él fue presidente y ahora Arturo Herrera, del Banco Mundial y de Fondo Monetario Internacional, eso es México. Viva México
Ya me tengo que ir, nos vemos. Muchas gracias, muchísimas gracias, me da mucho gusto que sea pura mujer, van a administrar bien, que sea para bien.
 Buenos días.
Bueno, los compromisos se cumplen. Quedamos que hoy vamos a estar respondiendo todas las preguntas de ustedes. Adelante.
 Nada, es parte de la campaña en contra nuestra del periódico Reforma, se adelantaron y en ocho columnas del periódico -aquí lo vimos- hablaron de un fraude en mi tierra natal, Macuspana. Yo soy de Tepetitán, en Macuspana, Tabasco.
Salió el ayuntamiento, se desintegró, esa es la información que tengo. Desde luego, no puedo tener detalles porque son alrededor de dos mil 500 municipios del país y aunque es mi municipio pues allá resuelven de manera libre, soberana, por el 115 constitucional y también porque Tabasco, como el resto de las entidades federativas, son estados libres, soberanos.
Entonces, no hay todavía, de acuerdo a lo que tú estás señalando, información oficial. Si hubiese alguna desviación y algún familiar mío estuviese involucrado, pues ya conocen cuál es mi postura: que se castigue. No hay en este gobierno ni amiguismo ni influyentismo ni nepotismo, ninguna de esas lacras de la política, lo he dicho muchas veces.
Es una información falsa o no comprobada del periódico Reforma, pero es, vamos a decir, cotidiano. Son otras las motivaciones, ellos están en contra de la transformación del país y están en contra de nosotros, es notorio, todos los días se dedican a atacarnos; pero también están en su derecho, es legítimo. Nosotros no vamos a limitar la libertad de expresión, no va a haber censura, nunca, jamás vamos a impedir la libre manifestación de las ideas. Entonces, es todo.
Si presentara yo denuncias, pues entonces no tendría tiempo para otra cosa, porque son muchas las mentiras, falsedades, calumnias en contra nuestra, de todo tipo. Ya cuando no les resulta, como ahora, que están muy enojados porque, a pesar de toda la campaña en contra la gente nos sigue apoyando, nos sigue dando su confianza, pues se meten hasta con cuestiones personales, familiares; pero hay que aguantar; imagínense el entrenamiento que tengo, llevo años enfrentando al régimen corrupto y a esa prensa vendida y alquilada. Entonces, no es para estarnos quejando.
Sería, lo he dicho, muy preocupante que no cuestionaran, que no criticaran, me sentiría yo hasta raro, sería extraño, porque estamos transformando y algunos piensan que se les afectan sus intereses creados, sobre todo los que recibían dinero del gobierno por servicios prestados al gobierno. Entonces, eso ya no es así.
Aprovecho, qué bien que me estás haciendo esa pregunta, para decirles a los beneficiarios de los fondos y fideicomisos -que estamos pidiendo que desaparezcan- que ellos no van a dejar de recibir sus beneficios.
Por ejemplo, hay un fondo de deportistas de alto rendimiento, ese beneficio lo van a seguir recibiendo los deportistas.
Los fondos o fideicomisos que tienen que ver con investigadores, lo que manejaba o se le atribuía a Conacyt, porque eran fondos y eran fideicomisos totalmente autónomos, sin control, bueno, los investigadores van a seguir recibiendo sus apoyos.
Los artistas, escritores, intelectuales, que recibían sus becas, lo mismo, sólo que vamos a hacer una revisión para que se pueda saber a ciencia cierta si estas personas son las que deben de recibir ese apoyo y que se entregue de manera directa, que no se queden los apoyos en manos de intermediarios a partir de que un investigador, un deportista de alto rendimiento, un escritor, pues es una gente mayor que no requiere de tutela ni que le estén administrando lo que por derecho le corresponde o ya le fue otorgado. Es entrega directa y con independencia completa, absoluta, pero queremos hacer la revisión, eso es todo, para que no…
Ah, los cineastas lo mismo, claro que vamos a seguir apoyándolos, pero queremos ver, porque había falta de transparencia en el manejo de estos fondos y eran -o son- más de 100 fideicomisos de todo tipo, fuera de control completamente.
Para decirlo con mucha claridad, queremos revisar para que no haya aviadores, así se entiende mejor, pero no significa que no nos importa la ciencia, que no nos importa la cultura, que no nos importa el deporte, no; tan nos importa el deporte, la cultura, la ciencia, que queremos que no haya corrupción.
A ver, ella, vamos para acá.
 Bueno, hay que recordar que el movimiento estudiantil del 68 surge porque hay una demanda de libertades en el mundo; incluso, antes del movimiento del 68, en México se manifiesta un movimiento también de jóvenes en Francia y en otras partes. Es algo mundial por el predominio de gobiernos autoritarios y por el predominio de la represión.
Entonces, por eso surge el movimiento, es un movimiento libertario y se le reprime para establecer o reafirmar al régimen político autoritario de entonces, incluso el presidente Díaz Ordaz lo asume, es decir, él se responsabiliza de la represión del 68.
Entonces, a tu pregunta ¿qué hacer para que ya no se repitan esos actos autoritarios?, pues que haya democracia, que no se utilice la fuerza bruta, que se busque siempre una solución pacífica en controversias, en conflictos y que desaparezca el autoritarismo, que, como decía el presidente Juárez, se aplique la máxima de que nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Entonces, nosotros no vamos a dar motivo ni yo voy, como comandante supremo de las Fuerzas Armadas, a dar órdenes para que se reprima al pueblo, eso lo he dejado ya de manifiesto desde hace algún tiempo. No va a haber represión, no se va a perseguir a nadie, no se va a permitir que haya torturas; hasta ahora no hay ninguna denuncia de tortura y estoy pendiente de que esto no suceda, y no queremos que haya masacres, como existían masacres hasta hace poco porque predominaba en la Presidencia una actitud autoritaria.
Y les quiero también decir algo y que lo sepa el pueblo de México. Cuando tomé la decisión de que desapareciera el Estado Mayor Presidencial, no sólo tomé en cuenta que era un aparato de élite, oneroso, excesivo, para cuidar al presidente, que era un gasto superfluo de ocho mil elementos sólo con ese propósito; también tomé en consideración que no tenía por qué haber dualidad en cuanto a lo que tiene ver que con las Fuerzas Armadas, que no tenía por qué haber un cuerpo de élite que muchas veces tenía más influencia que la propia Secretaría de la Defensa, se sentían más porque estaban cerca del presidente y ellos decidían todo.
Pero no sólo eso, también tomar en cuenta la conducta del Estado Mayor cuando el 68, porque hay testimonios de que ellos intervinieron en la represión estudiantil.
Ya he dado a conocer en otras ocasiones -y lo escribí en su momento en un libro-, que una vez me contó el ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas que llegó a su casa, a la casa de su papá, del general, todavía vivía, y estaba saliendo el que era en ese entonces era secretario de la Defensa, Marcelino García Barragán, el general Marcelino García Barragán, y entró el ingeniero y le pregunto al papá que a qué había ido el general García Barragán y ya el general Cárdenas le contó que García Barragán había externado al general Cárdenas que en lo del 68 había intervenido el Estado Mayor, y no sólo en eso, sino también en lo que se manejó como un accidente, lo del avionazo donde perdió la vida Carlos Madrazo y mucha gente. Entonces, era un cuerpo de élite muy influyente, poderoso.
Por eso, mañana que se recuerda este hecho lamentable, 2 de octubre no se olvida, pues nosotros vamos a seguir garantizando las libertades, el derecho a la libre manifestación de las ideas.
Lo que no queremos es la violencia, porque también hay muchos provocadores, en el 68 fue evidente que se infiltraron provocadores, hay que tener eso presente, que haya manifestaciones libres, pacíficas.
Ya cuando tiran bombas molotov y rompen cristales y agraden, pues eso no es tan legítimo, yo les diría que eso no es revolucionario y eso no es de izquierda, eso es más del conservadurismo, son actitudes fascistoides, porque los que luchan por la justicia tienen que actuar con responsabilidad y además porque se quiere transformar y para poder transformar se necesita del pueblo, no se hace nada sin el pueblo; con el pueblo, todo, sin el pueblo nada. Entonces, ¿cómo se gana al pueblo si se actúa con extremismos?, no se gana así al pueblo.
¿Ustedes creen que la gente va a ir a apoyar un movimiento en donde hay violencia? No, eso se reduce, que ese es el propósito también de los infiltrados, radicalizar de tal forma un movimiento para irlo achicando, para que dé miedo.
Nosotros, que venimos de la oposición, hasta podían amenazarnos, ni modo que salíamos a decir: Nos amenazaron. No, nos quedábamos callados porque si no, se transmite miedo ¿y qué dice la gente? ‘Si amenazaron al dirigente, ¿qué puedo yo esperar?’ Nosotros nos quedábamos callados y aguantábamos, y decíamos: Vamos para adelante, no hay problema, es pacífico el movimiento, es la no violencia y sí se puede. Y así nos acompañaba la gente, y nos ha acompañado siempre, y si no es por el pueblo no se logra nada. El pueblo es el motor del cambio.
Entonces, si existe una postura extremista, pues no se convoca a la participación ciudadana, se queda una especie de vanguardia, pero una transformación no se consigue con una vanguardia, una verdadera transformación.
 Bueno, estuvo el representante de la DEA y se entrevistó, en efecto, con el fiscal y también con miembros del gabinete del gobierno federal. No tengo todavía el informe sobre los resultados de esta entrevista, me informaron que iban a llevar a cabo este encuentro, desde luego que lo autoricé por lo que corresponde al Ejecutivo porque hay cooperación con respeto a nuestra soberanía.
Yo tengo que decir que el gobierno de Estados Unidos ha sido respetuoso con el Gobierno de México, no ha habido injerencismo, es decir, no se han metido, no se han inmiscuido en asuntos internos del país; desde luego, ya no hay aquellos acuerdos de introducir armas o que agentes extranjeros operen en México, han sido muy respetosos y sí hay desde luego cooperación, intercambio de información entre esta agencia y todas las agencias del gobierno de Estados Unidos con el gobierno de México para atender el asunto del narcotráfico.
Hemos hablado aquí de que en los últimos tiempos la droga que más se comercializa, se vende, es desgraciadamente la droga sintética, lo que tiene que ver con el fentanilo y con otras sustancias químicas, que son de las más dañinas que puede haber.
En los decomisos que se han presentado últimamente se ha avanzado mucho en detener a personas y confiscar este tipo de droga en puertos, sobre todo en Manzanillo y en Lázaro Cárdenas. Es una droga que viene de Asia, aquí lo el general secretario, y estamos trabajando con ese propósito, ayer mismo hubo un decomiso de droga donde nunca se había presentado algo así de un laboratorio de drogas químicas en Aguascalientes, esto no se presentaba y estamos atendiendo esta situación.
Ahora es muy claro una separación entre los grupos dedicados a la delincuencia, al tráfico de drogas, con las autoridades, estamos muy pendientes de eso, está bien pintada la raya porque no queremos que se repita nunca, jamás, lo que sucedió en el gobierno de Felipe Calderón y en otros gobiernos, en donde la delincuencia tenía el control de los encargados de evitar el tráfico de drogas, todo esto que se dio a conocer desde antes, pero sobre todo a partir del juicio a García Luna, de cómo tenía relaciones con un grupo para afectar a otros grupos.
Era tanto el desorden que no era una sola protección del gobierno, un solo acuerdo, había otros supuestos servidores públicos o funcionarios públicos que defendían o protegían a otros grupos, por eso tanto enfrentamiento y tanta violencia; y todo esto que nos dejaron de herencia, muchos grupos delictivos sembrados en distintas partes del país.
Si sabía o no sabía Felipe Calderón lo que hacía su secretario de protección o de Seguridad Pública pues eso ya lo vamos a conocer una vez que declaren los que están involucrados en este asunto. No nos adelantemos, vamos a esperar que esto concluya.
Se están, de acuerdo a la información que tenemos, presentando nuevas pruebas, hay un procedimiento en Estados Unidos para juzgar al señor García Luna y hay otros involucrados en este caso. No nos adelantemos ni hagamos juicios sumarios ni linchamientos políticos, vamos a esperar. El que nada debe, nada teme.
A mí lo que me llama mucho la atención es que para llevar al país a esta situación de descomposición a la que se llevó había una mentalidad -volviendo a lo mismo- autoritaria, una concepción de querer resolver las cosas con el uso de la fuerza.
Volvemos a lo de la violencia, que es hasta bíblico, en el Antiguo Testamento era la ley del Talión, el que a hierro mata a hierro muere; ojo por ojo, diente por diente. Esa concepción, esa mentalidad, que viene de lejos, prevalece.
Yo estoy en contra de eso, si hablamos en términos filosóficos, religiosos, teológicos diría: Estoy en ese aspecto por lo que se establece en el Nuevo Testamento, porque si es ojo por ojo, diente por diente pues nos vamos a quedar tuertos todos o chimuelos. No es así, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Entonces, cuando hay desplantes de autoritarismo, ‘no me va a temblar la mano’, o hay una provocación de un grupo de la delincuencia y se responde de inmediato, como se hacía antes, ‘van a recibir su castigo con todo el rigor’, o sea, ¿pues qué se provocaba?, otra situación más grave todavía. No es así, no es con el uso de la fuerza.
Se llegó a manejar, se decía a los que estaban en el terreno, a los militares, se les decía: ‘Ustedes hagan su trabajo y nosotros nos encargamos de los derechos humanos.’ Entonces, eso ya se terminó, eso no se permite y ahí están los datos sobre letalidad, lo que demuestran los enfrentamientos que habían de cómo eran más los muertos siempre en los enfrentamientos que los heridos y los detenidos, porque remataban. Eso no va a volver a ocurrir en México, eso tiene que ver más con mentalidad conservadora, autoritaria.
Que cada quien se haga responsable de sus actos. Cuando yo llegué aquí hasta recibía cartas donde me aconsejaban que la ley del Talión y considerando que la gente que se dedica a la violencia no tiene por qué tener ninguna consideración. No estoy de acuerdo con eso, yo creo en el ser humano y creo que el ser humano no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Es así también la otra máxima de conservadurismo: ‘naciste pobre, vas a morir pobre.’ No, no, si hay justicia no tiene por qué nacer alguien pobre y morir pobre, debe de tener oportunidades de salir adelante. A eso se llama movilidad social, el que todos tengamos el derecho a ascender en la escala social con el trabajo, con el estudio, con la superación.
Entonces, para el conservador es: ‘tú no tienes futuro’. Lo decía yo hace unos días, hasta lo escribí, porque era la concepción predominante en el porfirismo, desde que el mundo es mundo siempre va a haber personas que cuenten con fortuna y otros que les vaya mal en la vida, así como destino manifiesto. No deber ser así, pero en fin.
 Vamos a pedirle al gobernador de Tabasco de manera respetuosa, a Adán López Hernández, que atienda esto; seguramente, si no está viéndonos, queda grabado y le pido que atienda este caso. Le tengo a él confianza al gobernador de Tabasco y estoy seguro que se va a hacer justicia, que es lo más importante. Entonces, ese sería el ofrecimiento.
 Si no hay justicia, aquí lo vuelves a plantear de nuevo.
 Sí, sí. Aquí lo vemos y estoy seguro que se va a resolver.
 Bueno, yo estoy observando que está disminuyendo la pandemia en Quintana Roo, ese es el resultado que se tiene de los últimos reportes y espero que se vaya, como en Campeche y también en Chiapas y en Yucatán, a la normalidad.
Es muy importante que vuelva Quintana Roo a reactivar toda su actividad turística, es un centro generador de riqueza y distribuidor de riqueza, porque llegan muchos turistas y hay crecimiento económico, se da mucho trabajo a transportistas, a trabajadores de hoteles, de restaurantes, en fin, es muy próspera esa zona en situaciones de normalidad y yo espero que se regrese a esa normalidad para que Quintana Roo siga creciendo.
Quintana Roo es de las entidades federativas que más ha crecido en los últimos 30 años, tasas de crecimiento anual del seis, del ocho por ciento, de todo el sureste, porque se abandonó por completo el sureste, lo único que creció en el periodo neoliberal fue Cancún, no todo Quintana Roo sino esa región de Quintana Roo y la Riviera Maya, mientras Veracruz, Oaxaca, Tabasco, Chiapas, Campeche, incluso Yucatán, permanecieron con estancamiento económico.
Entonces, mucha gente del sureste se fue a buscarse la vida a Cancún y a la Riviera Maya. Hay que agradecer mucho a la gente originaria de Quintana Roo que le dio albergue, le dio opción de ir a trabajar a mucha gente a esa región del país, incluso de otros estados, hay en Quintana Roo muchos nacidos en la Ciudad de México y en Veracruz, y en Guerrero y de todos los estados.
Entonces, yo espero que se rehabilite la actividad turística igual que en Los Cabos, que es el otro polo; lo mismo en Nayarit, la zona de Vallarta, de Bahía de Banderas.
Tenemos ventajas en el caso del turismo, porque con la pandemia yo creo que los turistas van a optar por viajar a lugares no muy distantes y nosotros estamos muy cerca de Canadá, de Estados Unidos, entonces creo que la recuperación en el turismo se va a dar pronto; además, en Europa se prefiere mucho Cancún, todo lo que es Quintana Roo y ahora con el Tren Maya, con todas las obras que se están llevando a cabo allá, van a mejorar las cosas.
Les comento que estamos por resolver ya lo del tramo Cancún-Tulum, que va a ser integral porque se va a mejorar la carretera por completo, se va a modernizar de Tulum a Cancún y en medio va a ir la vía del tren con pasos a desniveles.
También ofrezco disculpas por las molestias que van a causar las obras, porque son 126 kilómetros aproximadamente y nos va a llevar como dos años construir ese tramo, entonces ya estamos viendo opciones para que no tengamos tantos embotellamientos y se pueda circular en toda la Riviera Maya, pero ya estamos en eso.
También les adelanto que se va a construir el nuevo aeropuerto de Tulum, que esto va a ayudar también mucho, y desde luego que se va a terminar el tramo de Tulum a Escárcega para que el Tren Maya sirva de transporte desde Palenque hacia el golfo, esto es Campeche, Yucatán, Quintana Roo, regrese por Campeche y tenga como base Palenque, Chiapas.
Entonces, ya está el proyecto avanzando, ya vamos a explicar todo de manera integral en su momento, de modo que Quintana Roo va a tener, como siempre, mucho auge, va a ser de los estados que se va a recuperar primero la economía.
Ya hay una recuperación económica en el país, también esto quiero dejarlo de manifiesto, no sé si traje la nota, pero hasta ayer el dato que teníamos es que hemos recuperado, sumando agosto y septiembre, 210 mil empleos aproximadamente.
¿Sí se acuerdan, porque aquí lo hemos visto, de cómo nos caímos? En abril perdimos 550 mil empleos de los trabajadores inscritos al Seguro Social, en mayo perdimos también, llegamos a perder cerca de un millón de empleos, todavía en julio perdimos tres mil, ya menos, pero se perdieron empleos y agosto ganamos 92 mil y ahora ya superamos, creo que andamos en 110. A ver si no tienes… pon el dato.
Ciento dieciocho mil es hasta el 29 de este mes, digo, de septiembre, porque ya hoy es 1º.
Entonces, ya esto es distinto, si seguimos así vamos a poder, en seis meses a más tardar, volver a los 20 millones 500 mil empleos que teníamos antes de la pandemia, trabajadores inscritos en el Seguro Social, pero es un buen indicador.
 Sí, hay una renovación de la Conagua, se acaban de dar cambios, prácticamente se renovó toda la Conagua, cambiaron todos los subdirectores, son nuevos con ese propósito, de que se cuide el agua, no se acapare el agua, no haya corrupción en el manejo del agua, es como lo que se está haciendo en aduanas, lo que estamos empezando a hacer en puertos, lo que ya se ha venido haciendo en migración, estamos limpiando.
Como decía aquí el compañero, se limpia de arriba para abajo como se limpian las escaleras. Eso nos ayuda mucho porque, si arriba se da un buen ejemplo, esto cunde, permea; si arriba se da mal ejemplo, no se puede hacer nada.
De todas formas, aunque se vaya limpiando de arriba para abajo, lleva tiempo porque hay mucha gente con malas mañas, pero yo tengo confianza de que vamos a ir cada vez limpiando más y más.
 Sí, sí, hay eso y muchas otras cosas de corrupción que tenemos que ir combatiendo y que los ciudadanos nos ayuden a seguir denunciando para que se limpie, se purifique la vida pública. Está demostrado que el principal problema de México es la corrupción, ese es el principal problema, no nos equivocamos en nuestro diagnóstico y por eso se va avanzando.
Así como está este dato de la generación de los empleos, de que ya se están recuperando los empleos, así tenemos el dato de la recaudación, a pesar de la crisis, no se nos cayó. El pronóstico de nuestros adversarios y de los expertos era que se nos iba a caer la recaudación.
Llegó un alto dirigente del sector empresarial a decirme, cuando estaban tratando de convencerme, de que se dieran plazos o prórrogas para el pago de impuestos a las empresas; cuando le dije que no podríamos hacer eso porque se ponía en riesgo la recaudación y no íbamos a tener presupuesto para apoyar a la gente y para atender la pandemia… Imagínense, si le hago caso de que diera una prórroga de tres, de seis meses, a las empresas que no pagaran impuestos, se nos cae la recaudación ¿y cómo le pagamos a los maestros?, ¿cómo les pagamos a los médicos?, ¿y cómo damos las pensiones a los adultos mayores?, ¿y las becas? No, estaríamos inmersos en una profunda crisis de bienestar.
Bueno, cuando le dije que no se podía, me llegó a decir: ‘Es que de todas maneras no van a recaudar, entonces es mejor que dé la prórroga porque de todas maneras no van a recaudar.’ Ah, le dije: No, eso no, ¿cómo no vamos a recaudar?
Y agradezco que la gente nos está apoyando, los contribuyentes, los mismos empresarios están poniéndose al corriente, al día. En términos nominales tenemos 60 mil millones de pesos más recaudados que el año pasado. Con pandemia. En términos reales, una disminución del 0.6. No sé si tenemos el último dato sobre la recaudación. Entonces, se logró esto por no permitir la corrupción.
Entonces, todo esto que planteas de lo del agua se tiene que ir viendo y que la gente se defienda, lo denuncie, porque no debe de haber, en el caso del gobierno federal no hay aumentos en impuestos.
 Sí, es que, miren, todo era negocio.
Ayer estuvimos viendo porque se está cerrando el penal de Puente Grande porque se contrataron penales privados, o sea, se hicieron contratos con empresas que le cobran al gobierno por el servicio de los penales, o sea, se privatizó también lo de las cárceles.
Entonces, estamos pagando por cárceles federales que no ocupamos, tenemos nueve mil espacios en cárceles federales y tenemos que pagar cómo si estuviesen llenas, porque fueron los contratos que heredamos.
 No, porque ya son contratos que se establecieron. Entonces, lo que estamos haciendo es apoyando a estados donde las cárceles están saturadas, donde hay hacinamiento y estos reclusorios como Puente Grande, que estaba totalmente abandonado y apenas tenía 400 reclusos, pues se están cerrando y le vamos a dar al terreno otra utilidad, tenemos que hablar con el gobierno de Jalisco para ver qué hacemos.
La gente de la zona siempre vivía con mucha preocupación; además, porque se creó un entorno de mucha descomposición alrededor de este penal. Además, hay otros penales estatales, pero todo era así: ‘A ver, privatizamos el agua, privatizamos la recolección de basura, todo, te damos el servicio para el sonido y para las cámaras, firmamos un contrato a cuatro años’.
El caso del abasto de las medicinas, todo era contratarlo, la compra, la distribución, todo completamente.
Ahora hay contratos que se mantienen porque no vamos nosotros a violar la legalidad, sólo en aquellos casos en donde de plano son contratos leoninos pues sí estamos revisando, pero hay mucho de eso, pero depende de la gente, depende de los ciudadanos que no se dejen, que denuncien.
 Sí, es que seguramente los particulares tienen una concesión de Conagua y permiso del estado o a veces es hasta clandestino, es decir, ni tienen la concesión, esto que está pasando en Chihuahua, de que muchas concesiones no regularizadas, pero el control completo de estos intereses en Conagua. Por eso llevamos a cabo los cambios y ahí tenemos que seguir limpiando.
A ver. Este es 19, dos billones 989 mil; 20, tres billones 30 mil, en la recaudación general, menos 1.7; nominal es mayor; pero en los tributarios es lo que les comentaba, dos billones 439-dos billones 496, 60 mil -más o menos- más. 60 mil millones.
Pero aquí tenemos Impuesto Sobre la Renta, estamos arriba, de un billón 295 a un billón 340.
El IVA, a pesar de la crisis, de 709 a 719, en términos nominales 10 mil millones más que el año pasado. Esto es en términos reales porque agregamos inflación.
Entonces, todo esto es posible cuando hay orden. Ayer me reuní con todos los integrantes del SAT porque los felicité por esto que están haciendo, es un buen trabajo. Mucha corrupción en el SAT y ahora hay una actitud distinta.
Los juicios que se ventilaban en tribunales la mayoría los perdía el gobierno, ahora no, ahora se está ganando el 90 por ciento de todos los juicios, estamos pendientes y se cuida, porque esto es sagrado, esto es el dinero del pueblo.
Por eso no tenemos necesidad de recurrir a deuda, a que siga creciendo la deuda. Yo estoy seguro que vamos a tener la aprobación del presupuesto el año próximo, no va a faltar para lo fundamental, para lo básico, para lo indispensable, esto es para educación, para salud.
Acabo de tomar la decisión de que de inmediato, antes de que termine la semana, hoy o mañana se entreguen ya los anticipos para la vacuna del COVID, porque tenemos disponibilidad de recursos y no nos queremos quedar afuera, o sea…
 Pues tenemos disponibles 10 mil millones de pesos para anticipos.
 Todavía hoy van a presentarnos ya la propuesta, pero tenemos los recursos y ya hay ofrecimientos de empresas, nada más estamos revisando que haya seriedad en los acuerdos.
 Pues es un día importantísimo el día de hoy porque va a resolver la Suprema Corte la realización o no de la consulta para iniciar procesos de conformidad con la ley contra los ex presidentes de México, es un día muy importante.
Yo espero que se resuelva bien, esto significa que se respete el espíritu del artículo 39 de la Constitución, de que el poder dimana del pueblo y se instituye para su beneficio, y de que el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno, es la esencia de la democracia. Entonces, que no se le niegue al pueblo su derecho de participación, que se haga valer a plenitud la democracia en el país.
Durante mucho tiempo, desde que se inició la lucha por la democracia en nuestro tiempo, se habló de la importancia que tenía el referéndum, el plebiscito, la consulta popular, la revocación del mandato, desde hace muchos años se viene hablando de eso y el resultado ha sido muy limitado, desde que se aprobó el artículo 35 no ha habido una sola consulta con apego a ese artículo.
 Sí, lo hicieron por politiquería, por demagogia; entonces, ahora son otros tiempos.
Hoy recordaba yo en la mañana que cuando estaban por imponer la Reforma Energética se optó por cumplir con lo que establece el artículo 35 para llevar a cabo una consulta con el pueblo sobre esta reforma y negociaron arriba, con los ministros de la Corte, para que se le diera salida de esa manera a la presión de que no se privatizara el petróleo, pero aceptaron porque hablaron con los ministros y de antemano se sabía que no iban a autorizar la consulta por anticipado.
 Nosotros nos enteramos, yo presenté una carta en ese tiempo antes de la consulta a los ministros diciéndoles: Cuidado con una maniobra, cuidado con engañar al pueblo. Entregué la carta, hay constancia pública, un día de estos la vamos a dar a conocer, nunca es tarde, y hasta me respondieron, creo.
¿Qué sucedió?
Reunimos las firmas y palo, que porque se afectaban los ingresos. Nada, era ya lo decidido por una especie de asociación delictuosa.
Entonces, sería lamentable que ahora resolvieran lo mismo con la excusa de que se violan derechos humanos, de que se violan garantías. ¿A quién se le violan derechos humanos, garantías?, si la pregunta es muy clara, es de que se lleven a cabo procesos apegados a la ley, que no haya violación de derechos humanos.
A ver, ¿por qué no pones de nuevo la pregunta?, porque es interesante que se sepa.
‘¿Está de acuerdo o no con que las autoridades competentes, con apego a las leyes, -¿cuál es la violación de los derechos humanos?-, y procedimientos aplicables investiguen y, en su caso, sancionen la presunta comisión de delitos por parte de los expresidentes Carlos Salinas de Gortari, Ernesto Zedillo Ponce de León, Vicente Fox Quesada, Felipe Calderón Hinojosa y Enrique Peña Nieto antes, durante y después de sus respectivas gestiones?’
¿Cuál es la violación?, además lo va a decidir el pueblo y luego el Ministerio Público, y los jueces y el derecho a la defensa, pero decir: ‘Es inconstitucional, no procede’, pues no va a estar bien.
Y no quiero que se malinterprete, porque yo soy respetuoso del Poder Judicial, pero si no podemos consultar a la gente, entonces ¿nos vamos a conformar con elegir cada tres, cada seis años a las autoridades? ¿y el resto del tiempo, cuando no hay elecciones?, ¿vamos a estar callados, sólo mirando, sin poder ejercer nuestros derechos políticos, cuando se trata de asuntos trascedentes? Entonces, esto es lo que se está ventilando y se va a decidir el día de hoy, vamos a esperarnos, a ver qué resulta.
Y también comentaba yo ayer que fue admirable que en 15 días ciudadanos reunieron más de dos millones de firmas sin partidos, sin que interviniera el gobierno, sin el apoyo de los medios, con honrosas opciones desde luego, no generalizar. Entonces, ¿por qué negarle la participación a la gente? No hay que tenerle miedo al pueblo y hay que hacer valer la democracia, el poder del pueblo.
 Bueno, lo de la comparecencia del doctor Alcocer, pues él tiene todo nuestro apoyo. Es un extraordinario servidor público, un hombre muy sensible, comprometido, no recuerdo a otro secretario de Salud así, porque es un científico, Premio Nacional de Ciencias, además con dimensión social. Entonces, si le faltaron al respeto, si…
 Sí, pero yo creo que ni siquiera lo vamos a poner aquí porque ¿para qué le damos proyección?
 Sí, es que están muy molestos, pero no deberían de actuar de esa manera y ser tranquilos, no sé por qué están tan desesperados. No merece el doctor Alcocer eso, es un hombre bueno y además honesto, íntegro; pero bueno.
Lo de Conade, vamos a que termine una investigación que se está haciendo en la Secretaría de la Función Pública sobre todo el funcionamiento de la Conade para que sepamos, porque ha habido acusaciones, pero también hay que esperar para que se sepa si en realidad hay malos manejos o es, como se dice coloquialmente, grilla.
No te estoy acusando a ti de grillo, tú eres serio, te estoy diciendo que tenemos que buscar la forma de que si están mal las cosas y si se cometieron errores, que se castigue, porque no queremos la corrupción, pero que no se le acuse sin fundamento a un servidor público; en este caso, a Ana Guevara.
 Sí, lo vamos a resolver pronto, se está haciendo ya una investigación, la Secretaría de Economía está trabajando en esto y tenemos que tomar una decisión, qué hacer con el litio, porque se considera un material estratégico y una riqueza.
Desde luego, de conformidad con el artículo 27, todos estos minerales, todos estos recursos naturales son de la nación, pero hay que ver en qué términos se entregan concesiones o contratos, eso es lo que hay que resolver. Ya pronto vamos a dar respuesta.
 Bueno, sobre los amparos se tiene que garantizar el derecho que tienen todos los ciudadanos a recurrir al amparo de la justicia, pero estamos atentos, porque se abusa.
Yo soy partidario del amparo, aunque se abuse de él. Es cosa sólo de que se esté pendiente para responder y aclarar ante jueces. Al final, la molestia es la demora cuando se ordena detener una obra, pero no pasa de eso, no se puede detener en definitiva una obra con un amparo no sustentado.
En el caso del aeropuerto de Texcoco había muchos intereses de todo tipo, aquí me pasaría todo el día hablando de eso, de los que compraban cerros en las comunidades y devastaban el cerro, y ellos movían el material, lo transportaban y cobraban dos, tres veces más su precio ¿y saben qué?, ni siquiera era una empresa, era un supuesto sindicato, pero tenían mucha protección, mucha influenza. Todo eso ya no se permite.
Es lo mismo de algunas empresas que estaban acostumbrados a la corrupción. Ya no se aceptan esos procedimientos.
 Sí, claro.
 Si se hizo un procedimiento legal se cumplió, si está avalado por la Secretaría de la Función Pública, va hacia adelante.
Y hay mucha ansia de dinero, pero ya son otros tiempos; entonces, se tienen que ir poco a poco curando, porque es una enfermedad. Es como lo que se cuenta, de que cuando llegaron los conquistadores les decían a los indígenas: ‘Es que nosotros tenemos una enfermedad que solamente se cura con el oro’.
Entonces esa hambre por el dinero se tiene que ir acabando poco a poco y hacer a un lado aquello de que hay que triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole y que vale el que tiene, cuánto vales, cuánto tienes.
Nada, lo más importante son los principios, son los ideales, es la integridad, es la honestidad, eso es lo más importante, solamente lo barato se compra con el dinero.
 Sí, tengo la información y la investigación la lleva el fiscal de Ayotzinapa y la Secretaría de Gobernación, Alejandro Encinas, y se va avanzando en la investigación.
Y, bueno, independientemente de la veracidad de la información que se escribió en esas mantas, es importante señalar que había una especie de pacto de silencio, nadie hablaba de lo de Ayotzinapa. Si ahora están estas mantas y ya se están dando a conocer datos, ¿qué significa?, que como la investigación va avanzando se está rompiendo el pacto de silencio.
Y aquí aprovecho para decir que todo el que ayude con información va a tener recompensa, incluso los que están detenidos o los que están prófugos. Hago un llamado a que recapaciten, que nos importa conocer la verdad y saber del paradero de los jóvenes, y que toda la información que ellos proporcionen va a ayudarles en sus procesos. Es un compromiso que hemos hecho y lo vamos a cumplir.
 Bueno, miren, llevamos una buena relación con el gobierno de Estados Unidos y ya es distinto. Por ejemplo, ellos no se atreven, ni nosotros lo permitiríamos, a que nos calificaran, porque nosotros no nos atrevemos, ni ellos lo permitirían, que calificáramos lo que pasa en Estados Unidos. Hay una relación de respeto mutuo, de respeto a nuestras soberanías; entonces, ese es un principio.
Otro es que estamos haciendo nuestro trabajo y no necesitamos estos actos espectaculares, de que ya se detuvo a una gran personalidad de la delincuencia y difusión y todo, porque tampoco eso resuelve nada; además de que no es serio, tampoco resuelve nada.
Lo estamos viendo en el caso de Guanajuato, se detuvo al jefe de la banda y todavía no podemos reducir el número de homicidios, que es lo que nos importa más que nada, porque se dan reacomodos y sigue habiendo homicidios; menos, pero ahí está el problema.
Entonces, tenemos que atender las causas, si no, se detiene a uno e inmediatamente es reemplazado por otro. Hay que atender las causas que originan la violencia.
Desde luego, seguir investigando y detener a los responsables, a los jefes, pero lo más importante de todo es que no haya condiciones sociales para que se puedan reproducir estas bandas delictivas. En eso estamos trabajando y además con muy buenos resultados.
Ayer, les decía, tuve una reunión con los miembros del SAT y estaba el director de Aduanas. Los decomisos han crecido muchísimo en aduanas, lo que explicó aquí el general secretario se puede probar, que ahora hay más decomiso en el aeropuerto de la Ciudad de México de droga, de dólares.
Volvemos a lo mismo, lo principal es la honestidad, que haya gente en el servicio público incorruptible, porque ¿qué se puso de moda?, vender aparatos, cámaras.
Lo que hacían en Pemex, compraron lanchas modernas, aviones, helicópteros, tenían sensores en todos los ductos, se sabía cuándo perdían presiones los ductos, porque había una toma clandestina, sonaba una alarma y estaba en alta el robo de combustible, 80 mil barriles diarios, porque podía estar sonando la alarma, podían tener monitores, pantallas, todo, tenían un piso en la torre de Pemex, el piso 3 para eso, con toda la tecnología y, repito, se robaban 80 mil barriles.
Ayer que estábamos revisando lo que pasa en aduanas, se tenían contratos también con cámaras para fiscalizar en aduanas, para evitar contrabando, entrada de droga, contratos carísimos.
Recuerden ustedes que parte de la acusación que tiene que ver con García Luna está relacionada con la compra de estos equipos, acuérdense cómo… un día vamos a ir al famoso búnker que tenían, debe de existir todavía, donde llevaban a los periodistas, ahí iba Ciro Gómez Leyva y todos. ‘Oh, cuánta tecnología’. No se vaya a enojar Ciro, Marín. A ver si vamos, porque apantallaba García Luna con eso.
Bueno, ayer en la plática, en la evaluación con aduanas, me decían tanto Raquel como Horacio Duarte, que es el director de Aduanas, que ya no se tenían esos contratos millonarios y que estaban optando más por los perros, que eran de lo mejor para detectar droga y hasta dinero, pero sobre todo droga. Entonces, que están pensando en tener más.
Y decían algo que es muy fuerte, muy duro, muy descarnado, decían: ‘Es que ellos no tienen intereses’, o sea, ellos no, ellos los sueltan y aquí hay algo raro; pero fíjense, de la tecnología más sofisticada, carísima, a estos fieles perritos extraordinarios.
Entonces, tiene que ver con la honestidad, por eso ahora hay más decomisos en general. A ver si le pedimos al director de Aduanas que nos presente, a Horacio, que nos presente lo que han hecho, que venga con la directora del SAT, eso es interesante que la gente lo sepa, porque las aduanas estaban tomadas.
¿Cuáles son las aduanas más deseadas?
La de los puertos, sobre todo Manzanillo, Lázaro Cárdenas, las de Tamaulipas y Baja California, ahí está todo. Entonces, vamos a seguir limpiando, avanzando. Y no hay acuerdo secreto con las agencias extranjeras.
Muy bien. Mañana seguimos igual, no va a haber ninguna presentación. Tú te apuntas, tú, dos, tres, cuatro, cinco, ya.
 Buenos días.
Vamos a informar hoy, como quedamos, sobre salud y en particular sobre las vacunas contra el COVID o para la protección ante el COVID, ese es el propósito de la reunión del día de hoy.
Vamos a escuchar primero al doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud; luego, Marcelo Ebrard; posteriormente, quienes representan a las empresas que están trabajando en los procesos de investigación para contar con la vacuna y al final vamos a pedirle al secretario de Hacienda, a Arturo Herrera, que nos informe sobre la cuestión económica-administrativa, con el propósito de contar con la vacuna desde los primeros días de que se sepa, se certifique su eficacia.
Que no nos quedemos rezagados frente a otros países, que México sea de los primeros en contar con la vacuna, por eso estamos haciendo este acuerdo, este convenio, que vamos a informar a todos los mexicanos el día de hoy.
Entonces, vamos a dar la palabra al doctor Jorge Alcocer.
 Bueno, pues esta es la información. Vamos ahora a proceder a firmar el convenio general para cumplir.
 Bueno, pues ya se concluye con esta información, que consideramos muy importante porque de esta manera se protege a la población.
Estamos adelantándonos para ser de los primeros en contar con la vacuna, que se va a aplicar de manera universal, es decir, a todos, es un derecho de todos los mexicanos, es para toda la población de manera gratuita.
Sólo se van a definir en su momento las prioridades conforme se vaya contando con la vacuna. Los expertos, los responsables del sector salud, el doctor Alcocer, el doctor Hugo López-Gatell, los médicos, científicos, van a decidir, como lo han venido haciendo en la estrategia general, cómo se inicia la aplicación de esta vacuna, a qué grupos va a corresponder primero, pero es para todos los mexicanos.
Disponemos de los recursos, alrededor de 35 mil millones de pesos para contar con la vacuna. Tenemos estos recursos disponibles porque, como lo hemos expresado en otras ocasiones, hay finanzas públicas sanas, porque hemos ahorrado mucho al no permitir la corrupción, al no permitir los lujos en el gobierno, los gastos superfluos. Esto nos ha puesto en la posibilidad, nos ha colocado en la posibilidad de contar con fondos para atender las necesidades más urgentes de nuestro pueblo, en este caso, la salud.
Eso es lo que podemos informarles a todos.
Agradecer mucho a las empresas que participan en este convenio. Agradecer a Pfizer México, que es una de las empresas que participa; agradecer también a AstraZeneca México, que desde el comienzo ha venido trabajando con nosotros de manera coordinada. Agradecerles a estas dos empresas.
También a las universidades, a los centros de investigación, a patrocinadores en el caso de AstraZeneca, de la sociedad civil y agradecer mucho a la empresa CanSino, de China, que también participa.
Además de CanSino, de China, la ONU está haciendo lo propio y estamos también inscritos en ese plan de adquisición y de distribución de vacuna, porque surge de una propuesta nuestra de que la ONU intervenga para que se evite el lucro, el acaparamiento, tanto de medicamentos como de vacunas. Entonces, estamos participando con estas empresas. Les agradecemos mucho.
De manera muy especial quiero agradecer al presidente de China por su apoyo, por su respaldo; y agradecer al mismo tiempo al presidente Donald Trump, de Estados Unidos, porque este convenio con una empresa estadounidense fue también a partir de una gestión que hicimos con el gobierno de Estados Unidos, todo para tener a tiempo la vacuna.
Lo que quisiéramos es que, a partir de diciembre, a más tardar el primer trimestre, ya empecemos a vacunar, primer trimestre del año próximo, y que, como lo presentó el secretario de Hacienda, se siga un calendario para proteger a la población.
Muchas gracias a todas, a todos. Esta era una noticia buena que queríamos transmitir a ustedes.
Cerramos nuestra exposición y abrimos para preguntas y respuestas, si les parece, sobre este tema y luego nos vamos sobre asuntos generales, que tenemos ya una lista de seis de ayer. Entonces, si hay alguna pregunta sobre este tema en particular, o si ya está lo suficientemente claro pues seguimos adelante.
 Ah, entonces mejor en la lista. Entonces, si quieren nos vamos a la lista.
 Sobre la vacuna. A ver, adelante.
 Sí, también de los fideicomisos, porque lo que nos corresponde dar de anticipo para cubrir los compromisos de este año se tienen de ahorros, de lo que se dispone del presupuesto de este año, y ya para el año próximo ya se incluye lo que se va a ahorrar también por fideicomisos.
No todo lo que se manejaba en los fideicomisos se va a utilizar con este propósito, pero sí una cantidad considerable, porque había mucho derroche y mucha corrupción, opacidad, le llaman de manera elegante.
Había un manejo discrecional en fideicomisos, en fondos, entonces ese dinero no se utilizaba para ayudar al pueblo, sino era para mantener a ciertos grupos, dar hasta subsidio a grandes empresas, o sea, una gran injusticia.
Por eso están todavía defendiendo estos privilegios, pero no podemos nosotros seguir tolerando la corrupción, no vamos nosotros a permitir la corrupción y pues es un proceso de limpia, de purificación de la vida pública que se ha iniciado y por eso hay tantas resistencias, ya vamos a demostrar de cómo se manejaban estos fideicomisos.
Todavía ayer me decía el secretario de Hacienda -y yo siempre digo lo que pienso, porque mi pecho no es bodega- de un contrato que firmaron dos días antes de que concluyera el gobierno de Calderón, de una empresa vinculada a García Luna, un contrato para capacitar a funcionarios por 19 millones de dólares.
Ah, aquí está, miren, y se deben casi seis millones de dólares. ¿Y saben que lo que se debe es para pagar un curso de capacitación que recibieron tres personas?
¿Saben cuánto tiempo tardaron los cursos de capacitación o el curso de capacitación para tres personas?
Una hora y media.
 Una empresa.
Entonces, está la factura y nos están pidiendo que paguemos. Pues vamos a presentar denuncia.
Pero todo esto, bueno, yo me enteré ayer.
 Es una empresa ligada al señor García Luna, hoy les damos ya toda la información.
Pero hasta anoche… Imagínense, ahora que vamos a evaluar los 110 fideicomisos, lo que vamos a encontrar.
Ya estoy viendo que en un periódico, creo que en El Universal, se le están lanzando a la directora del Conacyt porque saben que ella va a informar sobre estos fideicomisos, ya la están queriendo desacreditar.
Un poco lo que le sucedió ayer en el senado al doctor Hugo López-Gatell, que lo maltrataron, que están muy molestos, muy enojados, cuando deberían de estar ofreciendo disculpas y apenados de todo esto. Siguen queriendo que se regrese al régimen de corrupción, de injusticias y de privilegios, pero, en fin.
Lo de los fideicomisos, una parte porque, primero, es reconocer lo que es justo. Si se está entregando una beca a un cineasta, a un artista, a un escritor, a un investigador, pues se le tiene que seguir entregando y de manera directa, pero ver cuántos recursos no tienen ese propósito, sino son trasferencias a grandes empresas o subsidios a grandes empresas.
Supuestamente en el caso de la investigación y de la tecnología, de la ciencia y la tecnología para apoyar el desarrollo del país, tenemos que revisar todo eso y aquí lo vamos a exponer.
Sí nos va a ayudar mucho el ahorro para liberar fondos y tener recursos para la vacuna, como ha sucedido en otros casos.
 No, porque estamos buscando solucionar en definitiva lo del abasto de medicamentos parar niñas, niños, con cáncer.
Ha habido mucho sabotaje de parte de las empresas que abastecían los medicamentos al gobierno, estamos hablando de intereses creados. Se les compraban a estas empresas, a 10 empresas, como 70 mil millones de pesos, entonces vendían al doble, al triple del valor de las medicinas, no abastecían, se robaban el dinero de las medicinas. Por eso no había abasto en los centros de salud, en los hospitales y estaban completamente articuladas al gobierno, no había frontera entre funcionarios y empresarios encargados de la venta de medicamentos.
Entonces, se tomó la decisión de comprar los medicamentos en forma transparente, se le pidió a la ONU para que ellos sean los que compren los medicamentos en el mundo en las mejores condiciones.
Ha habido una campaña fuertísima de estas empresas y han utilizado el desabasto de medicamentos que se ha dado por falta de estos productos en el mercado, lo que tiene que ver con las niñas, con los niños de cáncer, como una campaña permanente de ataques al gobierno, también muy difundida en los medios de comunicación porque, aunque parezca increíble, hasta los periódicos tenían que ver con el negocio de la venta de medicamentos. Entonces, los entiendo bien, están molestos porque ya se acabó la robadera.
Entonces, les digo a los padres, como lo dije ayer, a las madres de los niños con cáncer, que estamos buscando resolver en definitiva el problema y sentimos que hay bloqueos, y tienen tentáculos en otras partes, porque son monopolios que existen, en algunos casos, trasnacionales.
Acerca del robo de estos medicamentos, ya se tiene avanzada la investigación, ya pronto vamos a tener resultados, no puedo decir más, pero no van a poder con el propósito que tenemos, la firme convicción de limpiar de corrupción al país.
Es que llegaron a esos extremos, a robarse el dinero de las medicinas, a adulterar las medicinas, a vender medicinas caducas, ya sin escrúpulos morales de ninguna índole, sin consideraciones de respeto a las personas, haciendo a un lado el humanismo, todo por la ambición al dinero. Es una como enfermedad, hablando aquí en términos médicos.
Es lo que yo recuerdo a veces que decían los españoles cuando nos invadieron, no todos desde luego, pero había unos que se fueron allá hacia el norte porque había cerros, se decía en la leyenda que eran de oro, y entonces hasta se espantaban, se sorprendían los indígenas de tanta ambición, y la respuesta de algunos de estos ambiciosos era: ‘Es que nosotros tenemos una enfermedad que sólo se cura con el oro’. Es también lo que decía Hidalgo, que el único dios de los oligarcas potentados es el dinero.
Es increíble que se enajenen, que lleguen a esos niveles de ambición y que no les importe la salud de la gente, el bienestar del pueblo y todavía con el añadido de que van a misa los domingos, y confiesan y comulgan para dejar en cero el marcador y volver el otro domingo a hacer lo mismo, lo propio, es mucha hipocresía. Entonces, tenemos que ir acabando con esta corrupción.
Y es lamentable, porque utilizan esta situación tan dramática, que es el que los niños no tengan medicinas para la atención al cáncer.
Yo empecé a notar que había mano negra en este asunto, como en otros, porque en una ocasión fui al aeropuerto y tenían tomada la entrada un grupo para reclamarme, para exigirme que no faltaran los medicamentos; y los vi y me di cuenta que estaban muy influenciados, lo mínimo que puedo decir.
Entonces, de todas formas, nosotros tenemos la obligación de proporcionar los medicamentos y estamos haciendo todo un esfuerzo.
No podemos decir, fíjense, cómo lo vamos a resolver porque hay indicios de que nos andan bloqueando para no contar con los medicamentos; y no sólo en México, en el extranjero.
 Las mismas empresas de aquí. Se hacen acuerdos con empresas afuera e intervienen para que no nos cumplan con los compromisos. Nada más hoy tratamos este asunto, que es una razón de Estado. Y no van a poder, vamos a resolver el problema y vamos a evadir todo este acoso.
Pero es normal porque se sienten afectados en sus intereses. Imagínense, el que estaba acostumbrado a robar, a medrar y ya no se puede, pues se molesta; que no pagaba impuesto y ahora tiene que pagar porque se sentía muy influyente, o eran como los dueños del gobierno, el pueblo no contaba, eran ellos los que mandaban.
Tienen que ver también con las facturas falsas, con la evasión fiscal, con todo, mafias, pero bueno, afortunadamente ahí vamos poco a poco.
Ahora sí, abrimos. Shaila.
 Bueno, Sheila, vamos a pedirle que informe el doctor Hugo López-Gatell. No lo dejaron hablar en el Senado, aquí que hable.
 ¿Nada más esto, Shaila?
 Todavía falta un tiempo, es hasta finales de octubre, vamos a esperarnos y yo ofrezco aquí informarles cuando tenga las renuncias de los servidores públicos. Se puso como límite finales de este mes, entonces todavía faltan más de 15 días, vamos a esperarnos y yo les voy a contestar sobre lo que tú me estás preguntando, ahora todavía es muy temprano, pero te voy a contestar.
 ¿Mande?
 El secretario Durazo es muy eficiente, nos ayuda mucho como coordinador del Gabinete de Seguridad, entonces está dedicado a esto.
Todavía falta que él decida; desde luego, es libre. Lo estimamos mucho, independientemente de la amistad, porque nos ha ayudado bastante como coordinador del Gabinete de Seguridad, pero todavía no sabemos, no nos adelantemos.
 Todavía no, todavía no.
Muy bien, pues vamos con Daniel.
 Bueno, pues ya hiciste una exposición. De lo primero, pues se está haciendo la investigación, como es de dominio público, en Estados Unidos, en un juzgado de Nueva York, lo de García Luna, y vamos a esperar el resultado.
Acerca de lo del SME, estamos ya estableciendo comunicación con ellos. Tenemos que, primero, conciliarlos, buscar la forma de que se unan porque, de ser un sindicato ejemplar, el sindicato más democrático de México durante muchos años, se esmeraron los políticos neoliberales en dividirlo y rompieron el sindicato, y hay varios grupos. Entonces, estamos hablando con todos, vamos a buscar la forma de llegar a un acuerdo con todos y ayudarlos en sus demandas.
Hay un grupo que ya constituyó una empresa, que está operando una hidroeléctrica en sociedad con otras empresas particulares; hay otro grupo pues que no ha tenido opción, ninguna oportunidad y que quieren constituirse en una cooperativa para trabajar en el mantenimiento del servicio de energía eléctrica, se está viendo también.
Y estamos resolviendo lo de sus créditos hipotecarios, ese es un compromiso que se hizo. En fin, va a seguir avanzando.
 Sí, sí.
 Vamos a tener una respuesta pronto. Ayer precisamente que vinieron y que se manifestaron, uno de los grupos, di instrucciones a Leti Ramírez, que está aquí, para que los pusiera en comunicación con la secretaria de Energía, con Rocío Nahle, ella se va a ser cargo de atender este asunto, ya lo está haciendo, pero hay algunas diferencias al interior del mismo gobierno.
 Que se pueden arreglar, claro que sí, siempre y cuando se procure que haya justicia.
Muy bien. Verenice.
 Estamos haciendo gestiones en Francia, en Italia, en El Vaticano, en Austria, en Alemania, para obtener códices, piezas históricas, arqueológicas, de México que están en esos países como en otros, porque también ha habido saqueo de obras de arte y de objetos históricos, arqueológicos.
No sólo México ha padecido de esto, de esto ha padecido África y otros países y regiones del mundo, incluso, hasta países europeos han sido saqueados de sus patrimonios históricos. Muchas de las cosas que se exhiben en los museos más importantes del mundo se sustrajeron de manera ilegal de los países de origen de las culturas.
Nosotros estamos haciendo esta labor porque queremos que se exhiban el año próximo, que es un año muy importante, porque se van a recordar los 700 años de la fundación de México-Tenochtitlán, los 500 años de la invasión colonial, los 200 años de nuestra Independencia nacional.
Entonces, queremos que los mexicanos conozcan estos códices, estas piezas y por eso el viaje, la visita de Beatriz. Estuvo en Austria, en Viena, le recomendé que tratara lo del penacho, que insistiera en lo del penacho, aunque le dije que no era una misión fácil, que era como una misión imposible, porque los austríacos se han apoderado por completo del penacho, no se lo quisieron ni siquiera prestar a Maximiliano de Austria, paisano de ellos, que nació en Viena. Cuando nos invaden, imponen a Maximiliano en el Segundo Imperio, en el llamado Segundo Imperio, él habla de traer el penacho, toca el tema, pero no lo logró.
Entonces, le dije a Beatriz: insiste, porque es una pieza nuestra de México y además porque somos nosotros muy perseverantes, y lo difícil lo resolvemos y lo imposible lo intentamos.
Entonces, no sabemos todavía cuál va a ser el resultado, ahora que regrese ya nos va a informar y yo les ofrezco informarles de qué se consiguió en este recorrido, cuáles serían las piezas que podríamos exhibir, junto con otras piezas que sí se tienen en el país, pero que son poco conocidas y queremos que todo el pueblo de México constate la grandeza cultural de México.
El año próximo va a estar dedicado a eso porque los colonialistas han narrado la historia a su conveniencia. Siempre sucede lo mismo, los que conquistan o invaden tienen que justificar este acto de intromisión y de saqueo y de atrocidades, esgrimiendo una supuesta superioridad. Siempre los colonizadores, los conquistadores, hablan de que vienen a civilizar, que llegan a civilizar a los pueblos y parten de que los pueblos colonizados son pueblos atrasados, bárbaros.
Esa narrativa existe todavía -en muchos países- sobre México, de un país -o en aquel entonces-, un territorio en la época prehispánica poblado por gente sin cultura, cuando México desde tiempo atrás de la Conquista mantuvo civilizaciones extraordinarias, de casi mil años antes de la Conquista ya había expresiones del esplendor de la madre de las culturas, la cultura olmeca y de muchas otras culturas, con conocimientos matemáticos, astronómicos, con un gran desarrollo en la arquitectura, en escultura, en el arte.
Entonces, cuando nos invaden, cuando llegan los colonizadores, hablan de la barbarie y del atraso de las comunidades, de los pueblos originarios. Entonces, lo que queremos es exaltar la grandeza de México, la gran fuerza cultural del país, a eso va a estar dedicado el 21, el 2021.
Mucha gente no conoce sobre lo que significó el florecimiento de las culturas de México en la época prehispánica y vamos a exponerlo así. Tan es así, que por eso muchas obras de arte, muchas piezas están en el extranjero exhibidas en los mejores museos del mundo, lo mejor que hay de olmecas no está en México, está en Nueva York, en los museos de Nueva York, me refiero a lo más exquisito, a lo más fino, a los más artístico de los olmecas.
Entonces, vamos a procurar mostrar todo eso en el 21.
 ¿En dónde?
 Muy bien, lo vemos, lo vemos, lo vamos a atender.
Felipe.
 ¿Uno de salud?
 Ah sí.
 Es buena tu pregunta para aclarar algo. Si no se van a mejorar las condiciones laborales, en este caso lo de pensiones, que sí se está haciendo un esfuerzo por mejorarlas, lo que está muy claro es que no se va a perjudicar a los trabajadores; es decir, no va a haber ninguna reforma que implique aumentar la edad de jubilación, por ejemplo, o que les quite derechos adquiridos a los trabajadores.
Todo lo que se haga va a ser en la medida de nuestras posibilidades para apoyar a los trabajadores, lo que aquí mencionó Arturo. La iniciativa que enviamos al Congreso es para que se jubilen la mayoría de los trabajadores con su salario, porque con la reforma que hicieron en 1997 se afectaba a los trabajadores y al momento de su jubilación iban a recibir, si les iba bien, la mitad de su salario.
Entonces, por el apoyo de empresarios -que esto hay que decirlo- van a aumentarse las cuotas que paga el sector empresarial en el Seguro Social para que al jubilarse los trabajadores tengan más ingresos. Lo que se hizo mal en la reforma de Zedillo del 97 se está corrigiendo.
Y además, otra cosa que es importante es que las comisiones de las Afores se van a cobrar con estándares internacionales, porque se cobran comisiones muy elevadas por el manejo de las pensiones. Entonces, la iniciativa que está en el Congreso es para que baje el cobro de comisiones y esto permita que el trabajador tenga más cuando se jubile. Eso es lo único.
En lo que tiene que ver con los contratos colectivos, estamos procurando también reparar los daños.
Acabamos de revisar el contrato colectivo de los trabajadores del Suterm, trabajadores electricistas, y les habían quitado cláusulas, los había afectado el gobierno anterior incrementándoles la edad de jubilación y se corrigió ya en el contrato nuevo. Fue un compromiso.
Lo mismo estamos haciendo con los trabajadores de Pemex, protegiéndolos de que no haya despidos, o sea, no quitándoles prestaciones.
Y a los trabajadores al servicio del Estado, nada más que tengamos la vacuna y que siga mejorando la economía, porque afortunadamente se está recuperando la economía, tenemos el compromiso de también ver lo de las pensiones de los trabajadores al servicio del Estado.
Por eso, quienes tienen esa preocupación…
 Sí, que estén tranquilos porque no va, seguramente, a aprobarse ninguna iniciativa que afecte a los trabajadores.
 Sí, mire, esto se origina por la manipulación que se echó a andar con el propósito de no entregar el agua o de utilizar la bandera de la defensa del agua de Chihuahua con propósitos electorales.
Esto lo crearon allá, es un asunto que surge de intereses creados en Chihuahua, que se permitió por parte de las autoridades locales, incluso, autoridades municipales de esa región y, como tú lo mencionas, hasta con la participación de gentes que está buscando que haya violencia o está provocando para que se use la fuerza y haya violencia. Entonces, nosotros no vamos a utilizar la fuerza.
Porque es muy curioso, están pidiendo que se salga la Guardia Nacional de Chihuahua, las autoridades de Chihuahua y los grupos de intereses creados, y por el otro lado quieren que se desaloje a los que están tomando las vías con la Guardia Nacional. Entonces, nosotros no podemos hacer eso.
Estamos procurando cumplir con el compromiso de entregar el agua a Estados Unidos para evitar un conflicto internacional, y yo entiendo que se les está complicando a las autoridades de Chihuahua porque es relativamente fácil iniciar un movimiento; lo difícil es resolver y levantar el movimiento.
Ahora no pueden, se les fue de las manos, y nosotros no vamos a ir con la fuerza pública a reprimir al pueblo, eso no lo vamos a hacer.
 No, porque ese es un asunto del estado, ellos alentaron eso y de un partido y de un candidato.
 Si, que quiere ser el gobernador.
 ¿Mande?
 Sí, él se aparece ahí en todos los mítines, se pone ahí su sombrero y aparece en todos los actos, y ellos iniciaron esto, pues ellos tienen que buscar la solución, ni modo que nosotros utilicemos la fuerza para desalojar a la gente.
 Ya tardaron mucho en la fiscalía, también estatal de Chihuahua.
 Hasta hace muy poco, a la fiscalía general. Y desde luego hay que hacer justicia, pero estuvieron ahí también utilizando este lamentable caso con propósitos politiqueros.
Vamos a pedir información y te contestamos sobre esta situación.
 Muy bien, vamos con Lizbeth.
 Sí, voy a estar en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, vamos a supervisar el viernes y luego nos vamos a trasladar al Istmo de Tehuantepec también a hacer una supervisión del programa de rehabilitación y de mejoras por las afectaciones del sismo. Vamos a estar allá en Tehuantepec y luego vamos a pasar también a una comunidad de Oaxaca para evaluar el programa Sembrando Vida y vamos a inaugurar la ampliación del aeropuerto de Tuxtla Gutiérrez.
Y el domingo vamos a la presa Peñitas, que tiene que ver con inundaciones para decidir sobre un plan que evite que se suelte el agua, como ha venido sucediendo, y se inunde la parte baja de Tabasco.
Y luego vamos a estar también evaluando la refinería de Dos Bocas; o sea, sí voy vienes, sábado y domingo por el sureste.
 No hay necesidad de eso porque estamos atendiéndolos, constantemente nos reunimos con los integrantes de la CNTE, del SNTE, se están reparando todos los daños que se ocasionaron con la imposición de la llamada o mal llamada reforma educativa, se están reinstalando a los maestros despedidos, se les están reconociendo sus derechos, en fin.
Es un proceso también de impartición de justicia por los daños que se cometieron. En el neoliberalismo hubo muchos afectados, muchos damnificados con la política neoliberal, entonces estamos atendiéndolos y Leticia Ramírez está en esto.
 Sí, a todos. Es, repito, universal, primero a la población vulnerable, a los más necesitados, pero eso lo van a decidir los médicos, los especialistas.
Ya lo dijimos desde el principio y nos ha funcionado, que los políticos no somos todólogos, sabelotodo o sabiondos. Sí, la política es un noble oficio, importantísimo, la política, pero tiene que ver con la conducción de la vida pública, de lograr la tranquilidad, la paz, del bienestar, la felicidad del pueblo; pero cuando se trata de una pandemia, pues para eso los científicos, los expertos, y ellos nos han ayudado mucho, mucho en todo esto, por eso estamos enfrentando esta pandemia tan terrible, tan dañina.
Todavía, aunque han disminuido los fallecidos por la pandemia, todavía amigos entrañables, familiares, conocidos, han perdido la vida. Causa mucho dolor todo esto. Por eso siempre nuestro agradecimiento a los médicos, a las enfermeras, a los que están ahí.
Claro, ahora tenemos una ocupación hospitalaria del 25 por ciento, tenemos 75 por ciento de disponibilidad. Al principio esa era nuestra preocupación, que no pudiésemos atender a los enfermos, que nos rebasara la pandemia; afortunadamente eso no fue así.
Y ahora lo que estamos haciendo es buscando que los hospitales que tienen mejores especialistas, más equipos, sean lo que se ocupen de atender enfermos de COVID; ahora que ya tenemos menos demanda, que la atención se mejore mucho más para salvar vidas. Entonces estamos en eso.
Muy bien. Te propongo, Carlos, que te quedes para mañana. Muy bien. Muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, vamos a iniciar la semana como siempre, con el informe de Quién es Quién en los precios. Ricardo Sheffield nos va a poner al día de cómo están los precios de las gasolinas, el diésel, del gas.
También vamos a tener la posibilidad de evaluar el avance de las obras, vamos a ver los videos de los lunes. Ahora se agregan dos, va a tardar un poquito más, pero vale la pena.
Y luego ya a preguntas y respuestas. Hay -les adelanto- una lista que quedó pendiente que quedó del viernes de cuatro compañeras y compañeros, pero bueno. Empezamos.
 Bueno, vamos con los videos.
 Hasta ahí. A ver, de una vez Chapultepec.
 Bueno, pues vamos con Judith.
 Bueno, de lo primero, como mencionas, es un asunto que lleva la fiscalía, vamos a pedir que informen sobre este caso y saber más.
Nosotros somos estrictos para que no se afecte el medio ambiente en general, no se permite que se contamine en el mar, en tierra, y ya no hay privilegios, no existe impunidad para nadie, trátese de quien se trate.
Afortunadamente no hemos tenido hasta ahora ninguna denuncia por derrame de hidrocarburos en el mar, no se nos ha salido de control ninguna plataforma en Campeche, en el litoral de Tabasco, en los pozos de tierra, y estamos pendiente de que esto no suceda.
También, como ustedes saben, está prohibido utilizar el método del fracking para la explotación de hidrocarburos. En fin, no tenemos ese problema.
Desde luego, se trata de una actividad de mucho riesgo, no exenta de estas eventualidades de derrames, pero yo creo que ayuda mucho el que no haya impunidad, que sepan las empresas que no se puede estar contaminando impunemente.
Entonces, vamos a continuar cuidando el medio ambiente.
 Sí, nada más que nos informe la fiscalía cómo va la denuncia, es probable también que haya participado la Procuraduría del Medio Ambiente y hablar con los afectados y ayudar en la conciliación.
 Pues sí, que lamentable se llevó a cabo ese robo. Ya se están haciendo las investigaciones, se está avanzando y se va a concluir toda la indagatoria. Pero sí se llevó a cabo ese robo de medicamentos.
Nos costó trabajo conseguir estos medicamentos, los trajimos de Argentina, está esto muy raro y nos roban una bodega de estos medicamentos. Entonces, se está haciendo la investigación, no puedo hablar más sobre el tema por cuestiones del sigilo que se requiere.
Y decirles a los padres de las niñas, de los niños con cáncer, que permanentemente estamos procurando abastecer de estos medicamentos a todos los centros de salud, a todos los hospitales; que no somos inhumanos, que tenemos sentimientos y sabemos lo que sufren los niños y cualquier persona si no cuenta con los medicamentos.
Nuestros adversarios han aprovechado esta circunstancia para proyectar una imagen de nosotros que no corresponde a la realidad, como si fuésemos insensibles, como si no nos importara el problema y no es así. No dudo que estén molestos los que antes distribuían estos medicamentos que, por cierto, no los distribuían bien, no había abasto y en algunos casos hasta los adulteraban, porque todo era negocio, todo era corrupción.
Entonces, estamos enfrentando una resistencia a que se acabe con la corrupción. Así como enfrentamos la resistencia por los que se roban las gasolinas, por el huachicol, así también se robaban el dinero de las medicinas.
Bueno, los de los fideicomisos, esto que ya les vamos a informar de por qué los defendían tanto, porque no había rendición de cuentas y había corrupción en lo que se destinaba a asociaciones o a personas que supuestamente eran independientes y estaban haciendo alguna labor cultural, artística, científica, pero en el fondo, estos fideicomisos lo que escondían eran irregularidades y corrupción.
Entonces, en la limpia que se está haciendo, pues hay quienes resultan afectados porque ya no puede ser lo mismo. No llegamos aquí para que continúe la misma política de robo, de saqueo, de que el presupuesto se quede en unas cuantas manos, sólo en la punta de la pirámide y abajo no llegue nada, porque lo que supuestamente destinaban a los de abajo también se lo robaban, ahí están las estafas maestras.
Lo poco que se destinaba a los pobres tampoco llegaba porque se entregaba a través de intermediarios, que eran los que se quedaban con el presupuesto. Entonces, ahora es distinto, ahora los apoyos son directos a la gente humilde, a la gente.
Y desde luego que el que estaba acostumbrado a medrar pues no está conforme, pero lo siento mucho, ofrezco disculpa, no vamos nosotros a ceder porque, si no, no tendría sentido el haber luchado tanto tiempo para hacer lo mismo. Mientras estemos aquí por apoyo y mandato del pueblo vamos a combatir la corrupción, vamos a desterrar la corrupción.
Entonces, decirles a las madres, a los padres de los niños que estamos sobre eso, procurando que nunca les falten los medicamentos.
 No, eso no.
 No, no, no opino de eso para no meternos en la cosa partidista, solamente cuando hay alguna cosa grave; pero no, esto no, esto es, vamos a decir, algo muy común en los partidos y ya que se pongan de acuerdo.
Vamos con Michelle.
 Pues yo tengo esa información, de que bajaron la estatua para restaurarla; y si coincidió con esta fecha, con el día de hoy, pues no debe prestarse a malos entendidos, aunque también si se trata de una fecha muy polémica de confrontación de ideas y también de confrontación política, pues lo mejor es resolver estas diferencias en forma pacífica, no desquitarse con las estatuas, con las esculturas.
Entonces, que cada quien busque información, hay buenos libros para saber lo que sucedió y por qué la conmemoración de esta fecha o por qué se recuerda esta fecha, porque es un proceso que todavía está en debate sobre si fue Cristóbal Colón el primero, no fue así, cuántas otras incursiones hubo antes, la fecha misma, hay mucha investigación.
Yo les recomiendo un libro de O’Gorman, que se llama La reinvención de… A ver, búscame a O’Gorman, es un libro pequeño. Se los recomiendo, yo creo que es el trabajo más serio que se ha hecho sobre este encuentro de Europa con América, cómo se organizaron.
 La invención de América, se los recomiendo mucho, Edmundo O’Gorman. Se los recomiendo. Si lo empiezan a leer hoy posiblemente lo terminen… bueno, depende del tiempo, pero lo pueden concluir en una semana. Es muy buen libro, muy buen libro, una muy buena investigación, rigurosa, del Fondo de Cultura Económica.
Aquí no conmemoramos la fecha, en España sí, seguramente en Madrid hay una ceremonia, al menos hasta hace cinco años. Me tocó estar un 12 de octubre en Madrid y hubo una ceremonia, salió el rey y el presidente. No, fue hace más de cinco años porque todavía estaba Zapatero de presidente.
Entonces, allá sí conmemoran esta fecha, aquí ya no, pero sí es importante que se conozca lo que sucedió o tener información sobre lo que significó este encuentro, descubrimiento, como se le pueda llamar.
¿Cómo le llama O’Gorman?, ¿cómo le llama?
 La invención de América.
Y todo de manera pacífica, eso es lo que yo planteo.
De ahí mi propuesta de ofrecer disculpas a los pueblos originarios para lograr la reconciliación, porque se piensa que esto sucedió hace mucho tiempo y que ya se olvidó. No, no.
Entonces, es mejor que todos con humildad ofrezcamos disculpas a los pueblos originarios, y se inicie o se procure iniciar una etapa nueva en nuestras relaciones. Se malinterpretó cuando lo plantee, ojalá y se vuelva a analizar para que el año próximo se lleven a cabo estas ceremonias para ofrecer disculpa a los pueblos originarios y hacer el compromiso de la no repetición, que nunca, jamás se vuelvan a cometer atrocidades para el saqueo.
No al colonialismo, no al sometimiento, no a la negación de otras culturas con propósitos de dominio, porque lo que se hizo fue negar las culturas y las civilizaciones que existían en América, catalogando todo como barbarie, como salvajismo.
Entonces, que la Conquista nos había civilizado, porque esa es una justificación ideológica para encubrir la imposición y el saqueo sobre todo, o sea, ‘nosotros les civilizamos y por eso ustedes deben de aceptar su calidad de vasallos y por eso nos podemos llevar el oro y la plata y todas las riquezas de América’.
Entonces, ahora nosotros tenemos que exaltar la grandeza cultural de México y contar la historia de otra manera, que haya otra narrativa, porque esa historia de los salvajes y los bárbaros existe hasta en los libros de texto de algunos países que nos colonizaron; entonces, el pueblo se forma así, porque esa es una historia, vamos a decir, oficial. Entonces, a nosotros nos conviene o lo consideramos importante el que se conozca otra versión, la visión de los vencidos.
 Sí se les garantiza la seguridad. Es un compromiso que tenemos, de no tocarlos, no testerearlos, protegerlos.
Y decirles a los simpatizantes del gobierno, simpatizantes de la Cuarta Transformación, que no se caiga en ninguna provocación, decirles que no nos metamos con ellos, ni con el Frenaaa 1 ni con el Frenaaa 2, que es un poco más exquisito, pero al final de cuentas son las mismas ideas conservadoras, nada más que unos las expresan de manera más directa y los otros matizan, pero es lo mismo, no hay diferencia, es el pensamiento conservador, están muy molestos los conservadores en México.
Y también es un movimiento mundial, el conservadurismo en el mundo hace exactamente lo mismo. Así está en Argentina, así está en España, así está en otras partes, hasta copian sus estrategias.
Y lo mismo los medios. El New York Times está igual que el Reforma, no hay ninguna diferencia. Afortunadamente, y esto lo digo por un escritor, periodista muy bueno, que yo respeto, que habló que yo no debería de estar replicando y hablando de los medios. Yo creo que no está entendiendo el proceso mexicano, lo digo con todo respeto.
Nosotros no podríamos llevar a cabo la transformación que está en marcha si no contáramos con el apoyo de los ciudadanos, con el apoyo de la mayoría del pueblo, ese es un fundamento básico. Es el pueblo nuestro ángel de la guarda, ese es un elemento que nos permite avanzar y acabar con la corrupción, desterrar la corrupción, el apoyo del pueblo, que lo logramos porque se atiende al pueblo, nunca se habían destinado tantos apoyos a la gente humilde, a la gente pobre, que es la mayoría en el país.
Entonces, de ahí dimana el apoyo que tenemos del pueblo. No es nada complicado o complejo de entender, por eso hay mucha comunicación con la gente. Eso es algo importante.
Lo segundo que es muy importante es que ya cambiaron los medios de información. Yo creo que este investigador, amigo, serio, no ha aquilatado lo suficiente la importancia que tienen las redes sociales. A veces por edad pues uno se niega a aceptar lo nuevo, cuesta trabajo, por ejemplo, dejar de leer el periódico o las columnas.
Porque se levantaba uno… Al menos en mi generación no había internet, se tenía que ir al puesto a comprar el periódico y ya que traía uno periódico, conseguía uno el periódico y ya pues con un café a leer el periódico, a ver el periódico; ya eso ya no es lo usual, eso está cambiando, ahora todo es la tabla, el internet, entonces el mismo periódico se ve por el internet y las redes tienen muchísima información.
Entonces, hay que tomar en cuenta que hubo una revolución en todos los procesos de comunicación; y es reciente, es nuevo, y yo digo que fue para bien porque, si no, nos tumba el Reforma o El Universal, los programas de radio o la televisión, o el New York Times o el Washington Post, o el Financial Times o El País; entonces, ya no, eso no funciona así, afortunadamente se tienen a las benditas redes sociales.
Y un tercer elemento que tampoco creo que esté considerando es que nosotros tenemos esta posibilidad de réplica diaria con las conferencias.
El Apóstol de la Democracia, un hombre bueno, bueno, bueno, que fue asesinado de manera infame, él y su hermano, Francisco I. Madero, no tenía posibilidad de contar con una mañanera. Lo pusieron casi contra la pared o lo sentaron en el banquillo de los acusados y a golpearlo y a golpearlo, a golpearlo, ridiculizarlo a él, a su esposa, a toda su familia y él no tenía cómo.
Crearon por ahí un periódico, dos, pero no significaban nada ante la avalancha de toda la prensa porfirista que añoraba al régimen de opresión y antidemocrático que había prevalecido durante 34 años. Los intelectuales, casi todos en contra de Madero, casi todos, porque habían dejado también de recibir, se habían quedado también sin privilegios.
Entonces, ahora afortunadamente nosotros podemos aclarar, replicar, argumentar. Y a periodistas como él le parece extraño que estemos utilizando nuestro derecho de réplica, porque antes era: ‘No responda porque le va peor’, porque no había forma.
Bueno, llegamos al extremo de que los medios pusieron a un presidente, que lo exaltaron, lo proyectaron, bueno, llegó a sentirse que era un estadista, todos los medios, y todavía no han ofrecido disculpa. Bueno, no todos, hubo excepciones, pero los medios más influyentes hicieron como una telenovela.
Así como cuando se quiere introducir al mercado un producto chatarra, ¿qué es lo que se hace?, un detergente, cualquier cosa que tiene muchos méritos y muchas propiedades, pues campaña, ¿no? hasta que la gente pensó que era un producto de buena calidad. Pero así se fabricaban los políticos.
Entonces, es normal que ahora haya desconciertos por estos reacomodos y se grite que no hay libertades cuando no es cierto, nadie es censurado. Nos están insultando en los medios como cuando insultaban al presidente Madero, nada más que nosotros, sin insultar, estamos informándole a los ciudadanos del porqué de esta reacción conservadora.
Entonces, esa es la explicación.
 Ah, y proteger a los opositores, garantizarles libertad, el derecho a disentir y la protección en general.
Y decirles a los simpatizantes que ni se acerquen a donde están los de Frenaaa 1 y a donde va a estar los de Frenaaa 2. Ahora ya puede ser que con los de Frenaaa 2 -porque es otro nivel, en todo esto hay nivelitos- puede ser que entonces sí, ya decida acampar, y los vamos a proteger y los vamos a tratar bien, les voy a poner una enramada y les voy a mandar a colgar hamacas grandes al señor Junco y al señor Ealy Ortiz, al del Reforma y al de El Universal y a otros, van a estar bien cuidados.
Pero sí es muy importante que nos definamos todos, fuera máscaras, nada de que somos independientes y hacemos un periodismo profesional, objetivo, distante del poder; pues no, porque se tiene que estar lo más cerca que se pueda del pueblo y lo más distante del poder, pero también del poder económico, no sólo del poder político.
 Mire, hay procesos de transformación que se llevan a cabo a partir de que un partido se constituye en la vanguardia y es el que lleva a cabo los cambios, hay muchos ejemplos sobre eso; y hay otros movimientos que los hacen los ciudadanos, sin los partidos, sin que el partido sea la vanguardia.
Yo creo que la transformación de México tiene que ver con los ciudadanos, no hay ningún partido que pueda solo en México llevar a cabo una transformación, la están haciendo los ciudadanos.
¿Qué partido tenía en el 2018, 31 millones de militantes?
Ninguno. Sí, Morena era el que tenía más militantes, pero no 31 millones.
Este es un movimiento amplio, plural, incluyente, es una transformación de todo un pueblo que ha decidido llevar a cabo una transformación, que ha decidido desterrar la corrupción del país para que haya justicia, para que no haya clasismo, para que no haya racismo, para conseguir entre todos una sociedad mejor.
Nada más para que no nos confundamos también en eso una cosa es Morena y otra cosa es el gobierno. Partido, como su nombre lo indica, es una parte, partido; gobierno es todo, tenemos que representar a todo el pueblo.
Por eso, tampoco puedo estar hablando tanto de estos temas y además porque lo que quisieran mis adversarios, porque son muy obvios, es que yo me inmiscuyera en estos asuntos y no me corresponde; además, ya tengo algunos otros asuntos que atender como para andar buscando meterme en otras cuestiones.
Bueno, vamos con Ricardo.
 Bueno, pues sí, en efecto, nosotros tenemos relaciones de amistad con Colombia desde hace mucho tiempo, desde la época de El Libertador y posteriormente, siempre hemos tenido relación con ese gran país que es Colombia.
Yo escribí un ensayo, un libro sobre un revolucionario mexicano, Catarino Garza. Él, 18 años antes que Francisco I. Madero convocara al pueblo a la revolución mexicana para derrocar a Porfirio Díaz, él lo hizo, Catarino, y empezó este movimiento revolucionario en Texas.
Movilizaron a los rangers de Texas en contra de las fuerzas encabezadas por Catarino Garza y a todo el Ejército Mexicano, blindaron la frontera, eran las épocas de Porfirio Díaz cuando estaba en su apogeo, estaba Bernardo Reyes encargado de la comandancia militar del norte, con sede en Monterrey, en Nuevo León.
Y hubo dos, tres incursiones de Catarino, organizó a un grupo armado con ese propósito de derrocar a Porfirio Díaz, lanzó proclamas y de repente desapareció, ya no se volvió a saber de él, qué se hizo Catarino, hay hasta un corrido.
Y apareció en Costa Rica y allá en Costa Rica, en Limón, Costa Rica, en San José, Costa Rica, se encontró con un general colombiano, Uribe-Uribe, que es el personaje que le sirve a Gabriel García Márquez para representar a Aureliano Buendía en la novela 100 años de soledad, pero existió Uribe-Uribe, y ahí conoce a Catarino, ahí conoce Catarino a Martí, ahí se conoce con Macedo. En Costa Rica en ese entonces albergaba, apoyaba a todos estos revolucionarios.
Y Catarino decide… Porque tenía dos posibilidades: irse a luchar a Cuba con Martí, con Macedo para la independencia de Cuba o irse con los colombianos, porque se estaba iniciando la independencia de Panamá; en ese entonces había una política del norte, que era la que predominaba.
Entonces, Catarino no opta por irse con Macedo y con Martí a Cuba, esto 1894, y se va hacia Colombia a luchar por la integración de Colombia, que no se desintegrara Colombia, se va con los revolucionarios colombianos y lo asesinan en el asalto a un cuartel en Boca del Toro, lo que ahora es Panamá, que antes era Colombia.
Entonces, hay muchas historias en común. Desde luego, lo último y más representativo es que aquí escribió, vivió, Gabriel García Márquez; es el mejor embajador que ha habido de Colombia, yo creo en el mundo, un hombre extraordinario, de ideas y un gran escritor, porque hay buenos escritores y hay grandes escritores, y el Gabo era un gran escritor, tuve la dicha de conocerlo y platicar muchas veces.
Él estaba entusiasmado cuando en el 2006 nos robaron la Presidencia, él quería, aunque era muy respetuoso de la política interna de México, pero sí deseaba que ganáramos, ya hasta teníamos pensando que íbamos a celebrar. Entonces, hace poco murió Mercedes su esposa y tuvimos muy buena amistad, de modo que nos unen muchas cosas con Colombia, es un pueblo hermano, ahí desde hace mucho tiempo se definieron dos fuerzas, ahí siempre ha habido partido liberal y ha habido partido conservador desde tiempo atrás.
Y ahí hubo un dirigente del Partido Liberal, extraordinario, Gaytán, que fue asesinado en los años 40 del siglo pasado, que era un gran dirigente, un gran dirigente. Hay toda una historia sobre eso, dicen que a partir de ese asesinato se afectó Colombia.
Últimamente hemos tenido buenas relaciones con el gobierno de Colombia, también con dirigentes de partidos de oposición, somos muy respetuosos de la vida interna de otros países.
Me reuní con el presidente de Colombia, en las relaciones económicas-comerciales hay entendimiento. Ahora con el tratado, desde luego que nosotros no vamos a darle la espalda a América Latina, no vamos sólo a mirar hacia el norte, tenemos que pensar en nuestra América.
Y sobre el caso de la vacuna, desde luego, lo que podamos ayudar. Hay un compromiso con una empresa, AstraZeneca, y la Universidad de Oxford para que en Argentina y en México se fabrique la vacuna y se apoye a todos los países de América Latina, es para eso.
Y nosotros hicimos una propuesta también en la ONU, que no se acaparara la vacuna y que se garantizara el acceso a todos los pueblos de América Latina y del mundo. Fue una propuesta que presentó México en la ONU y fue apoyada por todos los países, y se creó una instancia para que cuando empiecen a aplicarse las vacunas, de todos los procesos que hay de investigación, se garantice a través de la ONU que pueda llegar la vacuna a todos los pueblos y a todos los países del mundo, esa fue nuestra propuesta.
Y nos da mucho gusto que estés aquí. Siempre vamos nosotros a mantener buenas relaciones con el pueblo de Colombia y con el gobierno de Colombia.
 No tengo información precisa, pero no habría de parte nuestra ningún inconveniente en ayudar. Mañana vamos a hablar del tema. Si estás aquí, te invitamos. Se va a informar de los contratos que se están suscribiendo con las distintas empresas y las cantidades y los recursos que estamos destinando mañana martes. Muy bien.
Héctor.
 Bueno, le vamos a pedir a Laura Velasco que atienda hoy mismo lo de Saltillo, si te parece.
Y que Jesús platique con ustedes, pónganse de acuerdo para mejorar todo lo que tiene que ver con la atención de este encuentro, de este diálogo circular, que no hagan tanta espera, que no se tenga que estar tanto tiempo esperando para ingresar y el servicio médico. Vamos a atenderlo.
Ya saben que por la pandemia no podemos ser muchos, pero también eso se puede revisar, a lo mejor ya podemos ampliar el número de compañeras, compañeros, que vengan aquí, como han venido ustedes siempre ¿no?, o han estado siempre ustedes. No sé si a eso se deba que tardan en llegar, en entrar.
 Ah, entonces puede ser que una fila, una fila más.
 Sí, es mucho, sí.
 Sí, una fila o dos más y poner… ustedes lo resuelven. Ustedes lo resuelven.
Entonces, lo de Saltillo lo ve la directora, la coordinadora de Protección Civil.
 Es muy buena la propuesta y vamos a explorar qué se puede hacer. Hay una posibilidad, aunque hay que ver los reglamentos.
Estamos integrando el Servicio de Protección Federal. Existe la Guardia, que es para proteger a los ciudadanos, para proteger al pueblo, ya tiene cerca de 100 mil elementos la Guardia y se están llevado a cabo acciones para tener una buena organización, para que opere con profesionalismo, con eficacia, respetando derechos humanos, que la tutele la Secretaría de la Defensa, es decir, que no se eche a perder, que no nos pase lo que sucedió con la Policía Federal Preventiva. Entonces, estamos cuidando mucho a la Guardia, mucho, mucho, mucho.
Y al mismo tiempo se está creando el Servicio de Protección Federal, ahora voy a eso, porque se están graduando elementos para la integración de este Servicio de Protección Federal, para cuidar instalaciones gubernamentales.
Como antes todo era negocio, todo se contrataba con particulares; entonces, había policías privadas que se contrataban para los servicios del mismo gobierno, al grado que la Secretaría de Gobernación, que tenía a su mando la Policía Federal, contrataba servicios particulares para cuidar sus oficinas, había empresas también predilectas, como en todo, que tenían contratos con las Secretarías del Gobierno.
Entonces, ahora el cuidado de todas las oficinas gubernamentales, que no es algo tan especializado, vamos a decir, en seguridad pública… La Guardia sí es para proteger a los ciudadanos, esto es para cuidar, también para proteger a servidores públicos y todo, pero no tan profesional, tan estricto.
Este Servicio de Protección Federal se va a consolidar, se va a fortalecer para que no tengamos en el gobierno que contratar a empresas o a policías particulares, sino se va a tener este propio servicio.
Entonces aquí en este servicio podrían muy bien los militares en retiro trabajar, buscando un acuerdo para que sigan recibiendo lo que por derecho les corresponde, es decir, sus pensiones, la jubilación, incluso los servicios médicos, las prestaciones y al mismo tiempo poder trabajar buscando la forma en el Servicio de Protección Federal. Esto nos ayudaría muchísimo por la experiencia que ellos tienen.
Además, no hace falta que sean jóvenes, pueden ser mayores a 65 años. Nada más recuerdo que los presidentes de los países más importantes del mundo son mayores todos, ahí se los dejo de tarea, y están muy bien, están fuertes. El presidente de China es una persona ya de más de 60 años, el presidente Trump también ya lleva como 70 y está muy bien, el presidente de China igual, la canciller Merkel también es grande, canciller de Alemania.
Y ellos tienen mucha experiencia, los militares retirados, podrían ayudar en esto.
La protección federal se está creando… También se los adelanto porque vamos a eso ahora, a un acto en donde se están graduando más de mil para trabajar en este servicio, pero como no podemos por la pandemia tenerlos a todos, creo que va a ser una ceremonia de 200 con sana distancia.
Estamos haciendo esto también porque hay empresas… Primero, no hay control, hay muchísimas empresas de estas que ofrecen protección sin control y hay que poner orden, desde luego sin limitar que puedan seguir dando estos servicios, porque son complementarios, ayudan a que se proteja a la gente, que eso es lo más importante de todo.
Pero también hay empresas que explotan a los trabajadores. Conozco casos de empresas que tienen contratos con dependencias de gobierno. Voy de gira y me encuentro a un vigilante uniformado, y lo veo y ya lo agarro, y en el oído -para que no lo vayan a castigar- le pregunto: ¿Cuánto ganas? Y me dicen, y unos que ganan salario mínimo y no tienen ninguna prestación, trabajan para empresas que tienen contratos con el gobierno.
Nosotros no podemos hacer eso, eso es otro asunto también, o sea, aquí aprovecho para informar.
 Sí, hay un plan de protección que está a cargo de Alejandro Encinas, subsecretario de Gobernación, entonces que se dirijan a él y él los va a atender, los escucha y les da opciones, les da alternativas. Alejandro Encinas es subsecretario para Derechos Humanos.
Y sí hay protección y sí hay un ambiente actual de menos riesgos para ellos, o sea, no hay persecución, no hay vínculos de la autoridad con la delincuencia organizada. Pueden ellos regresar, siempre y cuando se les proteja, para que no pongan en riesgo su vida, pero sí, sí hay un mecanismo así.
Yo les pediría que nos quedáramos para mañana, vienes mañana. Dos, tres, cuatro y cinco, y seis, ya.
 Buenos días.
Pues el día de hoy corresponde informar a la Secretaría de Salud sobre la situación de la pandemia y en general sobre la situación de salud en el país. Entonces, vamos a comenzar con el doctor Jorge Alcocer, luego el doctor Hugo López-Gatell va a informar y también Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores. Adelante.
 Muy bien.
 Bueno, pues están en su derecho, nada más que no hay ninguna posibilidad de que se rompa el pacto federal.
Primero, porque si tienen vocación democrática tendrían que preguntarles a los ciudadanos de los estados que gobiernan. Les recomendaría que apliquen el mandar obedeciendo.
Segundo, porque sería una reforma a la Constitución que tendría que aprobarse en el Congreso, con todo un proceso que llevaría a controversias, que le correspondería a su vez resolver al Poder Judicial.
¿Qué es lo que está sucediendo?
Pues estamos en temporada de elecciones y entonces se están agrupando en contra nuestra pensando que así van a tener votos.
Nosotros consideramos que esto es normal, es legítimo, respetamos esas posturas y como le tenemos respeto y confianza al pueblo sabemos que no hay ninguna preocupación, no hay nada que temer, porque la gente ya no se deja manipular; aun cuando a nuestros adversarios o a la oposición los medios de información le den todos los espacios, todo el tiempo, ya la gente está muy consciente; aunque no va a gustar mi habla, ya la gente está muy avispada. Entonces, eso es todo.
 No, porque no hay materia. Los está atendiendo el secretario de Hacienda y yo no voy a permitir que utilicen la institución presidencial, hay que cuidar la investidura.
 Es una actitud propia de la temporada electoral. No sé qué estén viendo, qué estén sintiendo, qué les estará pasando. Y andan muy nerviosos, pero no sólo ellos, sino el Frenaaa 1, el Frenaaa 2, los medios, con excepciones, están buscando agruparse en contra de nosotros y están desatados.
Hoy sale otra entrevista en El Universal, ahora del director editorial del Reforma, Lázaro Ríos. Lo mismo, en contra del gobierno, que se afecta la libertad de expresión. Imagínense, ¿cuándo se iba a ver que el encargado editorial del Reforma fuese entrevistado ampliamente por El Universal?
Están trabajando de manera conjunta El Universal y el Reforma, Junco y Ealy Ortiz, que no quieren venir aquí a acompañar a los de Frenaaa que, por cierto, están muy pocos quedándose, los dirigentes están durmiendo en hoteles y en sus casas, y aquí se quedan nada más muy poquitos, es muy escenográfico, deberían de venir a acompañarlos, ya les voy a mandar a poner, si no una enramada, una carpa grande, con hamaqueros para ponerles unas hamacas a Ealy, a Junco, a Claudio X. González, a Krauze, a Aguilar Camín, etcétera, etcétera, etcétera.
Ya basta, ¿no? de simulación, porque usan a la gente.
 Ya se tomaron medidas, ya hay detenciones de responsables, la misma Guardia Nacional actuó, desde luego a partir de la investigación y de la resolución de la Fiscalía General de la República.
Hoy mismo van a informar.
 ¿Ya informaron?
 Sí, seis. Pues lo que informaron.
La instrucción desde el principio fue que se investigara y que se castigara a los presuntos responsables, que se actuara. Nosotros no vamos a encubrir a nadie, no hay impunidad en este gobierno.
También aprovecho para comentar… Ah, bueno. ‘La fiscalía realizó la investigación correspondiente a los lamentables hechos registrados el pasado mes de septiembre en Delicias, Chihuahua. Encontró elementos que hacen suponer la culpabilidad de algunos elementos de nuestra institución’. Está informando la Guardia Nacional.
‘Por lo anterior, se cumplimentaron seis órdenes de aprehensión contra el personal involucrado, en un marco de legalidad y respeto a los derechos humanos. Cabe señalar que desde el primer momento se colaboró con las autoridades ministeriales para deslindar las responsabilidades. Reiteramos que en la Guardia Nacional no se tolerarán abusos o uso excesivo de la fuerza por parte de su personal, normando su actuación en el irrestricto respeto a los derechos humanos’.
Y aprovechando también, porque se preguntó sobre el apoyo a Chihuahua, a los habitantes de Chihuahua, ante el aumento en casos de COVID, dimos instrucciones para que el sector salud del gobierno federal actuara de inmediato.
Ya lo hizo la Secretaría de Salud y también el Seguro Social y el Issste, y como aquí lo mencionó el doctor Hugo López-Gatell, se está desplazando una unidad móvil. No sé si tienen una foto de anoche del informe que se presentó sobre el apoyo al pueblo de Chihuahua.
Tenemos, como es también público y notorio, diferencias con el gobierno de Chihuahua, pero no vamos a dejar de apoyar al pueblo de Chihuahua, como a todos los mexicanos. Esto debe de quedar muy claro.
Lo dije antier, el domingo, en Nuevo Laredo, pero me gustaría que… Bueno, ¿podría hoy en la tarde informar de toda la actividad de apoyo a Chihuahua en materia de salud?, por favor, o sea, porque se enviaron especialistas, se envió equipo médico, ventiladores con el apoyo de la Secretaría de la Defensa.
Miren.
 Este es un hospital móvil, ya debe de estar por llegar…
 Todo ese material.
Estuvo conmigo Zoé Robledo el sábado en Acuña y de ahí se trasladó a Juárez para reforzar los hospitales.
Tenemos… A ver si ponen la tabla sobre ocupación hospitalaria en Chihuahua, la deben de tener, ayer la vimos.
 Setenta por ciento de ocupación general, este es el incremento; y camas con ventilador, un poco menos, 68 de ocupación.
En el caso del Seguro Social estábamos al 80 por ciento, pero con las medidas que estamos tomando se va a ampliar la capacidad hospitalaria en el caso de Chihuahua. Y así estamos trabajando en cuatro estados: Durango, Nuevo León y Coahuila.
Muy bien, adelante, a ver allá.
 Que vamos a seguir protegiendo a todos, es nuestra responsabilidad y van a seguir recibiendo apoyos quienes tenían un reconocimiento de atención a través de estos fideicomisos, la función se va a seguir realizando.
Lo que queremos es terminar con la corrupción. Estos fideicomisos estaban infectados de corrupción, había nepotismo, influyentismo, amiguismo, todas esas lacras de la política.
Entonces, por eso se optó para desaparecerlos y que la Secretaría de Hacienda maneje los recursos y los asigne a las dependencias que van a dar estos servicios. Por ejemplo, todos los fideicomisos de Conacyt, los que funcionaban en beneficio de investigadores, de científicos desaparecen, pero esos investigadores, esos científicos, van a seguir recibiendo los apoyos del Conacyt.
Lo que no va a pasar es el que un funcionario, como el que era director del Conacyt, le traslada fondos, la transfiere fondos a un familiar, millones de pesos; o que el dinero del Conacyt, que es dinero del presupuesto, que es dinero de todos los mexicanos, que es un dinero que debe de utilizarse para fomentar la ciencia, la tecnología, se transfiera a empresas como subsidio a las industrias; o que se utilice ese dinero para construir elefantes blancos cobrando dos, tres veces más lo que cuestan esas edificaciones. Eso es lo que sucedía.
Yo quiero que un día, porque ya lo he dicho creo que dos veces, pero no sale nada en el Reforma ni en El Universal, ni en la radio ni en la televisión; o a lo mejor sí, pero como no estoy muy informado… Quiero que se ponga todo el expediente, este que es único en el mundo y creo que es nota.
Porque en el ambiente del periodismo se dice: ‘La nota es nota, nota es nota.’ ¿Cómo no va a ser nota?, ¿cómo no van a difundir de que antes de terminar el gobierno de Felipe Calderón se establece un contrato para capacitar a personas, una empresa vinculada a García Luna y que todavía durante el gobierno de Peña Nieto y hasta nuestros días querían cobrar por una capacitación?
Que se oiga bien y que se oiga lejos, presentaron un documento para comprobar que habían llevado a cabo una capacitación de una hora 37 minutos, una hora 37 minutos para capacitar a tres personas y ese servicio lo querían cobrar en casi seis millones de dólares, cinco millones novecientos y tantos mil dólares, ¿cuánto?, ¿porque no pones la tarjeta?
Esto es lo que defienden los opositores y esto lo que calla la prensa que defendía al régimen de corrupción.
A ver, pero ¿dónde está?
‘Como apoyo de la factura que se adeuda por cinco millones 954 mil 400 dólares -seis millones de dólares- de fecha 15 de octubre del 19, el proveedor anexa como soporte documental la capacitación proporcionada el 28 de noviembre de 2019 con duración de una hora y 37 minutos a tres participantes que no laboran ni han laborado en la dependencia’. Pero vamos a buscar todos los antecedentes.
Entonces, esto es lo que los tiene molestos, pero no vamos a nosotros a dejar de denunciar actos de corrupción.
Y esto que estás planteando se va a revisar. No es dejar desamparados a quienes requieren protección por razones de seguridad, Gobernación tiene que garantizar que haya protección.
Es lo mismo. ¿Cómo no va a estar Aguilar Camín molesto y Krauze? Imagínense que el gobierno les compraba cada mes toda su producción editorial; o sea, si editaban 10 mil revistas, el gobierno les compraba nueve mil. Pero no sólo revistas; libros, cursos de capacitación.
Entonces todo eso ya no se puede entregar como antes, porque el presupuesto es de todos, es del pueblo, es de los que viven allá en la Tarahumara, en la Lacandona, en la Mixteca, aquí en la Guerrero, también de los que viven en las Lomas, es de todos, es de todos y la justicia es darle más al que tiene menos, porque no puede haber trato igual entre desiguales.
¡Cómo le vamos a estar entregando dinero del presupuesto a los que ya tienen y les vamos a dar la espalda a los que los necesitan! Eso es robo, eso es corrupción, eso es pecado.
Es lo mismo que pasa, ¿no?, con los que están inconformes, porque tienen que pagar impuestos, porque no pagaban, les condonaban los impuestos, todo esto que estamos viviendo. Por ejemplo, ese cobro seguramente está apoyado en una factura falsa.
Había un facturero que está siendo investigado que al mismo tiempo tenía una empresa de subcontratación, un outsourcing.
¿Saben cuántos empleados tenía formalmente?
Doscientos mil empleados para quitarle a las empresas la responsabilidad de pagarle lo justo a los trabajadores, para que no les cubrieran a los trabajadores sus prestaciones, para quitarlos de la nómina en noviembre, diciembre y no darles aguinaldo y volverlos a subir a la nómina en enero, en febrero. Pues eso se va a terminar.
Esas reformas que hicieron tenían como fundamento el que de esa manera se ayudaba a la empresa para que no se dedicaran a hacer trámites administrativos y podían tener un contrato con una empresa que les administrara los pagos a los trabajadores, el pago al Seguro Social, el pago al Infonavit.
¿Qué sucedió?
Abusaron de esas medidas y afectan al trabajador, afectan a la hacienda pública, afectan al desarrollo del país y se fomenta la corrupción.
Voy a enviar una iniciativa de ley para que ese mecanismo desaparezca. O sea, va a ser otro tema polémico, lo adelanto, como los fideicomisos, pero tenemos que limpiar, no podemos ser cómplices de corrupción, encubridores.
Si un ciudadano, pero más un servidor público, sabe que una empresa de estas factureras o de outsourcing está defraudando a la Hacienda Pública y no lo denuncia y no hace nada pues es un encubridor. Yo no quiero ser, pasar a la historia como encubridor, como tapadera, como cómplice de la corrupción.
Todo esto es lo que está sucediendo en el país. Qué bueno que esto esté pasando, nos está dando -este proceder- buenos resultados porque las empresas saben que hay en México un auténtico Estado de derecho y por eso están llegando más inversiones, saben que ya no es un Estado de chueco, un Estado de cohecho, que no se permite la corrupción ni la impunidad, trátese de quien se trate.
Por eso les dije a los expertos tecnócratas neoliberales que íbamos a caer por los efectos de la pandemia en la economía, pero que nos íbamos a recuperar pronto. Dijimos aquí, se pronosticó: va a ser una ‘V’; pues ya está recuperándose la economía en el país afortunadamente, ahí vamos poco a poco.
 Pues se atienden todos los problemas y desde luego los delitos diarios que se registran en el país.
Sobre este tema en particular no hemos tenido un informe, como tú lo estás planteando, no se ha dado a conocer en el Gabinete de Seguridad y diario estamos atendiendo todo.
Lo que pasa, por ejemplo, hasta en la madrugada de hoy, lo que pasó en la madrugada de hoy; por ejemplo, aterrizó a la 1:00 de la mañana un avión con tonelada y media de cocaína en el aeropuerto de Chetumal y ya se detuvo a uno de los tripulantes, parece, un extranjero, pero de inmediato tenemos información.
¿No tienes la información?
 Ah, ya vieron. Es que la información ahora no se oculta, se garantiza el derecho a la información.
Esta fue una labor del Ejército, de la Secretaría de la Defensa, un seguimiento a tres aviones que entraron al territorio nacional por Quintana Roo, salieron dos y uno aterrizó en el aeropuerto de Chetumal y ya se iniciaron las investigaciones, porque a la 1:00 de la mañana en el aeropuerto de ASA, pero a ver si podemos mostrarles las imágenes. ¿Sí lo tienen? El cargamento. Salieron los pilotos, pero se tendió un cerco, parece que ya detuvieron a uno.
Muy bien. Mañana hablamos, mañana lo dedicamos a puras preguntas y respuestas.
 El fin de semana, es muy importante la pregunta que me hacen.
Miren, es mucho el dolor que nos está dejando esta pandemia porque son muchos los fallecidos, conocidos, amigos. Ahora fallece el senador Joel, de Tlaxcala; una gente entrañable, un hombre íntegro, con convicciones, me ayudó a fundar Morena en Tlaxcala, un maestro querido.
Hace 10 días César Núñez, también fundador de Morena en Guerrero, un luchador social, maestro, decía con orgullo: ‘Soy egresado de la normal de Ayotzinapa’.
Entonces, muchos, muchos, muchos, han perdido la vida. No es decir casi 90 mil, no es un número, son personas, y hay mucha tristeza en familiares, amigos.
Entonces, voy a proponer un decreto para que dediquemos tres días de luto nacional con motivo también del Día de Muertos. Entonces sábado, domingo y lunes.
Y vamos a hacer una ofrenda dedicada a ellos aquí en Palacio Nacional para el 1º y el 2, una ofrenda.
 Va a ser presencial, guardada distancia, es un homenaje, pero se va a izar a media asta la bandera, sábado, domingo y lunes.
 No voy a salir. Voy nada más a Morelos el viernes y me voy a guardar, nada más voy a estar aquí por este homenaje el día lunes en la mañana, el día 2, pero la ofrenda va a estar desde el día 1º.
 No voy a salir.
 Vamos a que se abra con todos los cuidados sanitarios.
No va a poder ser para todos, vamos a buscar alguna representación, sobre todo familiares de los que perdieron la vida o han perdido la vida por COVID que quieran venir.
 A la ofrenda con un protocolo sanitario. El día 2 nada más es el homenaje y nuestro reconocimiento.
 Lo vamos a dar a conocer en su momento.
 Es posible que mañana.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días. Ánimo.
Vamos a iniciar la semana como siempre, con el informe sobre los precios de los energéticos y vamos también a revisar el avance en las obras con los videos de la refinería, del aeropuerto, del Tren Maya, de istmo, todo lo que tenemos de obras que se están llevando a cabo, que son muy importantes para el desarrollo del país y sobre todo en estos momentos son fuentes de empleo; estas obras ayudan mucho a que haya trabajo en el país.
Entonces, vamos a empezar con Ricardo.
 Vamos con los videos.
 Es el informe.
Ahora sí vamos, empezamos contigo.
 No creo. Mire, es importante lo de ayer porque estuvimos de gira en Coahuila dos días, muy importante la gira de Coahuila, fuimos a Pasta de Conchos. Vamos a iniciar los trabajos para el rescate de los mineros, hablamos con los familiares.
Luego, ahí cerca visitamos la planta de generación de energía eléctrica con carbón, que está subutilizada, tiene ocho generadores y apenas produce energía eléctrica con uno; siete están parados por la política a favor de las empresas particulares que generan energía eléctrica y les venden energía eléctrica a precios elevados a la Comisión Federal de Electricidad.
Es un buen asunto, es un buen tema, es un buen debate el que se está iniciando sobre este tema, porque incluso legisladores de Estados Unidos, apoyando a las empresas particulares, dicen que el Gobierno de México está fortaleciendo a la Comisión Federal de Electricidad. Pues claro que sí, ni modo que vamos a fortalecer a Iberdrola, como era antes.
El sábado dije, allá en Nava, que a mí me pagaba el pueblo de México, no Iberdrola. Pero estaban muy mal acostumbrados. Iberdrola se llevó como directiva, se llevó a la señora Kessel, que era secretaria de Energía, y también contrató como miembros de su Consejo de Administración a Calderón. Entonces, se quedaron mal acostumbrados.
Nosotros tenemos que defender el interés público y, siempre lo he dicho, el único negocio que nos debe de importar o los únicos negocios que deben importarnos son los negocios públicos. Tenemos que defender a la Comisión Federal de Electricidad, tenemos que defender a Pemex, no a las empresas particulares.
Desde luego, pueden participar las empresas particulares, pero no abusar, no monopolizar, como lo hicieron durante el periodo neoliberal, que recibieron contratos leoninos y que mediante sobornos y cooptación de funcionarios mandaban en México, tenían hasta a su servicio a medios de comunicación. Eran los amos y señores, se creían y ahora están como desconcertados cuando estamos haciendo lo que establece la Constitución.
Les aclaré que cuando se suscribió el Tratado de Libre Comercio el capítulo de energía se limitó a dos párrafos que tienen que ver con el dominio de México sobre sus recursos naturales, lo que establece nuestra Constitución. Entonces, les aclaré esto porque el capítulo original del tratado era muy entreguista, comprometía al sector energético.
Bueno, estuvimos en esto y también inauguramos un hospital del Seguro Social en Acuña, inauguramos una ampliación de un hospital del Issste en Piedras Negras, obras de mejora urbana en Piedras Negras, aunque también se hizo lo mismo en Acuña, no nos dio tiempo de inaugurar.
Y mientras estuvimos en Coahuila dos días, que nos quedamos a dormir en Piedras Negras dos días, los actos normales. Como no se pueden hacer mítines, no puede haber congregaciones, no se puede aglutinar a la gente por la pandemia, pues son actos más que nada para ser vistos en las redes sociales, que se transmite desde el gobierno.
Sin embargo, ayer que nos tocaba ir a inaugurar unas obras, también de mejoramiento urbano, en Nuevo Laredo, desde que llegamos empiezo a ver camiones como 20, 30 camiones y ya pues me llamó la atención, porque era otro tipo de acto. Y en efecto, pues ya había un ambiente de mucha pasión.
Yo le agradezco mucho a la gente, que hasta los pueden llevar para que protesten en contra mía, pero me respetan, les cuesta trabajo insultarme, al pueblo; a los líderes no, porque esos llevan consigna; pero la gente, bien.
Por eso fui muy breve en mi intervención, porque era mucha gente, había mucha pasión y sobre todo pues no podemos nosotros estar propiciando que haya este tipo de actos por contagios, por el COVID, y lo único que dije es que a pesar de las diferencias que tenemos con el gobernador de Tamaulipas, que son públicas y notorias, de dominio público, a pesar de las diferencias que tenemos nosotros, vamos a seguir ayudando al pueblo de Tamaulipas, poniendo por encima de esas diferencias el interés general; y tan, tan, adiós. Y nos vamos a Monterrey.
Y les cuento todo esto para que vean cómo andan nuestros adversarios de desesperados. Me reuní con Tatiana en un restaurante cerca del aeropuerto de Monterrey para regresar a México y a la salida dos periodistas, no hacía falta que les preguntara de qué periódico, ya ustedes se pueden imaginar.
Entonces, la pregunta, y les ofrezco disculpa a ellos porque a ellos los mandan, o sea, les dicen: ‘síguelos’, a lo mejor venían desde Laredo o les avisaron: ‘ya salieron’ y al entrar a Monterrey tienen informantes, el caso es que ahí estaban. Entonces, la pregunta es: ‘¿Cómo le fue en Laredo?’, entonces les contesté: Muy bien, a pesar de la gente que movió Junco, y ya, se acabó la entrevista.
Junco es el dueño del Norte y del Reforma. ¿Y de dónde eran los periodistas?, seguramente del Reforma o del Norte. No sé si salió eso de Junco en el periódico; no, no creo. Pero bueno, se los platico por tu pregunta.
Y en efecto, ahí se planteó lo del agua con el gobernador y vamos a buscar la forma de atenderlo. Se ha propiciado durante el periodo neoliberal mucho acaparamiento de agua.
Yo les explicaba a ustedes que entra Fox a la Presidencia y el gerente de Lala, que es una empresa que consume mucha agua porque la leche es en buena medida agua, la mayor cantidad de líquido es agua y para alimentar al ganado, las vacas, se requiere alfalfa, que requiere mucha agua, entonces lo que hace Fox, como le ayudaron algunos empresarios, nombró de la Conagua al gerente de Lala, que por cierto, no hizo un mal trabajo, pero para que nos ubiquemos de la importancia del agua y el acaparamiento del agua.
Lo mismo del agua para las cerveceras en el norte, donde no hay agua. Y no es producir cerveza con el uso del agua y vender la cerveza en México, no; se ponen las plantas en el norte, donde no hay agua, sin embargo, ahí se instalan y toda la cerveza se exporta. O sea, ¿qué cosa es lo que estamos exportando, vendiendo? agua, que no tenemos.
Por eso ya no se pueden dar permisos, concesiones de este tipo, que se daban anteriormente, porque necesitamos cuidar el agua, primero, para la gente, porque hay ciudades en el norte en donde carecen de agua y, lo segundo, el agua para riego, para la agricultura.
Entonces, estamos llevando a cabo toda una revisión del manejo del agua, estamos en eso, en situaciones complicadas porque hay muchos intereses creados sobre esto y estamos en plena temporada política electoral, ya ustedes se imaginan. De todas maneras, vamos a procurar que nos alcance el agua actuando con justicia.
 Podría ser, pero la gente ya no cae en esa maniobra, ya cada vez es más reprobable el utilizar esos temas con propósitos político-electorales, la gente se da cuenta.
Y por eso los estoy tratando aquí, por eso les hablo del acto de ayer de Nuevo Laredo y de la actitud del Reforma, porque ayuda a hacer consciencia a que la gente tenga otra información.
Es que antes, la verdad, no se sabían las cosas, los potentados tenían el control casi absoluto de los medios de información y nada más era una versión, por ejemplo, la versión del Reforma, que había protesta de Frenaaa; no eran de Frenaaa, fíjense.
 Muy poquitos de Frenaaa, muy poquitos, era de otro tipo.
 Pues es que eso lo tienen que investigar ustedes, que son mironas y mirones profesionales.
O sea, cuando dicen: ‘Protestas de Frenaaa’. No, eso lo manejó el Reforma y luego todos los demás porque se hace coro. Pero todo esto ayuda a que se sepa lo que está realmente sucediendo.
 No, no, no, porque la gente es buena, son muy pocos los malos de Malolandia, la gente es muy buena.
Les estoy diciendo: Los pueden llevar y hay que ir a protestar o hay que irle a aplaudir al gobernador, pero bueno, van y le aplauden al gobernador y a mí me respetan, aunque hay algunos que gritan y gritan y gritan, que son los más apasionados, pero la gente no, porque la gente es buena. Esto yo lo tengo probado pues, desde hace mucho tiempo, entonces no hace falta protección especial. Yo le agradezco mucho a la gente que me cuida. El que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
 Sí, lo estamos analizando. Es un programa que ha ayudado mucho a la frontera, el que en una franja de 20 kilómetros de la línea divisoria se pague menos de Impuesto Sobre la Renta, menos de IVA y cuesten los energéticos, las gasolinas, por ejemplo, igual que lo que cuestan del otro lado de la frontera; hablando de Piedras Negras, de Acuña, de Laredo, ahí cuesta cuatro, cinco pesos menos el litro de gasolina que lo que cuesta en el resto del país.
Este es un programa que iniciamos y que está ayudando bastante, al mismo tiempo aumentó el salario mínimo al doble en la frontera, este es un programa especial.
Y esto también lo digo porque ahora que hay proyectos de desarrollo para el sureste, algunos malintencionados hablan de que tenemos abandonado el norte o el centro del país y que solamente estamos ateniendo al sur sureste.
Dicen en el discurso: ‘Estamos conscientes de que hace falta ayudar a atender a los pobres, pero nosotros somos lo que más aportamos, entonces necesitamos recibir más’. Nosotros estamos buscando que se atienda a todos y que se ayude al sureste, que ha estado siempre en el abandono y que ha aportado mucho.
Nada más debe de tomarse en consideración que durante décadas del sureste salió el petróleo que permitió tener presupuesto público, durante 30 años el 40 por ciento del presupuesto nacional se integraba con los ingresos del petróleo; entonces, ahora ya no, pero el sureste aportó al desarrollo nacional y no fue compensado, se le abandonó.
Decía yo que cuando viene la política neoliberal privatizadora ni siquiera les importó privatizar el Ferrocarril del Sureste o el Ferrocarril del Istmo, no les importaba ni para robar voltear a ver al sureste, lo dejaron completamente en el abandono, cosa que ahora nos ha permitido llevar a cabo estas obras porque, imagínense, si hubiesen privatizado el Ferrocarril del Sureste, como privatizaron todos los ferrocarriles del centro hacia el norte, pues no se pudiese estar construyendo el Tren Maya, porque ¿por dónde lo hacemos? Tendríamos ahí sí que despejar derecho de vía y una oposición muy fuerte, como se está construyendo en donde pasa la línea en donde están las vías del ferrocarril. Podemos avanzar y construir esta gran obra para el Sureste.
Pero también estamos apoyando al centro y al norte. Este programa, por ejemplo, es único y me lo están pidiendo también en la frontera sur y tengo el compromiso de que se aplique, sobre todo en Chiapas y me lo están pidiendo en Chetumal, en Quintana Roo, que haya una zona franca, que les ayude y tengo ese compromiso. Lo estamos evaluando el programa y se va a ir ampliando.
Y en este caso de Allende y de otros municipios de Coahuila es que quedaron fuera de la franja de los 20 kilómetros y por eso no se incluyeron, pero también se está analizando.
Ese el caso de Baja California, en donde no se incluía San Quintín porque no estaba exactamente en los 20 kilómetros porque pertenece a Ensenada. No estaba Ensenada, no se incluía, pero era dejar fuera a un municipio de los cinco que entonces había, ahora ya son seis, porque ya San Quintín se volvió también municipio de Baja California y se resolvió.
Y así vamos a ir poco a poco, nada más que estamos evaluando. Nos detuvimos por lo de la pandemia, pero ese es un buen programa de apoyo, de estímulos para la inversión y también para que se les pague mejor a los trabajadores que están en las maquilas, porque les pagaban muy poco, porque estaba muy bajo el salario mínimo.
Entonces, ya aumentó el salario mínimo, en el 19 aumentó al doble el salario mínimo en toda la franja fronteriza y luego aumentó 20 por ciento este año, y ya vamos a empezar las negociaciones para el incremento del salario mínimo del año próximo.
Pero esto es lo que puedo responderte.
 Pues los que trabajan en el gobierno tienen hasta esta semana, porque se les está pidiendo que renuncien. No somos iguales a los otros gobiernos, nosotros no vamos a utilizar el gobierno, el presupuesto público, para favorecer a candidatos y partidos, queremos que haya democracia.
 No pueden hacerlo. Y, además, si hay pruebas, se tiene que denunciar y aclarar que ahora ya el fraude electoral es delito grave, el que comete un fraude electoral va a la cárcel y no tiene derecho a fianza, y para eso existe la fiscalía electoral hay que presentar denuncias.
Y todos ayudar para que no se compre el voto, para que no se entreguen despensas a cambio de votos, frijol con gorgojo, como lo hacían antes, que no se apoderen de las casillas como era antes, que no se rellenen las urnas, que no haya el ‘carrusel’ famoso, que no voten los difuntos, que no falsifiquen las actas, que no haya fraude pues, como era antes.
Nada más acuérdense, para no ir tan lejos, de las últimas elecciones y revísenlas, cómo eran las elecciones en México. Para los jóvenes, porque la gente mayor sí sabe perfectamente, pero para los jóvenes, que estudien cómo fue la elección del 88 y todas las demás elecciones, cómo ha imperado el fraude y la compra del voto, y el silencio cómplice de los medios de comunicación, con honrosas excepciones.
Entonces, ya no queremos que eso siga, ya queremos que las elecciones sean limpias, sean libres y que todos los mexicanos, todos, ayudemos para que no haya fraude electoral y todos denunciemos, porque la falta de democracia nos ha conducido a esta crisis económica y a esta decadencia.
La democracia no trae el cuerno de la abundancia, pero sí ayuda a que haya equilibrios, a que nadie se sienta absoluto, a que todos se esmeren en hacer bien las cosas, en actuar con rectitud.
Cuando no hay democracia, el que llega a un cargo se siente absoluto y hace lo que le da la gana; cuando hay democracia hay escrutinio público, hay vigilancia, hay elecciones cada tres años, cada seis años. Si el que está en el gobierno se porta mal, ya la gente no vota por ese partido, eso es la democracia, entonces ayuda mucho.
Imagínense el daño que causó el fraude del 2006, cuando se robaron la Presidencia de la República. Como no tenía legitimidad Calderón, quiso obtener legitimidad, buscó legitimidad al estilo Salinas.
Hay que recordar que cuando Salinas llega a la Presidencia también hubo fraude electoral y entonces al llegar toma medidas espectaculares para legitimarse, mete a la cárcel al líder petrolero Joaquín Hernández Galicia y mete a la cárcel a un banquero, a un empresario y la gente: ‘Oh, ahora sí, este sí va a poner, lo que necesitábamos.’ Pura faramalla porque el gobierno de Salinas pues fue el que más saqueó a México, pero políticamente engañan con esas medidas.
Entonces, siguiendo los pasos de Salinas, Calderón hace lo mismo y declara la guerra al narcotráfico, que fue como pegarle un garrotazo a lo tonto al avispero y nos mete en un atolladero para ganar legitimidad. Entonces, imagínense lo que causa un fraude electoral.
Cuando no hay fraude no hace falta tomar ninguna medida espectacular, no hace falta que la autoridad se quiera legitimar en el gobierno, porque tiene una legitimidad de origen que le dio el voto, lo eligió el pueblo. Entonces, por eso hace daño la antidemocracia, el fraude.
Imagínense todo lo que se ocasionó con el fraude de Salinas, con el fraude de Calderón. Entonces, ya basta de eso, vamos a procurar que las elecciones sean limpias, libres, que todos ayudemos, todos, todos, y todos denunciemos y ya no los medios aplaudidores, que sólo se dedicaban a obedecer y a callar. Por eso está muy bien lo que está pasando ahora, que es una prensa más crítica, es muy bueno.
 Sí, ya lo saben y además es un asunto que cae en la esfera del derecho penal.
Si hay personas, servidores públicos, presidentes municipales, gobernadores, funcionarios del gobierno federal, el mismo presidente de la República, si cae en un delito o se demuestra que está cometiendo un delito va a ser juzgado.
Ya estoy esperando nada más que terminen de aprobar el que se le quite el fuero al presidente, porque durante muchos años al presidente no se le podía juzgar; entonces, ya no va a tener fuero el presidente, yo ya no voy a tener fuero, me van a poder juzgar como a cualquier otro ciudadano.
 No, no. Eso también fue una manipulación ayer, antier.
Yo lo que sostuve es que, para hacer negocio, los empresarios -algunos desde luego y sobre todo los extranjeros- optaron por instalar plantas de generación de energía eólica; por ejemplo, en el istmo hay Bimbo, Oxxo, todas tienen ventiladores para la generación de la energía, y desde luego Iberdrola y empresas extrajeras.
Entonces, ¿qué hicieron en la Comisión Federal de Electricidad o, mejor dicho, en el sector energético?
Por las reformas a la ley se les dio preferencia a esas plantas de generación con el argumento de que no contaminan y sí, en efecto, no contaminan; y que las de la Comisión Federal de Electricidad contaminan, pues sí, hay plantas de la Comisión Federal que contaminan porque ya llevan 30, 40, 50 años y no las renovaron, porque el propósito era acabar con la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, las fueron cerrando, las fueron convirtiendo en chatarra y las fueron subutilizando, bueno, hasta las hidroeléctricas, que no contaminan, fueron consideradas también como empresas no prioritarias o como plantas no prioritarias.
Entonces, en el despacho de energía las primeras que son atendidas son las que no contaminan, que son las privadas, las eólicas, se tiene que subir esas primeras, o sea, esa energía a la red nacional.
Lo que sucede es que esas plantas no producen energía todo el tiempo, producen energía cuando hay viento y cuando hay sol, nada más que los contratos establecen que si no producen energía de todas maneras se les paga y se complementa la falta de energía que producen esas plantas metiendo a operar a las plantas de la Comisión Federal de Electricidad.
Por eso son las inundaciones de Tabasco, porque la hidroeléctrica de Peñitas, las cuatro hidroeléctricas del río Grijalva no producen permanentemente, sólo producen cuando hay una baja en la producción de energía a nivel nacional; entonces, ponen a generar energía a las hidroeléctricas porque pueden entrar en una hora y producir la energía que dejan de producir las eólicas o las solares.
Lo que planteamos nosotros es que se despache a las plantas de la Comisión Federal de Electricidad primero y que también se despache a las plantas privadas, pero que se ponga por delante el interés público, porque las plantas privadas significan lucro, son negocios privados y lo que genera la Comisión Federal de Electricidad es en beneficio de la población para que no aumente el precio de la luz.
Entonces, es muy bueno el debate, la polémica sobre este tema. Y claro, como eran los dueños de la industria eléctrica… Si no cambiamos la política energética -toco madera- si hubiese ganado el PRI o el PAN, a finales de este sexenio ya no existiría la Comisión Federal de Electricidad ni Pemex tampoco, todo iba a ser privatizado.
 Sí, pero sin abusos porque, por ejemplo, Iberdrola se convirtió en un monopolio y vende energía eléctrica a precios elevadísimos.
Es cosa nada más… Porque todo esto tiene que ver con el sentido común, que es el menos común de los sentidos, o en el juicio práctico,
¿Qué pasó en los sexenios anteriores en cuanto al precio de la luz, al precio de las gasolinas?
Constantemente aumentaba el precio de la luz, había gasolinazos, porque predominaban las privadas; entonces, ahora lo que estamos haciendo es poniendo orden. Por eso me llama la atención, ahora sí que es un timbre de orgullo que digan que estamos protegiendo a la Comisión Federal de Electricidad y a Pemex; pero si para eso me pagan, no me pagan para proteger a Repsol o a Shell o a Iberdrola.
Yo estoy aquí… Además, no engañamos a nadie, desde hace tiempo vengo planteando que tenemos que rescatar la industria eléctrica y la industria petrolera, que son fundamentales, es regresar al espíritu del presidente Carranza, del presidente Lázaro Cárdenas, del presidente Adolfo López Mateos.
¿Qué hizo el presidente López Mateos en 1960?
Nacionalizó la industria eléctrica.
¿Saben por qué, entre otras cosas?
Porque las empresas privadas no querían ir a electrificar los pueblos, porque no era negocio. Es como lo del internet de ahora, que no hay internet en los pueblos apartados porque no es negocio, por eso va a haber internet gratuito para todos, ya lo estamos instalando en todo el país. Pero la empresa privada, ¿dónde va a poner sus antenas para que haya internet? pues en las grandes ciudades, donde hay clientes.
Pues eso mismo pasaba con la industria eléctrica y el razonamiento de Adolfo López Mateos y de don Antonio Ortiz Mena, que era secretario de Hacienda, es: ‘Ustedes no van a poder a electrificar a los pueblos porque no les va a resultar un negocio, pero se tiene que electrificar a México y por eso el gobierno se va a hacer cargo de prestar el servicio eléctrico’.
Y desde entonces, hasta hace 20 años, desde 1960 hasta Salinas de Gortari, la Comisión Federal de Electricidad era la que abastecía de energía eléctrica a todo el país. Entonces, con Salinas empezaron.
Hablé de sofismas. ¿Qué es un sofisma? Es una mentira. Ya ahora tengo que hablar físico y utilizar términos y conceptos rebuscados, porque, si no, se me acusa de que nada más hablo para el pueblo, lo cual me da muchísimo gusto hablar, no español, castilla, como se decía antes, castellano, hablarle al pueblo.
Entonces, empiezan con el sofisma, con la mentira -algo que es aparente, eso es sofisma- de que nos íbamos a quedar sin luz y que había que abrir el mercado de la energía eléctrica a las empresas particulares y reformaron una ley secundaria en la época de Salinas, que ni siquiera fue reforma constitucional, y empezaron a entregar los permisos para que empresas extranjeras generaran energía eléctrica.
Y ahora, cuando llegamos, la mitad de la energía eléctrica comprada por la Comisión Federal de Electricidad a empresas particulares en un muy poco tiempo y a precios elevadísimos.
Y el otro sofisma es el de las energías limpias. Se vuelven estos mercaderes, ambientalistas; y como tienen acompañantes, en los medios de información tratan de engañar, que nosotros lo que queremos es contaminar a México y que estamos en contra del medio ambiente.
¿Ustedes saben que, si se permitiera que todas las plantas de la Comisión Federal de Electricidad generaran energía, casi se tendría autosuficiencia?, aún en la situación en que están las plantas.
¿Qué sucede?
Que puede haber una termoeléctrica de la Comisión Federal de Electricidad que genere energía con gas y la tienen parada porque le tienen que dar primero la preferencia a los particulares.
A ver si no consigues la carta, porque es muy bueno este tema, de Adolfo López Mateos cuando nacionaliza la industria eléctrica. Es que todo esto ayuda mucho a entender que somos distintos, son proyectos distintos y contrapuestos, entonces yo entiendo.
Como predominó tanto, se impuso tanto el modelo neoliberal, fueron 36 años, siempre comparo con el porfiriato, que fueron 34 años, estos fueron 36 años, pues imagínense el estrago que causaron, no sólo en lo económico, en lo social, sino también en la manera de pensar de muchos.
Eso lo padecemos al interior de nuestro gobierno de quienes aprendieron fórmulas del modelo neoliberal y quieren seguirlas aplicando cuando ya es otra realidad, además cuando ya se demostró que el modelo neoliberal fue un fracaso como política pública, fue benéfico para una minoría que saquearon, pero para la mayoría del pueblo fue de lo peor, en el caso de México nos afectó muchísimo.
Miren lo que decía Adolfo López Mateos, 27 de septiembre de 1960:
‘Les devuelvo la energía eléctrica, que es de la exclusiva propiedad de la nación. Pero no se confíen, porque en años futuros -fíjense la visión, cuando se habla de un hombre visionario- en los años futuros algunos malos mexicanos identificados con las peores causas del país intentarán por medios sutiles entregar de nuevo el petróleo y nuestros recursos a los inversionistas extranjeros.’
1960, esto tiene 60 años.
‘Ni un paso atrás, fue la consigna de don Lázaro Cárdenas del Río al nacionalizar nuestro petróleo, hoy le tocó, por fortuna, a la energía eléctrica.
‘Pueblo de México:
‘Les dispenso de toda obediencia a sus futuros gobernantes que pretendan entregar -o sea, no obedezcan, no obedezcan, no cumplan con esa orden- que pretendan entregar nuestros recursos energéticos a intereses ajenos a la nación que conformamos.
‘Una cosa obvia es que México requiere de varios años de evolución tecnológica y una eficiencia administrativa para lograr nuestra independencia energética. Sería necio afirmar que México no requiere de la capacitación tecnológica en materia eléctrica y petrolera.
‘Pero para ello, ningún extranjero necesita convertirse en accionista de las empresas públicas para apoyarnos -entre comillas-. Sólo un traidor entrega a su país a los extranjeros’.
Aquí abro un paréntesis para decir que lo mismo mencionaba Ricardo Flores Magón y el general Lázaro Cárdenas, decía el general: ‘Quien entrega los recursos naturales de México a extranjeros, es traidor a la patria’.
‘Sólo un traidor entrega a su país a los extranjeros, los mexicanos podemos hacer todo mejor que cualquier otro país.
‘Cuando un gobernante extranjero me pregunta si hay posibilidad de entrar al negocio de los energéticos o a la electricidad, le respondo que apenas estamos independizándonos de las invasiones extranjeras que nos vaciaron el país, pero que, en tanto, los mexicanos sí queremos invertir en el petróleo americano o en su producción de energía eléctrica, por si quieren un socio extranjero.
‘En México la Constitución es muy clara, los recursos energéticos y los yacimientos petroleros son, a perpetuidad, propiedad única y exclusiva del pueblo mexicano; el resto de las especulaciones al respecto son traición a la patria, industrializar al país.
‘El país no implica una subasta pública de nuestros recursos naturales, ni la entrega indiscriminada del patrimonio de la patria.
‘Presidente Adolfo López Mateos’.
Esto ayuda para entender este nuevo debate.
Nosotros sin nacionalizar, sin expropiar, con los márgenes que tenemos, vamos a rescatar a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad por el bien del pueblo, porque si no, y no es excusa, no podríamos sostener el compromiso de que no aumenten los precios de los energéticos, que hasta ahora no han aumentado y no van a aumentar.
Porque si no tenemos márgenes en la legislación actual debido a la mal llamada reforma energética -que significó ajustar el marco legal para beneficio de particulares-, si es necesario voy a presentar una iniciativa de reforma a la Constitución para que se reafirme este principio, de que en materia energética será siempre predominante el interés de la nación.
 No, porque los inversionistas saben muy bien que tienen campos suficientes para invertir en México, siempre y cuando se respeten las leyes de México y no haya corrupción.
Lo que sucedió en los últimos años es que empresas extranjeras abusaron y saquearon al país porque sobornaron a funcionarios del gobierno federal; entonces, eso ya no se está permitiendo ni se permitirá, hay reglas muy claras.
Y constantemente me están buscando empresarios extranjeros para informarme de que van a traer más capital a México, y son bienvenidos siempre y cuando no haya abusos, no haya saqueos, no haya contratos leoninos, que paguen impuestos, que respeten la soberanía del país.
Y México es un país con muchas oportunidades para la inversión y no hay abusos, es decir, no se castiga a nadie por consigna, no se le da preferencia a una empresa en contra de otras, como era antes. Por ejemplo, en el gobierno de Calderón, Repsol, de España, era la favorita, no sé cuántos negocios hicieron; en el sexenio pasado, OHL, todos los contratos para OHL. Eso ya no, es piso parejo para todas las empresas.
Y están trabajando muchas empresas en las obras tanto empresas nacionales como extranjeras, en el Tren Maya, en el aeropuerto, en todas las obras, en Pemex, empresas que están perforando, que están trabajando en el tendido de ductos; en la Comisión Federal de Electricidad, pero sin abusar.
Y en el caso de la energía vamos a revisar el marco legal para que no haya estos abusos. Imagínense cuánto invirtió el país, la nación, en la construcción de más de 60 hidroeléctricas para que estén paradas, subutilizadas, para que no les compitan a las empresas particulares, porque hay que entregarles el mercado de la electricidad a las particulares y para que vendan cara la energía. ¿En qué se beneficia el pueblo?
Entonces, ¿nada más por su influyentismo?, ah, porque tienen agarraderas y tienen influencia y pueden hasta promover un artículo en el New York Times o en El País, o en el Wall Street Journal, en el Financial Times o en el Reforma y ya con eso. Ahora sí que, como diría mi paisano Chico Che, uy, qué miedo, miren cómo estoy temblando.
 ¿Mande?
 No, no, ya creo que se enteraron, porque les contesté públicamente en Nava, a ellos con mucho respeto me dirigí para explicarles, porque seguramente no saben de todo esto, a muchos les sacaron la firma; y además hay una circunstancia, estamos en vísperas de elecciones en Estados Unidos, ya creo que el martes, de mañana en ocho, ya son las elecciones, entonces todos estos días está muy especial la situación.
Pero eso se promueve desde aquí, de algunas empresas, Repsol. Más que nada en este caso son las empresas petroleras. Imagínense, les dieron concesiones para extraer petróleo con la Reforma Energética, 100 contratos, se suponía que para este tiempo iban a estar produciendo muchísimo; nada, sólo produce una empresa, una empresa italiana.
Y la segunda que va a producir de esos contratos que se entregaron cuando la Reforma Energética es una empresa mexicana del señor Baillères, pero esa hasta finales de año o principios del año próximo.
¿Y qué dijeron cuando entregaron esos contratos?
Que iba a llegar la inversión a raudales y que iban a producir mucho petróleo; pues no, la mayoría ni siquiera está invirtiendo.
Y no les estamos quitando los contratos ni nada, se les está respetando, nada más que está quedando de manifiesto que todo fue un engaño, una mentira, que no sirvió la llamada Reforma Energética, que a lo mejor ayudó a quienes recibieron estos contratos para especular en el mercado financiero.
Ahora voy a tratar de acordarme de la empresa italiana, que incluso recibí al gerente, a uno de los dueños, de los consejeros, a ver si… que es la única que está produciendo, la única empresa, de todos los contratos que entregaron de las famosas rondas.
Y la queja también es por la distribución de las gasolinas y porque no quieren que se hagan las refinerías, quieren que sigamos comprando la gasolina en el extranjero.
ENI, esa es la única que está… Deben estar extrayendo de 20 a 30 mil barriles diarios, es la única de todas.
 Creo que hay una investigación, pero es la Fiscalía General de la República la que tiene la información en el caso del exgobernador de Nayarit.
 Se está revisando, es que se está haciendo una revisión, una evaluación de todo el funcionamiento del gobierno. En todo lo que es el sector agropecuario, todo el presupuesto y los subsidios iban a los grandes productores y los pequeños productores no recibían nada, con decirles que en comunidades indígenas ni siquiera les entregaban el Procampo. Entonces, estamos poniendo orden y se empieza por abajo, ayudando primero a los más pobres.
Y en todo esto había corrupción en la Financiera Rural, en el seguro agropecuario y no queremos eso, cero corrupción. Entonces, estaban muy mal acostumbrados, todo se lo llevaban unos cuantos, es lo del agua, los créditos, todos los apoyos, los grandes empresarios, los de mero arriba, ya lo hemos dicho, ni siquiera pagaban impuestos; entonces, estamos poniendo orden porque, si no, el país no sale adelante.
Aquí denunciaron hace como tres días, nada más que no veo al compañero ahora, de una investigación periodística que se hizo a una oficina de la Secretaría de Economía sobre el abuso en un programa de subsidio fiscal para importadores, ¿se acuerdan? Pues se hizo la investigación y sí, hay irregularidades, para decirlo amablemente, y va a haber cambios.
Pero me llamó mucho la atención que apenas se trató el tema, salieron artículos defendiendo el mecanismo y diciendo que se habían quitado los fideicomisos y que ahora se pretendía quitar también la política esta, de apoyo a exportadores.
No, no va a cambiar la política, va a cambiar los funcionarios, porque si se recibe un subsidio porque la mercancía se va a usar en la frontera como materia prima para después exportar y por eso introducir esa mercancía, esa materia prima no implica pago de impuesto, porque se va a usar con ese propósito de elaborar aquí mercancías que luego se van a la exportación, pues es un buen estímulo; pero si esa mercancía entra bajo ese pretexto y se queda y no paga impuesto, pues es un delito.
Entonces, va a seguir funcionando el mecanismo nada más que observando para que no exista esta irregularidad.
Es lo mismo de la aseguradora. Hoy viene en los periódicos eso. Es que me levanto un poco más temprano, a las 6:00 estoy en el comité de seguridad; pero antes, ahí en mi tabla estoy viendo qué hay de información.
 Sí, es lo mismo. Ya leí la nota también.
A Roger Bartra -porque es interesante, ofrezco disculpas porque voy a hablar de su biografía- lo conocí desde que yo estaba estudiando. No tengo amistad con él, pero sí sabía de él, porque era de los intelectuales de izquierda marxista más famosos, tenía con el maestro Enrique Semo una revista que se llama Historia y Sociedad, muy buena revista, estoy hablando de los años 70, y era un hombre de izquierda; y de repente se cansó de ser como era y se pasó a la derecha. Ahora sí voy a ser cuidadoso en el manejo del lenguaje.
 Sí, lo cooptó, no puedo decir lo otro, lo más popular, lo cooptó Letras Libres, Krauze, y ya a partir de ahí se volvió defensor del conservadurismo, entonces lo entiendo, que no le guste como hablo ni lo que yo digo aquí.
Pero era creo que hasta miembro del Partido Comunista de los años 70 y de repente ya está con Krauze y con todos estos intelectuales orgánicos, pero es libre, desde luego, y yo respeto a todos.
 ¿Dónde salió la entrevista?
 En El Universal. Sí, es que El Universal está entrevistando a todos, hace poco entrevistó a Sarmiento, y lo mismo. Ya le dije con todo respeto a Ealy Ortiz, a Juan Francisco, que se venga acá a su hamaca. Están muy molestos los de El Universal, por algo será.
 Sí, se avanzó en esta misión de ir a conseguir, a buscar a que nos presten, si no es que nos devuelven lo que es de México, que nos presten esas piezas arqueológicas, históricas, para que se expongan el año próximo, que se van a cumplir 500 años de la invasión a la actual Ciudad de México, antes Tenochtitlán, 500 años, y 200 años de la Independencia. Entonces, vamos a conmemorar estas fechas exaltando, dando a conocer la grandeza de México.
En el extranjero hay muchos testimonios, piezas, códices, que demuestran la fortaleza, la grandeza cultural de México, entonces queremos que haya exposiciones de todas estas piezas y muchas otras actividades culturales. Entonces, por eso fue Beatriz a Francia, fue a Italia, Austria.
Hablé por teléfono con el presidente de Alemania y estamos haciendo gestiones con el Instituto Nacional de Antropología, junto con el Instituto Nacional de Antropología y con la Secretaría de Relaciones Exteriores para ver qué podemos traer para exhibir en México, para exponer en nuestro país, que nuestro pueblo conozca piezas que se llevaron y que son desconocidas. Entonces, estamos haciendo ese esfuerzo.
No es un asunto fácil porque hay mucha piratería, las naciones que tienen estas piezas no quieren devolverlas. Yo estoy pensando seriamente en que presentemos una iniciativa en la ONU para que todo ese patrimonio histórico regrese a los pueblos de donde son originarias esas piezas y que sea un acto voluntario de quienes poseen esas piezas porque es parte de una política colonialista que ya no debe de permitirse en el mundo.
Pero bueno, estamos haciendo eso, ya cuando tengamos más información aquí se va a dar a conocer cómo va lo de la organización de los festejos para el año próximo.
 Lo estoy planteando, por la actitud de algunos países.
 Vamos a esperar, vamos a esperar, pero consideramos que la exhibición, como algo mínimo, elemental de las piezas en los lugares de origen, debe de garantizarse como algo mínimo, porque son piezas originarias de los pueblos y si están en museos del extranjero pueden ser visitadas si acaso por las élites de los países de donde son originarias esas piezas, pero no por el pueblo, el pueblo no va a tener acceso, ¿quién va a Londres?, ¿quién va a París?, ¿quién va a Madrid?, ¿quién va al Vaticano?, ¿a los museos?
No se pierde nada si hay exposiciones que permitan que la gente pueda apreciarlas, de dónde son originarias las piezas, pero ese es un planteamiento que hay que analizar; y, por lo pronto, ver qué logramos nosotros conseguir con pueblos que ayuden, con gobiernos que ayuden.
En México hay una política de que se presentan exposiciones sobre obras de arte, sobre obras o piezas arqueológicas, hay una exposición ahora de la cultura olmeca en París y así se va a seguir promoviendo la cultura nuestra.
A ver.
 Bueno, en general no aumentan impuestos, estamos cumpliendo el compromiso de no aumentar los impuestos, o sea, en la Ley de Ingresos se contempla que no van a haber aumentos de impuestos.
Y acerca de esto en particular, me gustaría que lo explicara el secretario de Hacienda, porque he estado escuchando puntos de vista e inconformidad, entonces me gustaría que él lo explicara en qué consiste para ver si realmente es un aumento de impuestos, porque la instrucción que tiene Hacienda, de la Presidencia, es que no aumenten los impuestos.
Pero vamos a pedirle a Hacienda que nos explique.
 No, no tengo conocimiento sobre esto en particular y es un asunto del estado de Veracruz y de un poder del estado de Veracruz, del Poder Judicial.
Voy a pedir información, pero no tenía conocimiento.
 Bueno, yo lo que planteo es que se tienen que renovar los tres poderes siempre y que tiene que haber autonomía, tiene que haber independencia y al mismo tiempo cada poder tiene que procurar que no haya corrupción, es decir, que no haya corrupción en el Poder Legislativo, que no haya corrupción en el Poder Judicial y que no haya corrupción en el Ejecutivo. Pero eso lo tiene que hacer cada poder.
En el caso del Poder Judicial federal para eso existe la judicatura, el Consejo de la Judicatura, que es el órgano encargado de sancionar a jueces, a magistrados, a ministros de conductas ilegales, y cada poder tiene que hacer esta revisión del funcionamiento de los servidores públicos. Eso es lo que puedo yo decir.
 Hoy tenemos una reunión sobre este tema, sobre el abasto de medicamentos y vamos a informarles pronto, porque se firmó un acuerdo con la ONU para comprar medicamentos en el extranjero con el propósito de que no falten los medicamentos y también para que haya transparencia, que no haya corrupción, todo esto que se padeció durante mucho tiempo y que nos llevó al desabasto, inclusive a la falsificación de medicamentos, adulteración de medicamentos por los intereses creados que han llevado a cabo toda una campaña en contra del gobierno porque no están conformes con el que se esté llevando a cabo un cambio en todo lo que es la adquisición y el abasto de medicamentos. Entonces, estamos dedicados a eso.
Hoy tenemos una reunión para saber cómo se va en la compra de los medicamentos, en las claves que se están comprando de medicamentos y yo espero que en una semana a más tardar les informemos sobre lo que se está haciendo en la compra de medicamentos, cuánto se está invirtiendo y cómo se van a distribuir los medicamentos, y cómo va la creación de la empresa distribuidora de los medicamentos.
El compromiso es que no falten los medicamentos, que haya abasto de medicamentos en todos los centros de salud, unidades médicas, en hospitales, que sean medicamentos de calidad y gratuitos; o sea, quiero cumplir ese compromiso: abasto suficiente de medicamentos de calidad hasta en los lugares más apartados. Siempre he dicho que cómo llevan los refrescos embotellados o las papitas hasta las comunidades más apartadas, ¿por qué no vamos nosotros a llevar los medicamentos?
Y gratuidad en los medicamentos, es un compromiso.
Y desde luego tenemos una oposición fuertísima, capaz de muchas cosas, porque estamos hablando de intereses, son alrededor de 100 mil millones de pesos en compra de medicamentos, y muy pocos tenían ese negocio, muy lucrativo y muy inhumano, porque robarse el dinero los medicamentos, es más, robar medicamentos ya implica tener un nivel de perversidad fuera de lo común, ya es romper todos los parámetros de la perversidad.
Eso sucedía, eso estamos enfrentando, pero vamos avanzando y vamos a limpiar.
 Bueno, nada más un apunte, una posdata. Hablé del doctor Semo, Enrique Semo, con Roger Bartra, nada más que no se vaya a malinterpretar. El doctor Enrique Semo sigue siendo un hombre consecuente, Roger Bartra fue el que, con todo respeto, dio el viraje o se fue a militar al conservadurismo.
Lo mismo, que no se vaya a malinterpretar, es Roger Bartra, no Armando Bartra, porque Armando Bartra es un hombre, también un intelectual muy consecuente, estamos hablando de Roger Bartra, que de ser de izquierda, no sé si hasta militante del Partido Comunista, fue cooptado por Enrique Krauze, para ubicarnos.
De todas maneras, Roger Bartra es libre y todos tenemos libertad para expresarnos y manifestarnos, nada más que, como se dice en la práctica parlamentaria, por alusiones personales les estoy replicando, nada más.
Muy bien, nos vemos mañana, pendientes, pendientes mañana.
 Buenos días.
Bueno, el día de hoy de manera muy especial vamos a cancelar un timbre postal por los 50 años del fallecimiento del general Lázaro Cárdenas, así vamos a comenzar la conferencia de hoy; también va a haber un acto en el Monumento a la Revolución a las 10:00 de la mañana, recordando al general Lázaro Cárdenas, sin duda el mejor presidente de México del siglo XX.
Nos acompaña con este propósito el ingeniero Jorge Arganis y Eduardo Villegas, que es coordinador de Memoria Histórica y Cultural de México. Entonces, vamos a proceder a cancelar el timbre y luego, como todos los lunes, vamos a informar sobre quién es quién en los precios y se van a dar a conocer los videos, y al final las preguntas y respuestas. Vamos.
 Vamos a informar sobre el quién es quién en los precios. Ricardo Sheffield va a tomar la palabra
 Vamos a los videos.
 Muy bien. Abrimos.
 Bueno, acerca de lo primero, yo me cuido, guardo la sana distancia, eso es lo principal.
Afortunadamente, no he tenido síntomas. Desde el principio se ha mencionado que, si hay tos, si hay calentura, si hay dolor de cuerpo, pues hay que asistir al médico y hacerse la prueba. Son como los síntomas básicos. Yo no he tenido afortunadamente eso y me hago una prueba por lo general por semana para estar seguro, sobre todo para no contagiar a nadie; por lo general, me hago las pruebas los martes.
 Sí, mañana me corresponde, de COVID.
 Llevo como unas seis, ocho, de todas formas, y me cuido.
Y le diría a toda la gente, como siempre, que no debemos confiarnos. Esta es una pandemia muy peligrosa, terrible, causa mucho daño, mucho dolor, sobre todo, se ensaña con quienes tienen más edad, con quienes tienen padecimientos cardiacos, hipertensión, diabetes.
Lo que ya sabemos y desgraciadamente ha sucedido, y nos duele mucho, que pierdan la vida mexicanos, conocidos, amigos, familiares. Y no dejar de cuidarnos, no confiarnos, seguir todas las medidas que se recomiendan desde Salud, los médicos, los especialistas, los expertos.
En el caso de nuestro gobierno ya son varios los integrantes del gabinete que han padecido de COVID; a unos les ha pegado muy fuerte, a otros menos y van saliendo. Ahora le afectó al almirante Ojeda.
Y tenemos comunicación con él, hemos tenido comunicación, todavía el…
 Está bien, está bien. Hablé con él antier y ayer, y no tiene molestias mayores, está bien.
Pero estuvimos juntos el viernes y bueno, todos los días en la mañana nos reunimos en la reunión de seguridad, pero como guardamos sana distancia no necesariamente tiene que haber contagio. Entonces, vamos a esperar a la prueba de mañana martes.
 No, no existe ninguna investigación aquí, ya lo di a conocer.
Vamos a esperar el resultado de la investigación en Estados Unidos. Ya conocen ustedes el procedimiento, mañana se va a resolver si enfrenta su proceso en libertad, como seguramente lo están solicitando sus abogados, o lo tiene que enfrentar en la cárcel, como lo demanda, solicita, el Departamento de Justicia del gobierno estadounidense, argumentando que no puede tener el derecho de libertad bajo fianza porque podría escapar y porque tiene vínculos en México con gente poderosa.
Es el mismo argumento o alegato que se utilizó para el caso de García Luna cuando le negaron la libertad bajo fianza, es un procedimiento casi de rutina que se sigue en estos casos.
El martes, mañana, vamos a saber. Y si no tiene la libertad bajo fianza, inicia allá el proceso con las audiencias y la presentación de las pruebas para saber quiénes -en el caso de ser él responsable, culpable- quiénes participaron, además del secretario Cienfuegos, en esta pregunta protección al cártel del grupo que antes era de los Beltrán Leyva, pero que estaba ya comandado, dirigido por otra persona. Entonces, vamos a esperar el resultado.
También es importante volver a decir que, aun en el supuesto de que resultara responsable el general Cienfuegos, no debe culparse a todas las Fuerzas Armadas y tenemos que cuidar a una institución tan importante como la Secretaría de la Defensa Nacional.
Yo creo que se trata de un asunto que no puede descalificar de tajo la función tan importante de protección a la integridad del territorio, a los trabajos de protección civil como los planes DN-III, ahora que nos están ayudando tanto en la construcción del aeropuerto de la Ciudad de México. No se puede, por un hecho como este, aun con todo lo lamentable y escandaloso que sea, no se puede desacreditar de tajo a una institución tan importante para el Estado mexicano como es la Secretaría de la Defensa.
Esto no significa, de ninguna manera, encubrir a nadie, cero impunidad. Si el general Cienfuegos resulta responsable, que se le castigue; si hay otros oficiales involucrados y se prueba, que se les castigue.
En el caso de García Luna, lo mismo; que si todavía quedan servidores públicos de ese tiempo o gente vinculada a García Luna en el gobierno, cuando tengamos más información no sólo se les pide la renuncia, sino se ponen a disposición de la autoridad competente.
Eso es lo que puedo señalar.
 Digo esto porque el sábado, de muy mala fe y con muy poco profesionalismo en el Reforma, que es un periódico contrario a nosotros, se señaló en primera plana que los que actuaban con el general Cienfuegos siguen actuando en la Secretaría de Defensa.
A este periódico se le olvida -o por mala fe no toma en cuenta- cómo funciona esa institución. En la Secretaría de la Defensa hay 26 generales de división y van ascendiendo por grado hasta llegar a ser generales de división y todos tienen a su cargo regiones militares, zonas militares.
Por eso, si termina un gobierno y todavía están en activo, es decir, no pasan de los 65 años, pues tienen una función, ya sea en la secretaría como subsecretarios, como jefe del Estado Mayor de la secretaría, como oficial mayor, o están en las 12 regiones militares o en las zonas militares. Entonces, cambia el gobierno y si ellos todavía no cumplen los 65 años siguen estando en función.
Dicho sea de paso, muchos de los que estuvieron en este tiempo que se hizo la investigación del general Cienfuegos ya están retirados, porque esta investigación comprende, según el documento que presentó el Departamento de Justicia, de diciembre del 15 a febrero del 17, es todo el 16 y dos meses más, son 14 meses de investigación de acuerdo a ese documento y hay muchos de esos militares que ya están en retiro.
Entonces, este periódico, este boletín, pasquín del conservadurismo, pues no toma en cuenta eso y, como lo hace el hampa del periodismo, lanza una falsedad bajo la máxima de que la calumnia cuando no mancha, tizna. Nada más que tenemos que tener cuidado y actuar con responsabilidad, porque se trata de una institución fundamental para el Estado mexicano. Entonces, sí hace falta actuar con responsabilidad.
 No.
 Desde luego, a partir de la investigación, de los resultados de la investigación.
Se habla en la denuncia de que hay grabaciones, hay pruebas, lo mismo que en el caso de García Luna. Entonces, vamos a esperar cuáles son esas pruebas y a quiénes involucran. Y nosotros tenemos que proceder.
Que les quede claro, yo creo que la gente lo sabe, nosotros no vamos a dar protección, no va a haber impunidad para nadie. Nosotros llegamos precisamente para limpiar, para moralizar la vida pública.
Y esto que está sucediendo, que es muy vergonzoso, lo advertimos, dijimos en su momento que si no era un narco-Estado, era un narcogobierno y sin duda era un gobierno mafioso.
Por eso la gente, que es muy consciente, el pueblo de México, que es muy inteligente, que es un pueblo sabio, decidió en julio del 18 votar por una transformación, porque insistimos y poco a poco se fue internalizando el mensaje de que no se podía enfrentar una decadencia si no se iniciaba una transformación. Imagínense lo que hubiese sucedido si no se hubiese dado el cambio, pues se hubiese mantenido, perpetuado, el régimen de corrupción, de injusticias de privilegios.
¿Por qué también esta descomposición?
Porque las cabezas, los comandantes supremos, no actuaron con rectitud y con autoridad moral. Si alguien se roba la Presidencia y no tiene escrúpulos, pues puede hacer cualquier otra cosa, si alguien compra la Presidencia ¿pues qué se puede esperar?, que se siga actuando de esa manera.
Estaba totalmente infiltrado el gobierno de agencias extranjeras, que eran las que convivían y, en algunos casos, hasta decidían en materia de seguridad y del combate al narcotráfico.
Imagínense lo que representó permitir desde el gobierno mexicano que se introdujeran armas a México para supuestamente detectar a las bandas delictivas, armas con sensores para poder saber quiénes iban a usar esas armas y así aprehenderlos. Parece increíble.
Primero, el nivel de ingenuidad. ¿Cómo con sensores se iban a saber identificar los lugares donde estaban las armas, en manos de quién? o sea, ¿en qué cabeza cabe?
Y lo segundo, pues lo peor, el que se viole flagrantemente nuestra soberanía y que se permita desde el gobierno.
¿El resultado?
Bueno, pues las armas se usaron en las bandas, seguramente hasta los mismos funcionarios que manejaban las instituciones les avisaron o les informaron que tenían sensores y se utilizaron las armas para quitarles la vida a personas. Entonces, dicen: ‘No sabíamos’; claro que sabían.
Y el gobierno de Estados Unidos nos debe, sobre este asunto, una explicación. Y se les solicitó la información porque ellos cerraron el caso, lo volvieron un asunto secreto y causó la muerte de muchas personas.
Pero todo esto porque no había frontera, todo este operativo en contra del general Cienfuegos como el operativo en contra de García Luna fue manejado por la DEA, sobre todo en México. Una cosa es que los detengan en Estados Unidos, pero la investigación, lo básico, se llevó a cabo desde el país.
Entonces, a tu pregunta, vamos a esperarnos y vamos a ir actuando, cuidando a las Fuerzas Armadas.
 Mire, yo en este caso lo que celebro es que no hubo violencia, que acudió la gente a votar, muy poca, pero participaron y eso es lo más importante, más destacado. Ya las autoridades electorales van a decidir quién gana y si hay inconformidades hay procedimientos para acudir a esas denuncias, y adelante.
Lo que nosotros tenemos que procurar es que la elección, las elecciones sean limpias, sean libres, que no haya compra de votos, que no haya acarreos, que no haya relleno de urnas, que no haya falsificación de actas y que se entienda que ahora ya es delito electoral el fraude y que quien comete un fraude no tiene derecho a fianza porque ya se considera un delito grave. Entonces, hay que esperar a ver qué resuelven las autoridades.
Yo me entero de las elecciones de ayer por la información oficial, es decir, a través de lo que dicen los órganos electorales y por los medios de información, quiero hacerlo así, no quiero estar monitoreando, como era antes, desde la campaña cómo están los partidos, no me corresponde.
La gran diferencia que había entre Porfirio Díaz y Francisco I. Madero es que Porfirio Díaz elaborada las listas de quiénes iban a ser candidatos y desde luego quiénes iban a ganar; mandaba las listas a los estados para diputados federales, para senadores. No había muchos cambios de gobernadores, por lo general tardaban 10, 15, 20 años como gobernadores, eran los mismos; tampoco había muchos cambios en las cámaras porque había reelección permanente, había quienes llegaban y, si acaso, pasaban de un sillón de la Cámara de Diputados a la Cámara de Senadores, ya más acolchonado, más muelle, y ahí se quedaban dormidos y a veces ya no despertaban de tanto tiempo que pasaban como diputados o como senadores. Ya se sabía de antemano quién iba a ganar, ese era el porfiriato.
Con Francisco I. Madero, él se enteraba por los periódicos de quién ganaba porque era un presidente demócrata. Esa gran diferencia.
Entonces, yo no quiero involucrarme en las elecciones, quiero enterarme por los organismos electorales y por los medios.
 No, que respeto ese punto de vista del presidente Trump. No voy yo a polemizar, nosotros queremos mantener buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos y ser muy cuidadosos porque estamos a dos semanas de las elecciones en Estados Unidos, ya están por celebrarse las elecciones, incluso ya están votando por correo, ya empezaron a votar, millones ya han votado en Estados Unidos. Entonces, es mejor esperarnos y ser prudentes.
 Sí, todo lo que podamos ayudar a Sonora lo vamos a hacer, como lo hacemos con todos los estados. Nada más que el gobierno federal maneja un presupuesto, los estados lo mismo y los municipios.
En algunos casos, por tratarse de mejoramiento urbano, por mucho abandono, se apoyan municipios, como es el caso de Hermosillo, para la pavimentación de las calles.
Vamos también a apoyar a Cajeme, en Ciudad Obregón, se va a apoyar; los ocho pueblos yaquis se van a arreglar, se va a mejorar la infraestructura en los ocho pueblos yaquis; se está trabajando desde el inicio del gobierno en las ciudades fronterizas, en San Luis Río Colorado, en Nogales. Ahora ya nos comprometimos a trabajar en Naco, en Agua Prieta, estamos ayudando. Pero también corresponde hacer obras de infraestructura a los estados y a los municipios.
Lo de componer las calles es una necesidad muy sentida no sólo en Sonora, en todo el país. Acabo de ver una encuesta del Inegi reciente y el principal problema para muchos ciudadanos es el mal estado de las calles, los baches.
¿No tendrán ustedes el informe de hoy de Inegi? Lo vamos a mostrar para que se haga un llamado a las autoridades locales. Hay que arreglar las calles, desde luego si se puede, bien, como debe ser, drenaje primero, agua potable, luego pavimento, luego alumbrado público, no pavimentar y luego abrir para poner el drenaje. Primero lo primero.
Pero miren lo que dice la gente en la encuesta: primer lugar baches en calles, problemáticas en ciudades, esto es en septiembre. En marzo era 76.5 por ciento, ya en septiembre aumenta a 77.8.
En el caso de alumbrado público, ahí hubo una disminución, era 60.1 en marzo y bajó a 58.5.
Delincuencia, robo, extorsiones, secuestros, fraudes. En marzo, 63.9; ya en septiembre, 58.4.
Pero fíjense, baches, 77.8; delincuencia, 58. ¿Cómo estarán las calles? Bombardeadas.
Esto ayuda a que si tienen ahorros los gobiernos locales, porque no se le paga tanto a los regidores, porque no compran vehículos de lujo, porque no viajan tanto, pues todo a componer las calles, a arreglar las calles, en general.
Muy bien, Shaila.
Sonora no va a ser ahora ya. El compañero.
 No opino de eso, no. Yo creo que es un triunfo para la democracia si la gente participa y hay elecciones limpias y libres, gane quien gane.
 Hay que esperarnos a la investigación, porque no se puede imaginar algo de este tipo sin intermediarios o ejecutores, operadores. No es sólo la llamada, si es que se dieron las llamadas o la comunicación entre el general y el jefe de la banda, tenían que haberse mencionado nombres, tiene que haber otras gentes involucradas; entonces, vamos a esperarnos.
 Vamos a esperar el resultado de la investigación, pero desde luego nosotros no podemos… Si hay alguien señalado y se le demuestra que participó en un acto de vinculación con el narcotráfico, pues no puede ser funcionario; y si se trata del Ejército y está en activo, pues tiene que ser retirado y puesto a disposición de la autoridad competente, y si está en retiro puesto a disposición de la autoridad competente.
Pero eso hasta que se tengan los elementos, porque se habla de pruebas, tanto en el caso de García Luna como del general Cienfuegos, de muchísimas llamadas, incluso de videos. Entonces, vamos a ver qué es lo que hay sobre esto y sí vamos a solicitar nosotros al gobierno de Estados Unidos que nos permitan conocer sobre estas operaciones de complicidad en el caso de que se tengan las pruebas.
 Sí, sí, hasta entonces, porque no se tienen elementos ahora, no se tenían elementos.
A mí me informan, ya lo dije, hace como 15 días la embajadora, de que había una investigación en curso en Estados Unidos y me menciona que se estaba involucrando al general Cienfuegos y tomo nota. Hay muchas investigaciones abiertas.
Aquí no hay, no había nada, no existe ninguna investigación en contra del general Cienfuegos, lo que hay es la demanda de que declararan militares por el caso de Ayotzinapa.
Cuando llegamos nosotros ya se reinició la investigación y no sólo se está pidiendo la declaración de militares, sino ya hay órdenes de aprehensión en contra de militares por el caso de Ayotzinapa, como ya hay muchos detenidos que participaron o que tuvieron que ver con lo de Ayotzinapa.
Pero en este caso en particular de vinculación del general Cienfuegos con este grupo no teníamos nada.
Yo recuerdo, ya se los decía, que como ando siempre recorriendo el país, soy andariego, me tocó estar en Nayarit cuando la Marina lleva a cabo una masacre en Tepic, ese día estaba yo ahí, una noche, esto en enero del 17, no sé si enero o febrero del 17, que fue cuando subieron un video que eran como fuegos artificiales en la noche, ametrallaron desde un helicóptero de la Marina a un grupo en Tepic.
Entonces, a mí me dan la información en la noche de que habían incluso asesinado a jóvenes, a menores de edad. Entonces, al día siguiente yo estoy en gira y lo denuncio, incluso lo escribí en mi Face. A ver si lo encuentras, es enero.
Pues resulta que ahí asesinaron al jefe de esta banda, al que acusan de tener las relaciones con el general. Claro, me respondió la Marina y no sé si el Ejército, eso lo vamos a ver, ahí ayúdenme ustedes porque debe de estar en las hemerotecas o en los archivos de los periódicos, ya ven que entonces todos los periódicos se nos lanzaban, bueno, como ahora, pero como hice la denuncia, de inmediato me contestaron que no había menores de edad y que eran delincuentes.
De todas formas, yo recuerdo que planteé que ese no era el método, la manera de actuar, que abandonaban a los jóvenes y luego cuando se echaban a perder los ametrallaban, los aniquilaban con masacres.
Resulta que ahí asesinan a este señor, al jefe de la banda. Estaba yo en Tepic, en Nayarit. Porque la investigación la refieren a Tepic y a una parte de Sinaloa, pero básicamente… No, no Tepic, sino Nayarit, básicamente.
 Pues no estoy de acuerdo con él, yo creo que no debe de pedirse un castigo así para nadie. Y más si es mi hermano, porque eso lo utilizan mis adversarios en contra de mi persona y del gobierno que represento.
Nada más decirles que yo deslindo lo público de lo familiar. En lo que tiene que ver con las funciones públicas no tengo hermanos, son asuntos particulares en este caso.
Y que no se preocupe Loret de Mola, si no le hicieron nada cuando llevó a cabo el montaje que le ordenó García Luna, pues ni modo que nosotros actuemos como García Luna, no somos iguales.
 No estoy de acuerdo y no se va a hostigar, a perseguir a nadie. Están muy molestos los de la prensa vendida y alquilada de otros tiempos, la prensa conservadora, pero no vamos a violar el derecho a la libre manifestación de las ideas, a la libre expresión, a la libertad de prensa, no vamos a tocar a Loret de Mola ni con el pétalo de una rosa.
 Ese es un asunto de ellos, pero yo no tengo nada que ver en esto, absolutamente nada.
Y en vez de ayudarme, en este caso, esa denuncia de mi hermano, me perjudica o nos afecta relativamente; que también, si no es por eso, es por otra cosa, pues va a seguir El Universal y va a seguir el Washington Post, y el New York Times, y el Reforma, etcétera, etcétera, etcétera con lo mismo, porque al final de cuentas están en contra de la transformación, ellos quieren precisamente que siga la política de García Luna, que siga la corrupción en México.
Entonces, como decidimos acabar con la corrupción y con los privilegios, y con el nepotismo y con el amiguismo y con todas esas lacras de la política pues están muy molestos, cualquier cosa les incomoda.
Pero no los voy a testerear con nada, sólo ejerciendo mi derecho de réplica, porque también están muy mal acostumbrados a que sólo ellos cuestionaban, gritaban como pregoneros, se nos lanzaban con todo y callaban como momia para proteger al régimen.
Entonces, ahora despacito porque yo no hablo de corrido, pues les contesto, ejerzo mi derecho de réplica, nada más, eso es todo; pero de ahí a que al Ministerio Público y censura y persecución, no, no, no.
Primero, este no es un gobierno autoritario y, segundo, ellos no son periodistas independientes, defensores de causas justas, defensores del pueblo, ellos son periodistas al servicio de grupos de intereses creados, que están ahora inconformes con la política que estamos llevando a cabo. Pero aún con esa concepción conservadora y reaccionaria tenemos nosotros que garantizar, y lo hacemos por convicción, la libertad de prensa.
A ver, ponlo. Esto fue… entonces fue en febrero.
 Ah, pues es el Día de la Amistad.
‘A EPN, a Osorio Chong, al secretario de Marina, aclaren por qué ordenan masacrar a seres humanos como sucedió recientemente en Tepic, Nayarit’. Pero hay uno que es del día siguiente, pero, en fin.
‘La estrategia del uso de la fuerza no ha dado resultado -fíjense desde cuándo estamos hablando de esto- de Calderón la fecha un millón de víctimas de la violencia. No se debe apagar el fuego con el fuego, abandonen la absurda pretensión de corregir el mal sin hacer el bien. Ya basta de la guerra’. Esto fue de Tepic.
Pero hay otro del día siguiente de esa masacre, porque llegué, me acuerdo, a Tepic en avión y en el aeropuerto había dos o tres helicópteros de estos grandísimos e hice un recorrido, iba yo a estar, estuve dos días o tres, y en la noche fue cuando ejecutaron a esta banda y hubo esa masacre.
Y al día siguiente que estuve creo en por Rosa Morada, por Ruiz, por ahí, ahí me manifesté. Es más, iba yo después al norte, a Tijuana y de ahí me fui a Los Ángeles, a un mitin porque en ese entonces estaba iniciando el gobierno del presidente Trump y fuimos a apoyar a los paisanos en la Plaza Olvera de Los Ángeles, llevamos a cabo un mitin esos días, por eso yo creo que fue en enero esto.
 Ah, Rosa Morada, 11 de febrero, sí.
¿Y saben también…? Porque todo esto tiene su explicación. Acababa de declararse, creo que el presidente Trump o alguien del gobierno de Estados Unidos, que en México no se hacía nada en contra del narcotráfico.
Es buena la investigación, o sea, para ustedes. En enero. Esto fue el 11, entonces quiere decir que fue el 10, antier, sí. Pero ahí me acuerdo que… A ver, súbelo, porque hablé que se había hecho una declaración a Estados Unidos.
 Sí.
 Exactamente.
 Miren, este párrafo es importante, estos dos. Dije: ‘Hoy en un periódico de circulación nacional se publicó una opinión que hay que tomar en cuenta, que señala que la masacre en Tepic pudo ser un montaje doloroso para mandar mensaje al gobierno de Estados Unidos de que aquí sí se usa la fuerza y se combate a la delincuencia. Sería un propósito doblemente reprobable. ¿Cómo se va a ofrendar sangre mexicana nada más para que en Estados Unidos estén a gusto? Hay que aclarar dicha acción en caso de ser verdad’, porque acababan de declarar allá que no se hacía nada, a lo mejor era parte de la investigación que traían.
Pero aquí termina, según la información que presentó el Departamento de Justicia, la investigación contra el general Cienfuegos, porque aquí asesinan al… No sé ¿cómo es su nombre?
 Pero tienen un nombre, no sé si…
 Juan Francisco Patrón, ese, exactamente.
Muy bien, adelante. Ustedes dos.
 Todavía estamos iniciando, se nombró a Rosa Icela Rodríguez para hacerse cargo de todos los puertos y contar con el apoyo de la Secretaría de Marina, es un proceso de transición hasta que se apruebe la ley que le dé a la Secretaría de Marina el manejo de todos los puertos.
 No, no, dependía básicamente o dependen todavía de la Secretaría de Comunicaciones. Por ejemplo, del caso Rosa Icela se va de directora de Puertos de la Secretaría de Comunicaciones y yo lo que quiero o lo que considero se necesita es que esa Dirección de Puertos esté a cargo de la Secretaría de Marina, porque por los puertos entra contrabando y droga, y está llegando droga de Asia a los puertos de Manzanillo y de Lázaro Cárdenas, y son estos químicos peligrosos que afectan mucho.
Y estos puertos siempre han tenido mucha presencia de la delincuencia organizada, tan es así, les comentaba, que un estado como Colima, que era muy tranquilo, pasó de repente -por el Puerto de Manzanillo- a ser el estado con más homicidios por habitantes. Entonces, por eso tomamos la decisión de que la Secretaría de Marina se haga cargo del manejo de los puertos.
Existe ya la ley que lo va a permitir o la reforma de ley que lo va a permitir, ya se aprobó en la Cámara de Diputados y yo espero que se apruebe lo más pronto posible en la Cámara de Senadores.
Lo mismo, que estoy esperando -porque nos hace falta que se apruebe- lo de la desaparición de los fideicomisos y de los fondos que son focos de corrupción, los fideicomisos. Entonces, ya se aprobó en el caso de los fideicomisos también en la Cámara de Diputados y falta que se apruebe en la Cámara de Senadores.
Espero que esto se pueda llevar a cabo porque así vamos a poner orden por la corrupción que imperaba en estos fideicomisos, casi en todos. Y ya quedamos de que en esta semana les vamos a presentar un informe sobre estos fideicomisos, cómo se manejaban, son 110, a lo mejor no vamos a tratar aquí los 110, vamos a poner algunos ejemplos, yo creo que con 10 ejemplos es suficiente. Y les entregamos toda la información a ustedes o se pone a disposición la información a través del internet sobre el manejo corrupto de los fideicomisos.
Entonces, por eso hay muchos que están defendiendo el que no desaparezcan los fideicomisos porque eran pequeños gobiernos que hacían lo que querían.
En el caso de los puertos se va a avanzar en esa dirección para tener control en las aduanas de los puertos, en el manejo de los puertos, la operación de los puertos, la vigilancia de los puertos. Y como se trata de delincuencia organizada y es la amenaza a los funcionarios públicos de plata o plomo pues se requiere que esté la Secretaría de Marina. Se está haciendo ya un diagnóstico de cómo funcionan los puertos.
Desafortunadamente Rosa Icela Rodríguez, que queremos tanto, que le tenemos tanta confianza, que es una mujer honesta, íntegra, también le dio COVID y se puso mal, y ha estado recuperándose.
Pero va adelante el plan para que Marina se haga cargo.
 Yo creo que antes de que finalice el año, ya. Yo espero que esta semana se apruebe la ley en el Senado sobre el manejo de puertos.
Decirles a los marinos mercantes que no se preocupen, que, al contrario, les va a ir mejor, que no se van a quedar sin trabajo, que no se dejen manipular por los mafiosos, que vamos a limpiar, que a todos nos conviene que haya transparencia.
 Yo creo que se está actuando con profesionalismo y con orden, con honestidad en el SAT, porque era mucho el abuso, no pagaban impuestos, las grandes corporaciones tenían a sus representantes en el SAT, tenían tomado el SAT, salía un funcionario del SAT y se iba a un despacho particular para asesorar a contribuyentes y que no pagaran impuestos, para llevar a cabo evasiones de impuestos.
Era un asunto descarado lo del manejo de las facturas falsas, las llamadas factureras. Eso en los últimos 10 años creció como nunca, despachos manejados por delincuentes de cuello blanco.
Hay todavía denuncias penales pendientes, porque queremos erradicar por completo estos vicios, estos actos de corrupción. Aquí lo hemos dado a conocer cómo los grandes contribuyentes no pagaban impuestos.
Esto llevó a modificaciones a la ley para que se cumpla con el pago de las contribuciones o el pago de impuestos; y una vez que ya se entienda que son otros tiempos, tenemos el compromiso de simplificar, y lo vamos a hacer, para que no haya tanto trámite y el contribuyente pueda pagar sus contribuciones sin tanto papeleo, pérdida de tiempo, sin tanto burocratismo.
Pero teníamos que poner orden en la recaudación. Si no lo hacemos así, con la crisis económica y, además, como nos los pedían algunos de que diéramos treguas para el pago de impuestos, pues se nos hubiese caído la hacienda pública, se nos hubiese caído la recaudación y estaríamos metido en una situación de déficit de ingresos.
Afortunadamente esto no ha sucedido o ha habido una disminución, pero nada en comparación con lo que hubiese pasado si no hubiésemos tomado medidas de que pagaran impuestos. Los grandes contribuyentes en este año han pagado de deudas cerca de 100 mil millones de pesos, y estoy hablando de grandes, voy a mencionar dos: Walmart, Femsa y hasta ahí me quedo.
 ¿Mande?
 No, no, no. Salió por ahí que había declarado el dueño de Femsa que iba a aportar el doble para vengarse; no lo creo, es decir, no considero que sea cierto.
También se le atribuye a él que apoya al de Coparmex, que está en contra nuestra constantemente, y al de Frenaaa, el señor Lozano; pero también no hay pruebas, no hay evidencias.
El señor Lozano, en efecto, trabajó en Femsa, pero hace mucho tiempo y a él yo lo considero que, aún con las diferencias que tenemos, actúa porque piensa de esa manera, porque piensa de esa forma.
Entonces, en el caso de cómo apoyamos a los empresarios, los apoyamos porque no aumentan impuestos, no han aumentado los impuestos. En el sexenio pasado les aumentaron los impuestos con la llamada Reforma Fiscal, no estoy mintiendo; ahora no hay aumentos de impuestos ni va a haber aumentos de impuestos en términos reales.
Los apoyamos porque a los pequeños se les entregan créditos, como nunca se les han entregado créditos, casi dos millones de créditos hasta ahora entregados a pequeños empresarios, con tasas de interés que no se otorgan en los bancos comerciales, tasas a equivalentes a lo que fija el Banco de México, cinco por ciento, ahora menos, tasa de interés anual, con plazos para los pagos a tres años.
¿Cómo se le ayuda al empresario?
No aumentan los combustibles, no aumenta el precio del diésel, del gas, de las gasolinas, no aumenta el precio de la luz.
¿Cómo se le ayuda los empresarios?
No permitiendo que los extorsionen.
¿Cómo se ayuda a los empresarios?
Con un gobierno que garantiza de verdad el Estado de derecho y que no permite la corrupción, y que está invirtiendo y promoviendo la inversión para que haya empleos, para que haya bienestar en el país.
¿Cómo se apoya a los empresarios?
Con algo que es muy importante: procurando todos los días que haya paz y que haya tranquilidad. Acabamos de pasar por la etapa más difícil de la pandemia, todo mundo apostaba de que iban a haber asaltos a negocios, saqueos, desorden; no hubo nada de eso. Y vamos poco a poco recuperándonos de la crisis económica.
Y una vez que ya se entienda de que todos tenemos que cumplir con nuestra responsabilidad fiscal, el compromiso es ir a la simplificación, darles toda la confianza a los contribuyentes, no tratarlos como si fuesen delincuentes en potencia, sino darles toda la confianza.
Ahora yo pido la comprensión, porque había unos muy mal portados, muy mal portados, mal acostumbrados y no era justo que pagaran impuestos los campesinos, los indígenas, los obreros, los maestros, los comerciantes, los profesionales, los pequeños, medianos empresarios y los de mero arriba no pagaban, y cuando pagaban se les devolvían sus impuestos, y estoy hablando de miles de millones de pesos. Entonces, eso ya se terminó.
Lo mismo en el caso de las facturas falsas, una cosa totalmente fuera de control. De repente se hicieron millonarios unos cuantos despachos que se dedicaban a eso, a defraudar con facturas falsas, empezó eso de 10 años a la fecha, una cosa nueva.
Ahí sí se está aplicando la ley y no vamos a quitar el dedo del renglón, y vamos a estar presentando denuncias en todo lo que sea evasión, fraudes fiscales; porque si no tenemos recaudación, no podemos financiar el desarrollo del país o tendríamos que recurrir al aumento de impuestos o a contratar deuda, a endeudar a México y eso no lo vamos a hacer.
Una más, mujer.
 Ah, bueno, perdón
 Pues es un procedimiento que tienen en el gobierno de Estados Unidos, ellos actúan con independencia. Aquí lo importante es que nosotros también actuemos con independencia, lo que no se vale es de que ellos participen en México, incluso se vinculen a instituciones de México, sacan información y resuelven sin darla a conocer al Gobierno de México lo que están investigando. Es su derecho, porque se trata de un gobierno soberano, pero también nosotros tenemos que hacer lo mismo.
Yo desde que llegué a la Presidencia hablé con los encargados de seguridad y les dije que no íbamos a recibir órdenes de ningún gobierno extranjero y que se iba a cuidar la soberanía.
Y son de las cosas que agradezco del presidente Trump, que nos ha respetado. En dos o tres ocasiones ha ofrecido en buen plan cooperación, es decir, el envío de personal para enfrentar a bandas de la delincuencia y de manera respetuosa le he dicho que no, que eso es un asunto que nos corresponde a los mexicanos; pero antes eso no se cuidaba, prácticamente se apoderaron de algunas instituciones. Por eso yo creo que se confiaban los funcionarios, porque era demasiada la relación, había una especie de promiscuidad.
Entonces, si pensaban que estaban bien allá porque aquí les servían, pues nunca les iba a pasar nada… Eso es lo que yo supongo, porque si hubiesen tenido algún problema en esa relación, que al parecer no tenían, pues no viajaban para Estado Unidos, estaban muy confiados, se iban a vivir allá.
A mí me importa mucho el que se respete la soberanía.
 ¿Que si ese tema…?
 Yo creo que no, porque ya está por finalizar la campaña y porque el tema de México se salió de la agenda, afortunadamente. Ya les explicaba yo que son otros los temas que están debatiendo y espero que no se incluya el tema de México.
Hay un cambio sustancial en las campañas, no hay el cuestionamiento a México que hubo en la campaña pasada, no es un tema México, sobre todo las expresiones, la descalificación a los mexicanos, eso ha sido muy diferente, ya no hay eso y eso lo agradezco.
A mí, cuando fui a la Casa Blanca y escuché al presidente Trump hacerles un reconocimiento a los migrantes mexicanos, a nuestros paisanos, yo creo que en la primera vez que se hacía en mucho tiempo, que llegan a trabajar, que invierten, que contribuyen, generan empleos, apoyan el progreso de Estados Unidos, creo que eso no se había escuchado en mucho tiempo y siento que fue del agrado de muchos mexicanos que viven y trabajan en Estados Unidos. Entonces, es un discurso distinto.
Es que estuvo muy fuerte hace cuatro años, muy fuerte, bueno, por eso, fui a la Plaza Olvera, a Los Ángeles; lean ese discurso, lo que dije ahí. Ahora ya es un cambio importante, y esa es la política que queremos nosotros mantener con Estados Unidos, una relación de cooperación y de respeto mutuo, no de descalificaciones.
Entonces, yo espero que estos asuntos pues no se mezclen con lo electoral.
 Sí, yo tengo que cuidar la institución, todos los mexicanos debemos de cuidar, esa es mi opinión respetuosa, a las Fuerzas Armadas. No apostar a que se socaven, se debiliten.
El Ejército nuestro es un ejército surgido de un movimiento popular. Yo siempre he dicho y lo creo, que el soldado es pueblo uniformado, es una muy importante institución del Estado mexicano. Entonces no podemos apostar a debilitar una institución como el Ejercito.
Se debe de reformar y eso es lo que se está haciendo. En este caso, aún con lo complejo y vergonzoso, debemos de focalizar bien el problema, encapsularlo, enfrentarlo, quitar ese mal y cuidar toda la institución.
Todo esto en el caso de que las pruebas sean contundentes, que eso es lo que hay que esperar, por eso no podemos adelantar juicios; pero en el peor de los casos, que se demuestre que hubo un involucramiento del secretario de la Defensa, del gobierno, del presidente Peña Nieto en asuntos de narcotráfico, de todas maneras hay que resolver los que tuvo que ver con eso.
Pero por poner un ejemplo ¿qué tienen que ver los ingenieros militares?, ¿qué tienen qué ver los médicos militares?, ¿incluso qué tienen que ver oficiales y generales que actúan con rectitud, con integridad y que no están involucrados en estos asuntos?
Por eso esperemos y yo voy a pedir toda la información sobre este tema, porque es una institución fundamental, es una institución de instituciones, es un sostén, es un pilar del Estado mexicano; entonces, voy a estar yo pendiente.
Y le he dicho al general Sandoval que se procure no estar declarando sobre este tema, ahora sí que como comandante supremo voy yo a ser el vocero, porque es un asunto muy delicado y yo quiero darle seguimiento, informar, para que no se preste a un golpeteo injusto contra la institución. Esto que hizo El Reforma el sábado, y lean lo que manejaron, porque no es que yo diga que estuvo mal, no, vean el tratamiento que le dan al tema, es un desconocimiento completo a lo que es la institución militar.
 Pues sí, porque así son los ascensos. Les decía yo de que apenas hay 26 generales de división y son 12 regiones, ahora ni siquiera tenemos para cubrir todas las regiones con generales de división, porque hasta el 20 de noviembre van a ascender y se van a cubrir todos los puestos de mando.
Entonces, son los mismos. Termina un gobierno y no se van todos los generales, se va el secretario de la Defensa; pero si el general todavía no tiene 65 años cumplidos, continúa laborando, ya sea como comandante de una región militar o ya sea en cargos en la Secretaría de la Defensa.
Entonces, cuando dice el Reforma: ‘Todos estos siguen ahí’, pues sí porque es una carrera militar. Y hay muchos de los que ya están en retiro, pero los jóvenes o los que tienen menos edad, que eran coroneles, pues ya son generales y siguen ahí, claro que van a seguir, y además los necesitamos y les tenemos confianza, y nos están ayudando mucho.
Y esto no debe también malinterpretarse, no estoy yo protegiendo a nadie, he sido muy claro: no hay impunidad, cero corrupción, cero impunidad, trátese de quien se trate.
Por eso no tenemos problemas con nuestros adversarios ni con ningún gobierno extranjero, no nos dejamos chantajear por nadie, porque no establecemos relaciones de complicidad con nadie, somos libres.
Entonces, por eso puedo pedir, de acuerdo a los procedimientos legales, que nos envíen la información sobre este caso para saber quiénes están involucrados.
Y no podríamos permitir de que se juzgue a nadie si no hay pruebas, sólo por razones políticas o de otra índole, eso no lo permitimos aquí ni lo permitimos en el extranjero, tratándose de un mexicano; que, por cierto, cualquier mexicano que está siendo procesado o va a iniciar un juicio o tiene que enfrentar una acusación tiene asistencia del Gobierno de México, asistencia consular, como se dio en este caso al general Cienfuegos, y a todos, porque son mexicanos y los tenemos que apoyar y proteger, a ellos y a sus familias, independientemente si están en el extranjero sometidos a juicios, porque son mexicanos.
Muy bien, nos vemos mañana, mañana, mañana. Les invito al Monumento a la Revolución.
 Buenos días. Se nos hizo un poco tarde, pero ya estamos. Es que se demoró la reunión de seguridad porque estuvimos viendo lo de las inundaciones, el manejo de las presas, sobre todo de la presa Peñitas, en Chiapas, que, si no se cuida el manejo de esa presa, afectan más las lluvias en Tabasco y también se afectaron estados como Quintana Roo, como Yucatán, el norte de Chiapas con las lluvias, pero ya estamos atendiendo esto, por eso tardamos, pero ya.
Nos da muchísimo gusto que nos acompañen integrantes del sector privado que van a hacer un anuncio, vamos a hacer un anuncio que consideramos importante de inversión en proyectos en donde participa el sector privado y el sector público. Si se pueden sentar de favor. Muchas gracias por acompañarnos. Vamos a iniciar.
Luego de dar a conocer este importante proyecto de inversión del sector privado, antes de darlo a conocer, y sirve que para que los que nos están viendo reserven su tiempo, antes vamos a presentar el Quién es Quién en los precios de los energéticos, de los combustibles, que es algo que se hace todos los lunes y no queremos dejar de informar; luego, vamos a presentar los videos sobre las obras, cómo vamos avanzando, como se hace también los lunes; luego ya la presentación de este proyecto de inversión con el sector privado. Entonces, comenzamos con Ricardo Sheffield.
 Vamos a ver los videos.
 Bueno, pues ahora sí se va a hacer un anuncio muy importante porque va a significar el que haya más inversión para proyectos de infraestructura en el país, proyectos también del sector energético, todo lo que tiene que ver con comunicaciones.
Estamos trabajando de manera conjunta el sector público, el sector social y el sector privado, los tres motores que se requieren para reactivar la economía. Es muy importante que sepamos todos que no podríamos solos, no podría el sector público sólo reactivar la economía como se necesita.
Desde luego, ha sido muy importante lo que se ha hecho enfrentando las dos crisis, la crisis sanitaria y la crisis económica, el que se haya tomado la decisión de apoyar las actividades productivas de los de más abajo; muy contrario de lo que se hacía anteriormente, frente a una crisis se rescataba a las grandes corporaciones, ahora se optó por fortalecer el consumo de las mayorías y se destinaron muchos recursos para el bienestar.
Se entregaron créditos a pequeñas empresas como nunca se había hecho en el país. En cinco meses, alrededor de dos millones de créditos para pequeñas, medianas empresas, con tasas de interés del cinco por ciento anual en promedio, algo nunca visto.
Además, todo esto se hizo en cinco meses, fueron créditos a la palabra, sin papeleo, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Entonces, esto ha ayudado mucho a que se enfrente la crisis económica y se complementó con el apoyo de nuestros paisanos, porque no dejaron de enviar recursos a sus familiares en México nuestros paisanos que por necesidad se han tenido que ir a buscarse la vida a Estados Unidos; ahora, en estos tiempos difíciles, nos han apoyado como nunca, ahora que más los necesitábamos.
Los expertos decían que con la crisis se iban a caer las remesas y fue lo contrario, se han incrementado las remesas en 10 por ciento con relación al año pasado y este año sin duda, y ese es mi pronóstico, van a ser remesas récord porque vamos a llegar a los 40 mil millones de dólares. Ya eso que envían nuestros paisanos a sus familiares es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Entonces, todo este envío de remesas llega a 10 millones de familias, también abajo. Por eso, a pesar de la crisis, las tiendas departamentales Chedraui, Soriana, Oxxo, Walmart, en vez de vender menos, aumentaron sus ventas, esto significa que la gente no ha dejado de tener para consumir lo básico.
También nos ayudó mucho a que el sector menos afectado por la crisis fue el primario. Se nos cayó el sector terciario, que tiene que ver con servicios, el secundario que tiene que ver con industrias, pero el sector agropecuario se mantuvo, es decir, no tuvimos problemas en la producción de alimentos.
Entonces, todo esto nos ha ayudado a enfrentar esta crisis sanitaria, esta crisis económica.
También es muy satisfactorio informarle al pueblo de México que ya estamos recuperando los empleos perdidos, desde agosto empezamos a recuperar empleos. En agosto se recuperaron más de 90 mil, en el mes de septiembre cerca de 120 mil, ya llevamos en dos meses más de 200 mil empleos recuperados. Perdimos cerca de un millón de empleos por la pandemia a partir de abril, recuerden que sólo en ese mes se perdieron 550 mil empleos de los trabajadores inscritos en el Seguro Social, pero ya estamos recuperando esos empleos; si seguimos así, yo calculo que en seis meses vamos a tener de nuevo los 20 millones 500 mil empleos que estaban registrados en el Seguro Social antes de la pandemia.
Y ahora, para reforzar todo este plan, vamos a suscribir un convenio con el sector privado nacional, que va a significar también inversión, empleos, bienestar. Por eso celebro que estén aquí los representantes de los empresarios de México, a quienes les agradecemos mucho, a ellos y a todos los empresarios del país, pequeños, medianos, grandes, que nos han ayudado mucho, desde no despedir a sus trabajadores, mantenerlos, seguirles pagando a pesar de que se detuvo la actividad productiva, hasta todo el apoyo que nos han brindado en equipos médicos, la actitud de los hospitales privados de poner a disposición camas para que se reconvirtieran hospitales del Seguro, de la Secretaría de Salud, para la atención exclusiva de COVID.
Esto ha sido un gran apoyo, hemos tenido mucho respaldo del sector privado y con esto más. Y es, vamos a decir, apenas el inicio, como aquí se va a explicar, porque vamos a seguir trabajando juntos y van a haber más inversiones y más empleos, más bienestar.
Entonces, ya hice la introducción, ahora corresponde a Carlos Salazar que nos dé a conocer en qué consiste este plan.
 Bueno, pues este es el anuncio muy importante.
Como no hubo un maestro de ceremonia, no hubo presentación, no está de más mencionar quiénes nos acompañan.
Está la doctora Graciela Márquez Colín, que es secretaria de Economía, está aquí con nosotros.
La ingeniera Rocío Nahle García, secretaria de Energía, también está aquí con nosotros.
El doctor Arturo Herrera, secretario de Hacienda, nos acompaña, intervino para dar a conocer este plan.
Alfonso Romo Garza, jefe de la Oficina de Presidencia, que también acaba de tomar la palabra y nos ayuda mucho Alfonso Romo con su trabajo de comunicación permanente con el sector privado.
Está con nosotros quien llevó a cabo el trabajo de elaboración de este plan, articulando todos los proyectos de todos los sectores y él debió iniciar la exposición, sólo que yo me equivoqué y además porque quería que hablara el representante del sector privado, Carlos Salazar, pero aquí hacemos un reconocimiento a Jorge Nuño, que es titular de Unidad de Inversiones de la Secretaría de Hacienda; él nos ayudó.
Pues nos da mucho gusto que nos acompañen empresarios como Carlos Slim Domit, que está con nosotros; Rogelio Zambrano, que está aquí con nosotros, de Grupo Cemex; Carlos Slim es Grupo Carso; está en el ingeniero Héctor Ovalle Mendívil, que es director de Coconal, que está aquí también con nosotros, ellos trabajan en lo que tiene que ver con carreteras, con modernización de carreteras, con construcción de autopistas; está también el maestro Daniel Becker Feldman, que es presidente y director general del Grupo Financiero Mifel, está también aquí con nosotros acompañándonos.
Y los presidentes de organismos empresariales, ya escuchamos a Carlos Salazar Lomelín, que tomó la palabra, Carlos ha encabezado esta iniciativa; lo mismo Antonio del Valle, presidente el Consejo Mexicano de Negocios, quien ha participado junto con Carlos y constantemente han estado ellos promoviendo que se lleve a cabo este plan de asociación, sector privado-sector público-sector social.
No acompaña también Francisco Cervantes García, presidente de la Concamin, que está aquí Francisco.
Luis Niño de Rivera, que es presidente de la Asociación de Bancos de México. Luis, bienvenido. Él representa a todos los bancos del país.
Y nos da muchísimo gusto que esté aquí José Manuel López Campos, que es el presidente de Concanaco, de los comerciantes de México.
Muchas gracias a todas, a todos.
Esta es la presentación que se hizo de este plan y, como aquí se mencionó, se van a ir anunciando nuevos proyectos, ya se echó a andar este mecanismo que va a fortalecer el propósito de reactivar nuestra economía en estas circunstancias difíciles y con este mismo método se van a ir incorporando nuevos proyectos y así vamos a trabajar hacia el mediano y el largo plazo.
Abrimos, si les parece, sobre el tema. Ah, que tenemos que firmar, entonces vamos primero a eso. Un pequeño detalle.
Vamos con preguntas. Sara.
 Pues ahora sí vamos a darle a Jorge la palabra para que él conteste sobre el futuro, está fácil.
 Pues que afortunadamente no se continúa con la caravana que viene de Honduras, porque tanto el gobierno de Honduras como el gobierno de Guatemala ayudaron a convencer a los integrantes de esta caravana de que no hay condiciones sanitarias y que había que actuar de manera distinta.
Creo que ayudó mucho el llamado que hicimos, sobre todo la advertencia de que podía haber intereses políticos, porque no es casualidad de que se organice una caravana cuando estamos a menos de un mes de las elecciones en Estados Unidos; desde luego, no podemos asegurar que fue por eso que se organizó la caravana. Sí nos generó extrañeza el que en vísperas de las elecciones se iniciara esta caravana.
Hay también, es una realidad, hay mucha gente necesitada de trabajo, pero se está haciendo lo que considero es fundamental el que se den opciones, se den alternativas, que la migración sea opcional, que la gente pueda trabajar donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres. Nadie se sale de su pueblo por gusto, lo hace por necesidad; entonces, también estamos conscientes de eso y se están atendiendo las cosas.
Pero ya la mayoría de los integrantes de esta caravana se han regresado a Honduras de Guatemala. De todas maneras, nosotros vamos a seguir observando esta situación, pero ya no hay el número de personas que se pensaba iban a entrar al país, se hablaba de dos mil 500 integrantes, ya no, son muy pequeños grupos, no hay ningún problema. Es, vamos a decir, el regreso a la normalidad.
De todas maneras, sí hay un plan especial en la frontera sur, estamos ahí pendientes. Sí tratamos el asunto, desde ayer estoy recibiendo informes, lo mismo que de las inundaciones, como lo hacemos todo el tiempo.
 Sí, se le pidió al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, desde el viernes que estableciera comunicación con los gobiernos de Honduras y de Guatemala.
El gobierno de Guatemala -lo tengo que decir- emitió un comunicado, incluso firmado por el presidente de Guatemala, argumentando que por razones sanitarias no era posible que transitaran los migrantes libremente por el territorio de Guatemala. Entonces, sí hubo una intervención de parte de los gobiernos de Centroamérica.
 Adelante.
 Bueno, la verdad es que estamos trabajando bien, se está sintiendo el cambio, lo está sintiendo la gente, el pueblo, porque como nunca se está ayudando a la gente más necesitada, a los pobres.
Yo he hablado de un propósito, de que el 70 por ciento de los mexicanos reciba cuando menos un beneficio del gobierno, 70 por ciento. En la pirámide poblacional ese 70 por ciento está de debajo de la pirámide, los más pobres hacia arriba, llega hasta la clase media, baja o clase media-media el 70 por ciento, y el 30 por ciento restante también se va a beneficiar.
De manera directa al 70 por ciento le va a llegar una beca para que estudie uno de los hijos o tiene una pensión de adulto mayor, o recibe un crédito o mantiene su empleo como trabajador en Pemex, como trabajador de la Comisión Federal de Electricidad, en fin, ese es el 70 por ciento.
Pero el 30 restante también se beneficia porque si consumen los de abajo se está impulsando la industria, se está impulsando el comercio y se benefician los empresarios, se benefician los comerciantes.
Si impulsamos proyectos de infraestructura, pues se benefician las empresas. Si se logra, como fue posible, el tratado económico comercial con Estados Unidos y Canadá, pues van a llegar más inversiones, son más empleos, son más beneficios para todos los mexicanos.
Entonces, ese es nuestro modelo y lo vamos a patentar, porque sí funciona. Ahora, a diferencia de otros países, con la crisis nosotros no solicitamos créditos adicionales, la mayoría de los países se endeudaron, nosotros no, no seguimos la misma receta de siempre, no aumentamos impuestos, no hay gasolinazos y eso la gente lo ve bien.
Hoy aparece una encuesta en el periódico El Financiero, ya que das la oportunidad, porque Mitofsky nos da menos. Vamos a ver lo que dice El Financiero hoy, a ver si ponen la encuesta. Vamos a aprovechar porque tenemos que animar a los de Frenaaa a que le echen ganas, porque todavía les falta. Ahora van a ver cómo estamos.
Tenemos el apoyo de los mexicanos, yo les agradezco mucho eso y yo no voy a fallarle al pueblo. Va el cambio, la transformación.
Claro, hay inconformidad, esto es normal, porque se trata de una transformación, no es más lo de mismo, es cero corrupción, cero impunidad; entonces, hay quienes se sienten afectados, incluso, no sólo porque mantenían privilegios, sino porque ya no se mantiene la política conservadora, se está buscando que haya un cambio. Entonces, sí existe esa oposición, pero eso también es consustancial a la democracia, si no, sería un régimen autoritario.
¿Cuánto estamos?
Sesenta y dos, o sea, de 59 del mes pasado pasamos a 62, o sea, aumentamos tres y los que no están de acuerdo de 40 a 36, o sea, se redujo en cuatro.
Entonces, los de Frenaaa tienen que echarle ganas porque a este paso van a estar aquí en el Zócalo hasta el 22. Nada más que se vengan a dormir los dirigentes, porque nada más están las carpas ahí. Ya voy a mandarle a poner una enramada para colgarles unas hamacas a Ferriz y al señor Junco, una hamaca grande, el del Reforma, porque son los que están, entre otros, impulsando mi destitución.
Claudio X. González, aclaro, el joven, el hijo, porque el grande no se mete y además ahora está como yo, está padeciendo, porque ‘cepillaron’ a los Cardenales de San Luis.
Pero a los otros los voy a mandar a instalar bien con una hamaca como las que usaba el libertador Bolívar, que se vengan aquí.
Porque el Reforma ya se convirtió en el boletín de Frenaaa, ayer sus ocho columnas… A ver si no tienes ahí el periódico de ayer con la fotografía truqueada, porque da la imagen, o sea, proyectan la imagen de que está el Zócalo a reventar y no, para llenar el Zócalo todavía les falta, pero en la foto aparece. Y yo digo que no se llenó el Zócalo ayer, yo creo que si acaso la mitad o menos.
Vi una foto de un sacerdote que es simpatizante de Frenaaa, que la tomó desde la torre de Catedral y ahí me di cuenta de cómo estaba. Y digo que es simpatizante porque antes de que se tomara esa foto ya sabíamos, por los mismos jerarcas de la Iglesia, que había dos, tres sacerdotes simpatizantes de Frenaaa de aquí de la Catedral, lo cual también es legítimo, porque somos libres.
Pero miren cómo… La foto del Reforma, hasta aquí nada más, esto no es ni la mitad del Zócalo. Entonces, échenle ganas para ver si lo llenan, y tiene que ser varias veces y, además de eso, quedarse hasta el 22, que va a ser el referéndum y de manera legal, sin violencia, se le va a preguntar a la gente en el primer trimestre del 22: ‘¿Quieres que continúe o que renuncie el presidente?’ Porque, repito, el pueblo pone y el pueblo quita.
Entonces, ya hay esa oportunidad, porque se hizo esa reforma a la Constitución y es cosa que sigan adelante para, si el pueblo dice que yo me vaya, pues adiós, a Palenque, Chiapas.
 No.
 Porque el pueblo no quiere y en la democracia el pueblo manda.
 No, pero en la Constitución está el referendo, está la revocación del mandato y yo no voy a estar a la fuerza. ¿Cómo voy a estar si la gente no quiere que yo esté?
 Aunque la diga la ley. Por encima de la ley está el pueblo, está la democracia. Yo voy a estar aquí mientras el pueblo me respalde. Cuando ya el pueblo diga: ‘No’… Hay presidentes que tienen una aceptación del 30 por ciento y ahí están porque se les eligió por seis años, dicen: ‘Es legal, es constitucional’. No se puede así.
¿Cómo se gobierna sin el respaldo de la gente? Más, ¿cómo se transforma un país si no se cuenta con el apoyo del pueblo? Decía Juárez: ‘Con el pueblo todo; sin el pueblo, nada’.
Yo no soy un ambicioso vulgar, yo llegué aquí para transformar, yo lucho por ideales, lucho por principios, no por cargo, entonces por eso se decide que se establezca la revocación del mandato.
Nada más imaginen cuánto nos hubiésemos evitado, bueno, primero, si no hubiese habido fraudes electorales y, después, si hubiese existido este mecanismo de revocación del mandato, si se le hubiese preguntado a mediados de sexenio al pueblo sobre presidentes anteriores, no que se tuvo que aguantar hasta el final y se deteriora mucho la situación de un país.
No hay que tenerle miedo al pueblo y en la democracia es el pueblo el que decide, es el pueblo que manda; claro, no minorías que se sienten afectadas porque ya no se mantiene la misma política de corrupción y de privilegios, ya no es el cuarto poder, ya no es el llamado círculo rojo, ya no es la llamada sociedad política, ya no es la llamada sociedad civil. Ahora es pueblo, lo que originalmente caracteriza a la democracia. Demos es pueblo, kratos es poder, es el poder del pueblo, esa es la democracia; entonces, hay quienes quieren nada más kratos, sin demos, poder sin pueblo. Eso ya no, ahora es la gente y la mayoría la que decide, eso es lo que está en cuestión, pero en fin, nos estamos desviando, ya eso es otro asunto.
Lo de las hamacas sí se las voy a mandar a poner aquí al dueño del Reforma, entre otros, a Junco.
 Pues el Financial Times siempre impulsó el modelo económico neoliberal en México y en el mundo, y ese modelo ha fracasado.
Entonces, ellos, en vez de estar cuestionando nuestro proyecto alternativo en lo económico, en lo social, en lo político, deberían de ofrecer disculpas al pueblo de México y al mundo entero, porque la crisis en México y la crisis en el mundo se produjo fundamentalmente por el modelo económico neoliberal, por apostar todo a las privatizaciones, por apoyar sólo a sectores minoritarios y abandonar al pueblo, eso fue lo que ocasionó el derrumbe del modelo neoliberal. Lo que vino a hacer la pandemia fue nada más precipitar ese fracaso, pero ya, hablando coloquialmente, el modelo neoliberal estaba tocado, estaba ya sentido, estaba afectado, la pandemia lo terminó de destruir.
Y el Financial Times, como otros periódicos famosos, sin ética, no han hecho la autocrítica. Deberían ellos de señalar, de hacer una reflexión sobre la falla del modelo económico neoliberal. Entonces, no hacen eso y sí siguen apostando a querer mantener privilegios, a querer mantener la política de saqueo, de corrupción, que se impuso en países como el nuestro.
Ya nosotros, aunque el New York Times y el Financial Times, y el Washington Post y el Wall Street Journal no les guste, pues vamos a seguir adelante con nuestra política; y desde luego, si no le gusta aquí al Reforma, pues también es lo mismo; o sea, yo creo que hasta mejor el Reforma que el Financial Times, pero esa es otra cosa.
 Sí, vamos a escuchar o, mejor dicho, se va a atender tu planteamiento. Le voy a pedir al secretario de Relaciones Exteriores que tome en cuenta lo que acabamos de exponer y que se vea la posibilidad de que haya una representación de México en Alaska, como lo están proponiendo. Le vamos a pedir a Marcelo Ebrard que lo atienda y él me va a presentar un informe, y yo te voy a responder aquí sobre este asunto, ¿te parece?
 Sí, y son mexicanos y merecen la protección y el apoyo de nosotros, y lo vamos a hacer, independientemente de otras consideraciones.
 Si les parece, Carlos, por favor.
 Bueno, pues vamos a concluir, mañana seguimos.
Agradecerles mucho a todos los empresarios de México, a todos, por su apoyo. De manera especial, agradecer a los representantes del sector privado de México por su apoyo eficaz y sincero.
Agradecerle a Carlos Salazar, presidente del Consejo Coordinador Empresarial; a Antonio del Valle, presidente del Consejo Mexicano de Negocios; a Francisco Cervantes, presidente de Concamin; a Luis Niño de Rivera, presidente de la Asociación de Bancos de México; y a José Manuel López Campos, presidente de la Concanaco; agradecerles también a los que nos acompañaron en esta ocasión, que ya los mencioné, empresarios, a todos y vamos a seguir trabajando juntos.
También algo que es muy importante: garantizando las libertades, el derecho a disentir. No tenemos por qué estar pensando lo mismo todos, no puede haber pensamiento único, la democracia es pluralidad y debemos de ejercer a plenitud nuestras libertades.
Nosotros no condicionamos para nada el que tengan relación con el gobierno si coinciden en todo con nuestras políticas. No, no tenemos por qué coincidir en todo. La democracia es eso, es pluralidad, no es totalitarismo, es libertad. Entonces así vamos a seguir.
Agradezco hasta a los conservadores y lo digo con respeto, hablo de conservadores porque es el concepto, es el término, es la palabra para distinguirlos, porque están por conservar. El conservadurismo es eso, es mantener el statu quo, es que las cosas no cambien. Siempre ha habido conservadores en la historia de México y en la historia del mundo, nadie se debe de ofender, como existen desde siempre los liberales.
Entonces, mi respeto a los conservadores, opositores. La única insistencia es que acepten que tenemos nosotros también el derecho de réplica y que vamos también a ejercer nuestra libertad.
Y lo otro es que no se permita la hipocresía, que no estemos con un doble discurso, una doble moral, que hasta con orgullo podamos decir: ‘Yo soy opositor conservador, como yo soy liberal, yo estoy por la transformación’. Pues así.
Y garantías de no represión, de no acoso, libertades plenas. Por eso están aquí en el Zócalo, en la protesta. Nada más que le apuren, que llenen el Zócalo varias veces, que sigan haciendo su labor con absoluta libertad, de manera pacífica, porque una cosa es que por la vía democrática puedan lograr su propósito de que yo abandone la Presidencia y otra cosa es un derrocamiento, el actuar por la vía ilegal, por la vía de facto de los hechos. Eso no. Tenemos que procurar que las cosas se resuelvan, se diriman por la vía pacífica.
Hace unos días un escritor, que yo tengo una opinión de él porque es un conservador y además porque es como líder de opinión del conservadurismo, Martín Moreno, llegó al extremo de decir que si se viviera en la Inquisición, él quemaría a todos los morenistas, uno por uno, vivos en el Zócalo, o sea, una cuestión excesiva.
Y no sólo es propagar odio, sino que a mí me llamó mucho la atención que no salió nadie de los que supuestamente son antifascistas a decir: ‘Pues no estamos de acuerdo con los morenistas, no estamos de acuerdo con el presidente, pero eso es inaceptable.’ Nadie salió, de los escritores del Reforma, articulistas o de los intelectuales orgánicos, ninguno. Entonces ¿qué somos? ¿Nada más queremos que las libertades se apliquen, siempre y cuando sea a favor nuestro, no a favor de los demás? No, todos tenemos que luchar por las libertades y por los derechos humanos, y por la paz y por la tranquilidad, y dirimir nuestras diferencias mediante el diálogo o por la vía electoral, por la vía democrática, no de esa forma.
Entonces, yo quiero terminar diciendo que no tenemos ningún problema con los empresarios, ningún problema; al contrario, merecen todo nuestro respeto y admiración porque invierten, generan empleos, producen bienestar.
Nosotros estamos en contra de la corrupción, de la riqueza mal habida, de los que de la noche a la mañana acumulan grandes fortunas al amparo del poder público y mediante el sufrimiento del pueblo se quedan con lo que pertenece a todos; eso, en sentido estricto, ni siquiera son empresarios, son traficantes de influencia. Pero eso ya se terminó, ya no existe en nuestro país.
Y muchas gracias a todas y a todos ustedes. Y muchas gracias.
 Pues vamos a tener reunión con el gabinete, pero como la vida pública es cada vez más pública y todo se sabe ya al rato van a saber qué se trató, aunque es cerrada.
 ¿La del gabinete?
 A las 11:00.
 No, todavía no.
 Sí, voy a estar pendiente de la resolución y aquí la comentamos, si les parece.
 Sí, cómo no, cómo no, claro.
 Esta semana va a ser importantísima porque van a presentarse muchas cosas, creo que corresponde la declaración del señor García Luna este miércoles y tengo entendido también que se va a presentar, aunque todavía, no sé si ya terminaron, la averiguación de lo del señor Lozoya. Entonces, va a haber mucha información.
 Una vez que yo tenga el aviso lo leo y les informo a ustedes.
 Ah pues si da para eso, también está bien, pero todavía no nos adelantemos.
 Muchas gracias.
Gracias.
 Buenos días.
Bueno, vamos el día de hoy a ocupar tiempo, poco tiempo, para dar una buena noticia al pueblo de México. Informarles que, de conformidad con los datos presentados por el Inegi anoche, estamos ya creciendo, es decir, nuestra economía se está recuperando.
Se está cumpliendo nuestro pronóstico que íbamos a caer por la pandemia, pero que íbamos a recuperarnos pronto, que iba a ser una ‘V’. Había expertos que hablaba de una ‘L’, que íbamos a caer y que nos íbamos a quedar abajo bastante tiempo.
Afortunadamente, lo que está sucediendo tiene que ver con nuestro pronóstico. Caímos en el segundo trimestre, que fue el peor, estamos hablando de abril, mayo y junio, y ayer en la noche ya, de esa caída, se da una recuperación del 12 por ciento, que esto tiene que ver con el trimestre julio, agosto y septiembre.
Pero hay algo que complementa esta buena noticia que les quiero mostrar, lo que tiene que ver con la recuperación de los empleos. Estamos a punto de lograr… La gráfica.
Este es el año. En enero se crearon 68 mil 955 empleos, en febrero 123 mil, aquí ya están los efectos de la pandemia, se pierden 130 mil, este fue el peor mes, abril, 555 mil, aquí tocamos fondo. Estamos hablando de empleos formales de los trabajadores inscritos en el Seguro Social.
Volvemos a caer, ya menos en mayo, en junio se cae también, 83 mil empleos, este trimestre es el más difícil; y todavía en julio perdemos tres mil; pero ya en agosto, conforme a lo que estimamos, recuperamos 92 mil 390; en septiembre, 113 mil 850.
El trimestre que se está midiendo por el Inegi es este, julio, agosto, septiembre, el último trimestre del año va a ser octubre, noviembre y diciembre, ese dato lo vamos a tener en enero.
Pero si ya aquí tenemos esta recuperación, ya se está reflejando en el crecimiento económico, ya tenemos los datos porque ese es un seguimiento que hacemos diario, de octubre, en empleo y, hasta ayer, 211 mil empleos. Si esto se mantiene así, va a significar el número de empleos creados, producidos, creados, en todos los octubres desde que se tiene registro. A ver si está la otra gráfica sobre los octubres.
Esto es lo que llevamos en este mes, 211 mil 703 nuevos empleos. Si me esperan un momentito.
Esta caída significó cerca de un millón de empleos perdidos. Ya llevamos aquí más de 400 mil. Si esta tendencia continúa, para finales del primer trimestre del año próximo vamos a estar como antes de la pandemia, con 20 millones 500 mil empleos, o sea, vamos a regresar al sitio en que estábamos en cuanto a empleos. De esos 20 millones 500 mil, aquí nos quedamos con 19 mil 500… 19 millones 500 mil y hemos empezado a avanzar. Esa es una muy buena noticia.
Y lo de octubre, que les comentaba. A ver si…. Miren, estos son octubres desde 1998. Sólo este se acercaría, que es octubre del 17. Si se confirma que pasamos de los 200 mil, estaríamos en octubre del 20 acá.
Vamos a esperar y el martes ya sabremos cómo terminó octubre. Y lo veo con reserva. Vuelve a poner la lámina sobre el comportamiento por día, de octubre, de empleo.
Esto se ha logrado porque hemos podido equilibrar la crisis sanitaria con la crisis económica. Aquí está, 211 hasta el 28, que es ayer, hasta ayer.
Es que se registraron en los últimos días, miren, 28 mil, 10 mil, 15 mil. De todas maneras, aunque tenemos 211, queremos actuar con precaución, ser precavidos porque el famoso outsourcing de repente borra, eso se da más en diciembre, pero mejor esperarnos al martes.
Todo indica que vamos bien.
¿Por qué estamos logrando esta recuperación que no se ha logrado en otros países?
También lo digo con todo respeto, porque nos funcionó la fórmula de apoyar abajo para fortalecer el consumo popular, inyectar fondos, recursos a la gente más humilde, empezar de abajo hacia arriba, estimulando la economía, los créditos que se otorgaron abajo durante la emergencia, los apoyos que se entregaron por adelantado a adultos mayores, a personas con discapacidad, las becas que no se dejaron de entregar.
Las remesas, que eso fue el complemento perfecto, que en este año, repito, tenemos un aumento en remesas de 10 por ciento en términos reales con relación al año pasado. Vamos a llegar a 40 mil millones de dólares en remesas.
Muchas gracias a nuestros paisanos migrantes. Nos están sacando adelante, nos están ayudando mucho. No olvidemos que las remesas son la principal fuente de ingresos que tiene el país.
Nosotros estamos destinando muchísimo presupuesto abajo, estamos llegándole a 21 millones de beneficiarios, pero no alcanzamos al monto de las remesas. Estamos hablando que mensualmente son tres mil 500 millones de dólares las remesas, llega a 10 mil… digo, perdón, 10 millones de familias, nosotros estamos llegando a 21 millones, bueno, pero nos complementamos, y eso ha ayudado mucho porque no se ha caído el consumo.
Otro elemento importantísimo, que es un fenómeno, es que en los resultados de anoche se cae menos ya el sector industrial, se cae más, pero menos con relación al trimestre anterior, el sector terciario, el sector de servicios; pero el sector primario, el sector agropecuario no se cae, crece; incluso, crece más que en el trimestre del año pasado.
El campo, los productores de campo están ayudando mucho. De los tres sectores de la economía, el primario, que tiene que ver con el sector agropecuario y pesquero, forestal, ese sector, a pesar de la pandemia no decreció, creció. La pandemia le pegó más al sector industrial y sobre todo al sector de servicios, al sector terciario, es algo que también debe considerarse.
Y nos está ayudando mucho el que se haya tomado la decisión de abrir a tiempo, con protocolos de salud tres ramas de la economía: la industria de la construcción que se abrió en junio, la industria automotriz y la minería, porque están estas ramas vinculadas a cadenas productivas con Estados Unidos.
Entonces, la combinación de todas estas medidas es lo que nos está permitiendo salir adelante sin deuda adicional, sin aumento de impuestos, sin aumento en el precio de los energéticos.
Y hay un ambiente muy favorable para la inversión. Les voy a mostrar lo que salió en el periódico Milenio de una declaración…. ¿o es El Financiero? Larry Fink pues es el financiero más famoso del mundo, el fondo que maneja BlackRock pues es de los fondos más importantes del mundo.
Miren lo que dice. No sólo eso, no sólo dice que estamos bendecidos por ser vecinos de Estados Unidos, dice que tiene una mano de obra barata, yo diría que esto no debe de presumirse porque cada vez tenemos que mejorar los salarios de los trabajadores, pero esa es su función. Esto es una vergüenza, que estén más bajos los salarios en México que en China.
Cuando empezó el auge en China se decía que una ventaja comparativa eran los bajos salarios y resulta que ahora son más bajos los salarios en México que en China y eso que, desde que llegamos, estamos promoviendo aumentos del salario.
El salario mínimo el primer año aumentó 20 por ciento; 16 por ciento el segundo año, 20 por ciento, y ahora va a haber un aumento también al salario para el año próximo porque…
‘Creo que México tiene -dice Larry Fink- algo único que no tienen los otros países. México en mi mente siempre está como un lugar en donde pueden usar recursos naturales por un largo plazo y esto lo tienen que explotar porque tienen una gran industria.
‘También para la manufactura de Estados Unidos y la mayoría de las empresas que fabrican están en China, pero se pueden cambiar, puede cambiar esta situación a través de la inversión que se haga en el país, por la ubicación de México.
‘Para Larry Fink el panorama es optimista para nuestro país, ya que en el largo plazo se podrían alcanzar los niveles económicos suficientes para tener un mejor bienestar en la población.
‘Hay muchos beneficios que puede obtener México al respecto en el trabajo que tiene en conjunto con acuerdos con Estados Unidos y Canadá y se puede beneficiar obteniendo productos y servicios más baratos desde el país vecino, y a esto se deben enfocar, porque pocos países en el mundo tienen las oportunidades que tiene México y la gente debe invertir aquí y ser optimista al respecto.’
Básicamente.
Entonces, vamos bien afortunadamente y era la nota que queríamos dar el día de hoy.
Abrimos para preguntas. Hay dos apuntadas, está Lizbeth
 Pues no tengo conocimiento a detalle si han llevado a cabo planes de austeridad en los estados, eso lo sabe la gente.
Yo no quiero ser el crítico principal de los gobernadores, no. Este es asunto de la gente, de los pueblos, la gente se da cuenta de todo. Yo nada más aclaro para que no se vaya a distorsionar la información, que no se vaya a manipular.
Es decir, para que los estados reciban recursos, se tiene que tener una reforma legal, porque la entrega de recursos a los estados está establecida por ley, existe una fórmula, no es un capricho del presidente, está en la ley.
Y la última reforma que se hizo a la Ley de Coordinación Fiscal para el reparto de esos fondos se llevó a cabo durante el gobierno de Felipe Calderón en el 2007 y fue aprobada por los partidos que ahora son oposición, y muchos de los que ahora están demandando que se les dé más dinero votaron por esa ley; gobernadores, incluso, de los que están el llamado frente federalista.
Que también, teóricamente, históricamente es importante aclarar que el federalismo tiene que ver con el liberalismo, así ha sucedido en la historia de México, y que el conservadurismo está vinculado al centralismo; entonces, quienes son conservadores no pueden ser federalistas, en la historia de México nunca ha sucedido. Es un asunto conceptual, teórico, histórico.
Santa Anna era conservador y estableció un régimen político centralista; Juárez era liberal y federalista. Entonces, escuchar esos sonidos, esos ruidos federalistas de personas conservadoras es algo extraño.
Nada más aclararlo y repetirles a los habitantes de todos los estados que vamos a seguir apoyando de manera directa, sin intermediarios. Entregamos a los estados lo que por ley les corresponde y ellos tienen que rendir cuentas, para eso están los congresos locales, para eso está el Poder Judicial en cada uno de los estados, precisamente porque somos una república popular y federal. Entonces, lo que se envía a la federación, lo que les corresponde a los estados, lo tiene que supervisar el Congreso local.
¿Cuál es la función del Poder Legislativo, la función principal, tanto de la Cámara de Diputados como de las legislaturas locales?
La aprobación del presupuesto y, en consecuencia, el vigilar la correcta aplicación de ese presupuesto. Entonces, lo que les corresponde a los estados va directo de la Tesorería de la Federación a las secretarías de finanzas de los estados.
Imagínense que cada mes se les envía una orden de pago, se les deposita, y le pedí al secretario de Hacienda que dé a conocer cuánto este año se les ha transferido a cada estado, porque a lo mejor la gente no lo sabe, y no porque lo oculten los gobernadores, sino porque por lo general no se difunde o no llama la atención o no interesa.
Pero ahora todos tenemos que saber cuánto es el presupuesto de cada estado, cuánto se recibe de participaciones federales, cuántos son ingresos propios, es decir, los estados cobran predial y otros impuestos, tienen ingresos propios y tienen las participaciones federales.
Las participaciones federales, lo que se envía desde Hacienda, porque por ley les corresponde a los estados de acuerdo a esta coordinación fiscal, llega a ser hasta el 95 por ciento de un estado, prácticamente todo lo que manejan.
Eso quiero que el secretario de Hacienda a más tardar… Bueno, que hoy y yo lo voy a poner aquí el martes, para que el secretario de Hacienda nos diga cuánto ha enviado este año de participaciones a cada estado.
Y lo que corresponde al gobierno federal, lo que es ejercicio del presupuesto a cargo de las entidades federales, de las dependencias federales, eso va a seguir llegando a los estados, pero procurando que llegue de manera directa.
Nada de que se va a entregar a un gobierno estatal y ese gobierno estatal o municipal lo va a entregar a la gente, mucho menos que se va a enviar a una organización, como era antes. Las organizaciones campesinas, las organizaciones de la llamada sociedad civil, las organizaciones no gubernamentales que recibían dinero y estos organismos intermedios eran los que repartían.
Bueno, ni siquiera ya las dependencias federales van a administrar el dinero, sino desde la Tesorería de la Federación a la gente.
Vamos a dar a conocer ya la próxima semana el acuerdo para que todos los créditos del Infonavit se entreguen directo al trabajador. Nada de que te entrego el crédito, pero aquí está la unidad habitacional y aquí está tu departamento, carísimo, malhecho y estrecho, 35 metros cuadrados, ‘huevitos’. Eso se acabó.
Vamos a empezar con el Infonvit. Se le entrega al trabajador y que el trabajador decida libremente si va a comprar un terreno y va a comprar una parte de los materiales para empezar a construir, si va a comprar con su crédito una casa usada o un departamento nuevo; pero va a escoger, va a ir viendo dónde están vendiendo departamentos, si le conviene el precio. Libertad, nada de intermediarios.
Y así en todo porque, les comentaba yo, me lo recomendó la gente, me decían: ‘Ahora que vamos a ganar no nos vaya a mandar nada a través de -ellos dicen- del gobierno’, así me decían. ‘No nos vaya a mandar nada a través del gobierno, lo que nos mande que sea directo, si no, no nos va a llegar o no va a llegar completo, va a llegar con moche, con piquete de ojo’.
Y lo estamos viendo. Esto de los fideicomisos, esto de los bebederos, por ejemplo. En las escuelas, seis, ocho mil millones de pesos para bebederos en un programa, contratos, carísimos los bebederos, malhechos, bueno, ni siquiera se hicieron todos; un tiradero de obras y de dinero, pero sí sacaron sus billullos. Entonces ya no.
Entonces, ¿se necesita que haya agua en la escuela, que se mejoren los baños?, pues le mandamos directo el presupuesto a la sociedad de padres de familia y ellos ya ahí ven en la asamblea cómo van a utilizar ese dinero, si van a hacer un pozo, si van a buscar la conexión de la línea de agua, ahí contratan un ingeniero o un maestro de obra, a los que saben, hacerlo ellos mismos. Y como es la escuela de sus hijos, pues van a buscar que les rinda ese presupuesto, hacer bien las cosas, hasta ellos cooperan, hay lo que hacen en Oaxaca, tequio.
Entonces, ¿para qué todo el recorrido de los recursos?, ¿para qué tantas instancias? Entonces, es directo. Es eso nada más.
Y decirles que también, aunque protesten y nos cuestionen y nos saquen en ocho columnas en la prensa fifí, conservadora, ahora sí que como decía el finado Héctor Suárez: no hay, no hay, no hay.
Porque también estaban acostumbrados a que presionaban para tener trato especial, había partidas de moches, quedaron muy mal acostumbrados algunos que cuando eran legisladores recibían partidas de moches, ya hemos hablado de eso.
Los secretarios de Hacienda para sacar los votos y que les aprobaran la Ley de Ingresos y la Ley de Presupuesto destinaban dinero para entregar a cada diputado, a cada senador, una cantidad de recursos para que estos diputados y senadores asignaran esos fondos a obras. Les dejaron siempre, en los últimos tiempos, toda la inversión para el deporte, para la cultura y para el mejoramiento urbano.
Por eso algunos se deben de acordar que estaban buenas las banquetas, pero las destruían para volverlas a hacer, porque eso se les asignaba a los diputados. Iba el diputado con un presidente municipal, con un gobernador y le decía: ‘Tengo estos oficios, autorización, te hago la obra y yo pongo nada más la empresa constructora o, si no, yo te doy el dinero, se asigna el dinero y me das un moche’. Eso era lo que hacían.
Me acuerdo que se hablaba mucho, tenían un lenguaje hablando de bajar recursos. Había gestores, ‘coyotes’, cada vez que se iba a autorizar el presupuesto eran romerías de ‘coyotes’, de representantes supuestamente de organizaciones campesinas para sacar sus partidas del presupuesto, llegaban presidentes municipales. Eran como mercados, se convertía la Cámara de Diputados en un tianguis y llevaban hasta fogones, hornos para barbacoa y comilonas ahí para atender a los invitados y todo. Los gobernadores también hacían visitas para ver cuánto les iba a tocar.
Si era un presidente municipal de un estado, pero se entendía con diputados de distritos que no pertenecían a su estado, se llevaba, ese presidente municipal o ese gobernador, recursos que estaban asignados a otros municipios. Un desorden y corrupción. Entonces, ya no es así, ya no hay partidas de moches.
Yo agradezco mucho a los legisladores actuales, que se les envía el presupuesto, el proyecto, la iniciativa de Ley de Ingresos, no ponen condiciones: ‘A ver, quiero para mi distrito, sí te apruebo, pero me vas a dar esto, me vas a dar lo otro.’ No, porque esa no es a función de un legislador, para eso es el Ejecutivo.
Esta distorsión viene de tiempo atrás, en el Estado de México hace muchos años empezaron con este sistema de otorgarle presupuesto a los legisladores locales. Les entregaban una cantidad, sobre todo en materiales de construcción, para que ellos entregaran esos materiales. Si esa no es una función del Poder Legislativo. Y eso recientemente -o hace poco- lo reinstalaron a nivel nacional, ese mismo sistema.
Entonces, ya no es así, el presupuesto es de todos, se cuida, no hay influyentismo, se trata a todos los estados por igual de conformidad con la legalidad y se atiende con el presupuesto federal a la gente más humilde, a la gente más pobre, se atiende a todos, pero se les da preferencia a los pobres. Eso es lo que se está haciendo.
 Pues está bien, yo lo veo bien. Quien agrede a una mujer pues no debe de ser candidato o representante; debe de ser candidato, pero al tambo. No sé, no conozco la resolución, pero si es así, yo creo que está bien. Un golpeador de mujeres pues no puede ser candidato, imagínense, eso no se debe de permitir.
Muy bien, vamos con Frida.
 Es un tema que tratamos todos los días, todos los días. Yo creo que nunca en la historia del país se había llevado a cabo una reunión diaria para atender el problema de la inseguridad y de la violencia, nunca en la historia de México. Y el caso de la protección a las mujeres y el combate al feminicidio, a todos los delitos que padecen las mujeres, se atiende todo el tiempo.
La derecha, el conservadurismo, fue creando una imagen de que a nosotros no nos interesaba atender a las mujeres.
Yo llevo muchísimos años luchando por hombres y mujeres, aquí me podría pasar toda la mañana hablando de lo que he hecho, desde que fui director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, de lo que he hecho en defensa de las mujeres desde hace más de 40 años, pero además es algo vinculado a nuestros principios, a nuestros ideales.
Está muy difícil, también esto es importante aclararlo, que un conservador de repente se convierta en defensor de las mujeres. Los conservadores por antonomasia son machistas, son autoritarios, son hipócritas, son corruptos; puede haber excepciones, pero es un estilo, es una forma de penar. Un liberal actúa de otra manera, piensa de otra manera.
¿Qué hicieron?
Como les molestan mucho los cambios y no quieren la transformación, porque no quieren dejar de robar, los que se sentían dueños de México nos crearon esa imagen con los medios de comunicación.
Recuerdo cuando las manifestaciones, alentadas por medios de información, periódicos, estaciones de radio, la televisión, de repente salen feministas, quienes nunca habían defendido a las mujeres. Todo esto para perjudicarnos, al grado que últimamente se dio a conocer que una señora vinculada a un empresario que está acusado de facturero, de hacer ingeniería financiera para no pagar impuestos, estaba promoviendo un movimiento en contra de la Comisión de Derechos Humanos.
 Sí, pero ya está elevado el nivel, o sea, eso es lo único que quiero dejar en claro.
Todos los días atendemos lo relacionado con la protección de hombres y de mujeres; o sea, se cuida la vida de las personas porque el derecho a la vida es el principal de los derechos humanos.
Todos los días nos dedicamos a eso por convicción y nunca, así como no se hacían estas reuniones de seguridad de manera cotidiana, nunca se había tenido una Secretaría de Gobernación como la que se tiene ahora.
Por primera vez es una mujer la secretaria de Gobernación, y no es una mujer autoritaria, es una mujer comprometida con la lucha de las mujeres, y todo el equipo que está atendiendo la protección a las mujeres tiene las mismas convicciones, todo el equipo; pero vamos, no por la injusta actitud de nuestros adversarios, sino por convicción nuestra, vamos a seguir apoyando.
 Sí, claro que sí, que vengan aquí una vez al mes.
Pero les voy a decir algo todavía más, nada más que no es un logro de los conservadores por su campaña en contra. Esto hasta es bueno para el debate ¿no?, porque a final de cuentas la verdad se abre paso y se van cayendo las máscaras y se va poniendo a cada quien en su lugar, sino por convicción, porque ofrezco disculpas, porque voy a poder seguir dando ejemplos.
Yo representé al primer gobierno en donde había más mujeres en el gabinete que hombres, el que les habla, cuando fui jefe de Gobierno. Yo fui dirigente para que se lograra que ahora México sea de los primeros lugares en el mundo en tener legisladores y legisladoras en igualdad. Nosotros promovimos que se abrieran los espacios de participación a las mujeres, siempre lo hemos hecho.
Pero ahora les voy a dar una información adicional. Hoy temprano, y le voy a pedir a Jesús que se difunda, se despidió de nosotros Alfonso Durazo, ya se va. Le hicimos un reconocimiento por su trabajo como coordinador del Gabinete de Seguridad, ayudó mucho. Un servidor público ejemplar.
Hoy van a conocer, porque se graban las reuniones de seguridad y estoy decidiendo que se difunda la reunión de hoy, de la mañana, de cómo son las reuniones, aunque hoy es especial porque presentó ya su renuncia, ya se va, hasta mañana va a estar con nosotros y tengo que elegir al nuevo secretario de Seguridad Pública.
 Y de una vez, porque ni ella lo sabe, va a ser una mujer. Va a ser, si lo acepta, porque incluso está en recuperación porque fue afectada por COVID, va a ser Rosa Icela Rodríguez la próxima secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana.
 Todavía no sabemos si vaya a aceptar porque se está enterando.
 ¿Mande?
 Van a haber otras, pero aprovecho ya para que se sepa.
Está en recuperación, está bien Rosa Icela, tengo informes.
¿Quién es Rosa Icela Rodríguez desde mi punto de vista?
Pues es una mujer que viene de abajo, es originaria de la Huasteca Potosina, de una familia humilde, que estudió, es periodista de profesión, fue reportera del periódico La Jornada, posteriormente estuvo conmigo en Seguridad Pública cuando creamos las coordinaciones en la ciudad para atender el problema de la seguridad pública; fue también secretaria de Desarrollo Social en el gobierno de la ciudad, era hasta hace poco la secretaria de Gobierno de Claudia Sheinbaum.
La necesitaba para poner orden en los puertos y le pedí a Claudia que me permitiera hacerle la invitación a Rosa Icela que fuese la directora de Puertos para acabar con la corrupción, los puertos, el contrabando, la introducción de droga, todo esto.
Ayer ya se aprobó y está por publicarse la nueva ley de manejo de puertos y pasa el manejo de los puertos a la Secretaría de Marina, se entrega el manejo de puertos a la Secretaría de Marina con el propósito de que se ponga orden.
Rosa Icela nos ayudó en un tiempo a levantar un diagnóstico de cómo estaba la situación. Ese diagnóstico me sirvió para tomar decisiones para mandar la iniciativa de reforma y entregar el manejo de los puertos a la Secretaría de Marina, porque es un asunto grave, como el de las aduanas, como el de migración y como otros.
Y ahora la estoy proponiendo para que sea la próxima secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana y al mismo tiempo coordinadora del Gabinete de Seguridad del Gobierno de la República. Vamos a esperar a ver qué responde.
 Sí, está todavía en recuperación, pero yo espero que ya salga adelante.
Ya está atendiendo cosas. Hoy hablé con el almirante y ayer hablaron, se comunican por lo de puertos, porque ya también el almirante tiene que nombrar a quien se va a hacer cargo de los puertos. Estamos en eso.
Entonces, ya contesté las dos preguntas. Es viernes, tengo que ir a Morelos. Nada más, mañana empieza el luto de tres días, el homenaje a quienes han perdido la vida por el COVID, mañana ya se terminan de montar las ofrendas de aquí de Palacio que están dedicadas a los difuntos.
Vuelvo a hacer el llamado de ayer, que no se puede ir a los cementerios; además, es muy triste la situación porque muchos no pudieron ver a sus familiares, a sus difuntos, por esta terrible pandemia. Entonces, que estén con nosotros presentes nuestros difuntos con las costumbres que vienen de lejos, los caminitos de flor, los altares.
¿Sí saben ustedes de los altares de muertos?, ¿de cómo se adornan, lo que se pone en los altares, el pan, lo que le gustaba a la difunta, al difunto? Que no perdamos eso, eso es una tradición que viene de lejos.
Hay un poema de Pellicer – ver si pones un fragmento- que habla de que antes de la invasión extranjera, antes de la Colonia, en la época prehispánica ya había un día dedicado a los muertos.
Porque el otro día leí un reportaje, no lo leí, sino empecé a verlo, porque a veces no tengo tiempo para leer completo, pero se le atribuye a un gobierno reciente, se le atribuye al presidente Cárdenas que él fue el que empezó con lo de la recordación o celebración del Día de Muertos.
Yo creo que él ha de haber alentado eso, porque él le tenía un profundo amor al pueblo, no hay un presidente de México que le haya profesado tanto amor al pueblo como el presidente Cárdenas. Así como no hay ningún presidente de México tan patriota como Juárez y no hay ningún presidente de México tan demócrata como Madero, un distintivo entre otros del presidente Cárdenas era que le tenía un profundo amor al pueblo.
Hace unos días leí una cita de cómo siendo presidente, en su diario, 1939, estaba de presidente y escribe que le producía mucha tristeza ver cómo los funcionarios no atendían a la gente y los rechazaban y él lamentaba esa actitud de desprecio, de no tenerle respeto a la gente.
Yo creo que es Discurso por las flores. Entonces esa es una tradición nuestra. Van a ser tres días, mañana sábado, domingo y lunes. Vamos a vamos a izar la bandera a media asta. Hoy ya se publica el decreto con ese propósito.
 No vamos a tener conferencia el lunes. Vamos a estar mañana por la ofrenda y pasado mañana también a través de los medios, y el día 2, para que la gente conozca la ofrenda de los pueblos originarios que se va a poner en Palacio Nacional.
Miren, ¿a poco no es bellísimo?
‘El pueblo de México tiene dos obsesiones: el gusto por la muerte y el amor a las flores.
‘Antes de que nosotros habláramos castilla -porque así se decía, que se habla, no se decía español, castilla- antes de que nosotros hablaremos castilla hubo un día del mes consagrado a la muerte. Antes de la invasión extranjera había extraña guerra que llamaron florida y en sangre los altares chorreaban buena suerte. También el calendario registra un día flor.’
Es bellísimo el poema. Pues bueno, es una tradición.
Nos vemos entonces el martes.
 Todavía, es que como es hasta mañana que termina el plazo.
 ¿Quieren más todavía?
Bueno, nos vemos el martes.
 Buenos días.
Bueno, pues terminamos la semana y la noticia importante es que por primera vez se va a llevar a cabo una consulta constitucional, en este caso para decidir si se inician procesos, garantizando derechos humanos, en contra de los ex presidentes de la República, esa fue la decisión de ayer de la Suprema Corte de Justicia, se aprobó que se lleve a cabo esta consulta.
Se cambió la pregunta, es otra, pero ya se va a ir descifrando porque es un poco genérica, vamos a decir, al final es sí o no, y ya la gente va a irla interpretando. Según entiendo, los que están porque se haga la investigación sobre el comportamiento de los expresidentes tendrían que votar por el Sí y los que están en contra de que se lleve a cabo este proceso votarían por el No, esa es mi interpretación y como hay tiempo pues ahí se va a ir aclarando.
Lo importante es que se resolvió que se consulte al pueblo, que se les pregunte a los mexicanos, esa es la esencia de la democracia, se apegaron los ministros al espíritu del artículo 39 de la Constitución, que el poder dimana del pueblo y se instituye para su beneficio, y el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno, esa es la democracia, no sólo representativa, sino democracia participativa.
Hay quienes dicen o se autodefinen como demócratas, pero no les gusta que se le pregunte al pueblo, es muy peculiar su concepción sobre la democracia. Es kratos sin demos, poder sin pueblo y democracia es demos y kratos, poder y pueblo, el poder del pueblo; a lo mejor esa es la concepción de la llamada democracia sin adjetivos, es puro poder sin pueblo.
Por eso es muy importante lo que se decidió, que se les pregunte a los mexicanos sobre este asunto.
Están muy enojados los intelectuales orgánicos, pero entonces, ¿en qué quedamos?, ¿somos demócratas o no?, ¿la política es asunto de todos o es nada más asunto de los políticos y de los expertos y de los del llamado círculo rojo?, ¿no cuenta la opinión de los campesinos, de los obreros, de la mayoría de los mexicanos? Yo creo que fue un avance importantísimo lo de ayer, esa es mi reflexión.
Y también, que nadie se preocupe más de la cuenta. Nuestro pueblo es inteligente, es un pueblo sabio, es un pueblo que sabe tomar decisiones y va a votar por lo que considere más importante para el país, para la nación, son ciudadanos de verdad, no ciudadanos imaginarios, como era antes. Entonces, celebro que esto haya sucedido.
Y vamos a abrir para preguntas y respuestas. Empezamos con Andrea Meraz.
 Pues es lo que estoy planteando. La esencia es que se aprobó el que se pueda llevar a cabo la consulta.
Sobre la pregunta, a ver si la ponemos, es así, muy genérica, yo no diría abstracta porque ya sería mucho, pero sí poco clara.
‘¿Estás de acuerdo o no en que se lleven a cabo las acciones pertinentes con apego al marco constitucional y legal para emprender un proceso de esclarecimiento de las decisiones políticas tomadas en los años pasados por los actores políticos encaminada a garantizar la justicia y los derechos de las posibles víctimas?’
Entonces, está así muy general, pero al final, ¿qué es lo que se va a votar?, es sí o no. Entiendo que el que vote por el Sí está de acuerdo en que se lleve a cabo las acciones pertinentes con apego al marco constitucional para, lo que dice, garantizar la justicia y los derechos de las posibles víctimas, en esencia; y los que no estén de acuerdo dicen no, votan No aceptan o no estarían de acuerdo en que se lleven a cabo las acciones pertinentes para garantizar la justicia y los derechos de las posibles víctimas; pero eso la misma gente va a ir aclarándolo, lo importante aquí es el que se lleve a cabo la consulta.
 La gente misma la va a hacer en todos lados, porque es todo un acontecimiento, es algo que no se va a poder tapar, ya va a empezar, incluso ya inició desde ayer el debate.
Estaba yo viendo las redes sociales y los intelectuales orgánicos enojadísimos, enojadísimos, y otros a favor; también los partidos, el PAN, el PRD, los otros partidos, hablando de que presioné a la Corte; leí otro mensaje en el sentido de que ya el Ejecutivo es el poder de los poderes, una exageración, pero es parte de lo mismo.
Muy bien.
 Nada más voy a inaugurar unas obras del gobierno federal en Juárez.
No estoy invitando a autoridades y mucho menos a actores políticos porque existe en Chihuahua una situación muy especial con relación a lo del agua. Como las autoridades de Chihuahua y algunos grupos y partidos no decidieron apoyar para cumplir el convenio que se tiene con Estados Unidos sobre la entrega de agua, pues no quiero verme envuelto en esta disputa y no quiero verme usado.
Entonces, decidí. Voy solo a las obras, las inauguro y sí voy a enviar un mensaje al pueblo de Chihuahua para reafirmar nuestro compromiso de apoyo al pueblo de Chihuahua.
 No es buena la relación, entonces no tiene ahora caso que se dé esta reunión porque nos han ofendido y, lo que considero más delicado, se está poniendo en riesgo la buena relación que tenemos con el gobierno de Estados Unidos y no queremos nosotros que haya represalias por no cumplir con un convenio, y esto no lo entendieron las autoridades de Chihuahua y se puso por delante el interés partidista, porque vienen elecciones en Chihuahua y quisieron agarrar esto de bandera para sacar raja electoral, raja política. Entonces, no tiene caso ahora tener este encuentro.
 Sí, estamos…
 Lo estamos analizando. Les quiero decir también con toda la sinceridad que nos caracteriza, hablando con franqueza, que nos parece muy raro, es muy extraño el que salga esta caravana en víspera de la elección en Estados Unidos, es mucha casualidad.
¿Y cómo es que en Honduras, que hay hasta toque de queda, se permite que se integre este grupo?, que ya entró a Guatemala, que fue convocado en redes sociales. Sí, es muy extraño.
De todas maneras, estamos dando seguimiento porque nosotros no queremos confrontación, México es un país de paz, entonces tenemos que ver cómo evadimos la provocación, si es que está montado este asunto con ese propósito.
De todas maneras, aquí vamos a estar hablando diario del tema, porque nosotros no nos quedamos callados, siempre decimos lo que pensamos.
Y aprovecho para desearle al presidente de Estados Unidos y a su esposa una pronta recuperación porque está afectado, salió positivo de COVID y le deseamos que se recupere pronto él y su esposa, ese es nuestro deseo con relación a la afectación que está padeciendo el presidente Donald Trump.
Adelante, vamos con Benito.
 Sí, es un asunto que yo creo tiene que ver con la elección en Estados Unidos. No tengo todos los elementos, pero hay indicios de que esto se armó con ese propósito, no sé en beneficio de quién, ahora sí que como se dice coloquialmente, de parte de quién, pero no nos estamos chupando el dedo.
Falta un mes para la elección en Estados Unidos y no ha estado en el debate ni el tema migratorio y menos México. Hemos hecho todo un esfuerzo para que no se involucrara a nuestro país en las campañas o en la campaña de Estados Unidos y hay notorias diferencias con relación a la anterior elección.
Sin embargo, no dejan de tratar de sembrar el tema en el debate, porque ¿cuáles son los asuntos que se están debatiendo?, bueno, primero, como es público, notorio, lo de la pandemia; segundo, el problema económico; tercero, el desempleo; cuarto, un problema muy lamentable que es un enfrentamiento cultural, porque no me gusta usar la palabra ‘racial’, en sí es una diferencia cultural; y luego la relación con China y hasta abajo la cuestión migratoria, y mucho más abajo lo de México. Antes no era así.
Entonces, por eso mi preocupación de lo del agua y ahora esto de la caravana; pero si actuamos bien y, como siempre, con transparencia y de buena fe, vamos a salir adelante.
 Sí, es que se está atendiendo este asunto y, la verdad, había grupos o hay grupos que están lucrando con el cobro en las casetas y ayer se enfrentaron en una caseta de Ecatepec entre dos grupos.
Hoy se trató este tema y le digo a la gente y en particular a estos grupos que no podemos permitir que se lleven a cabo estos actos. Que los convocamos, los exhortamos, a que busquen otras opciones, otras alternativas, que se dialogue con las autoridades para ver qué opciones de trabajo y que ellos puedan tener un ingreso legal que les permita salir adelante con sus familias y que no se expongan a estos actos.
Que no le hagan caso a quienes están detrás, porque siempre hay dirigentes que los malencaminan, los sonsacan, que no son dirigentes honestos, auténticos, defensores de causas justas, sino falsarios, que sacan provecho personal y exponen a la gente. Entonces, decirles que eso no se permite.
Y repito, aquí lo que he dicho en otras ocasiones, antes como los ladrones, los bandidos más temibles y más importantes eran las autoridades del más alto nivel, pues se decía: ‘Si roban los de arriba, ¿por qué yo no voy a robar?’, porque se daba el mal ejemplo, pero ya no es así, no somos ladrones.
Y se tiene que tomar en cuenta que, por ejemplo, los ingresos de las casetas pues van a la hacienda pública y es lo que permite tener presupuesto para satisfacer las necesidades del pueblo. El presupuesto es sagrado, el presupuesto es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo.
Entonces, no es darles la espalda a los problemas decir: Están robando, y como no me roban a mí, ¿yo para qué me voy a meter? Le están robando al pueblo, no le están robando al gobierno, le roban al pueblo porque eso es lo que permite tener presupuesto y poder ayudar a la gente humilde, a la gente pobre y luchar para que no haya tanta desigualdad económica y social en el país. Si se roba como sistema, pues ¿quién pierde?, el pueblo, la mayoría, la gente más humilde.
¿Cuál es el problema de México?, siempre lo hemos dicho, ¿cuál era el principal problema?, la corrupción. Eso también los intelectuales orgánicos nunca lo analizaron.
Antes nos enseñaban en la escuela, aquí lo he dicho, que si se acumulaba riqueza en unas cuantas manos era porque se explotaba al trabajador y el burgués explotaba al proletario, el burgués dueño de los medios de producción se quedaba con la plusvalía por la explotación al trabajador y así iba acumulando una ganancia. Esa era en esencia o en síntesis la concepción de cómo se acumulaba el capital en unas cuantas manos, de cómo se hacían las grandes fortunas, de cómo se creaba la riqueza.
Pero en nuestro país no necesariamente fue así, no digo que no haya explotación, pero lo que predominó en México durante muchos años fue el robo en el presupuesto, la corrupción, operaciones, por ejemplo, o atracos de unos cuantos vinculados al gobierno que recibían bancos y grandes empresas.
Y así, de la noche a la mañana empezaron a aparecer en las listas de los hombres más ricos del mundo, porque se trasladaron, se transfirieron bienes del pueblo y de la nación a particulares, y el gobierno estaba dedicado a eso, esa era su principal misión, convertir lo público en privado, entonces así se fue produciendo una monstruosa desigualdad en donde una minoría lo tiene todo, vive colmada de atenciones, de privilegios y millones de mexicanos en la pobreza.
Entonces, eso es lo que tenemos que hacer a un lado, terminar con la corrupción, porque sí nos afecta mucho, por eso no avanzamos como país. Si hay un pueblo bueno, trabajador, si México tiene recursos naturales y riquezas como pocos países en el mundo, ¿por qué no progresamos?, ¿y por qué tanta pobreza y por qué tanta marginación? Por el mal gobierno y por la corrupción imperante.
Entonces, eso no alcanzan, bueno, ni siquiera se lo plantearon los intelectuales orgánicos todo el periodo neoliberal; al contrario, fueron los que justificaron las privatizaciones y todos los atracos que se llevaron a cabo, cómo entregaron los bienes del pueblo a sus allegados, los gobernantes decidieron fortalecer a la gente más vinculada a ellos, el pueblo no les interesaba, no existía.
Es esto que está pasando también con lo de la consulta. Imagínense, para un abogado conservador que no alcanza a aceptar que el pueblo manda, ¿cómo una consulta? Hasta hace poco había abogados que decían: ‘¿Cómo se va a tomar en cuenta al pueblo, si no sabe?, esto es un asunto de los abogados’.
Se usaba mucho también cuando se iba a elegir a diputados, a senadores, se decía: ‘¿Cómo vas a elegir a un campesino como diputado, si no sabe?, ¿cómo vas a elegir a una mujer obrera, a una trabajadora doméstica?, no sabe, se necesita gente que tenga licenciatura y si tiene maestría o doctorado mucho mejor’.
Pero la verdad hay quienes tienen maestría y tienen doctorados y posdoctorados y no tienen sensibilidad o la perdieron, no tienen amor al pueblo porque su propósito era: ‘A ver, vamos a ascender.’ Toda esa concepción que existe aspiracionista de ir avanzando muy en lo individual, sin tomar en cuenta a los demás, pues pasa también en la educación y en la academia.
‘Vamos a que lleguemos a ser doctores’, pues imagínense, ha habido presidentes de México doctores en Harvard y miren cómo dejaron al país. Pues no es eso sólo lo fundamental, lo importante.
 El lunes vamos a presentar un plan conjunto con el sector privado, este lunes, un paquete de proyectos con participación del sector privado y del sector público en comunicaciones, en el sector energético. Tiene que ver con obras, tiene que ver con inversión para reactivar la economía y crear empleos.
Ya ustedes saben lo que hemos nosotros dado a conocer, que hay una recuperación poco a poco en la economía, ya no estamos perdiendo empleos, estamos recuperando empleos, hay signos positivos de recuperación de la economía, pero necesitamos sumar esfuerzos, que haya más inversión para que se reactive más pronto la economía del país.
Entonces, van a estar el lunes los representantes del sector empresarial y se va a dar a conocer un plan con ese propósito.
Vamos con Ernesto.
 Pues yo pienso que, como tú mismo, Ernesto, lo estás comentando, es mejor que venga Alejandro Encinas; además, teníamos un compromiso de lo de la comisión de búsqueda o la fiscalía encargada de desaparecidos. Entonces, vamos a presentar un informe.
Nada más te digo dos cosas:
Una, que no hay límite presupuestal, todo lo que tiene que ver con reparación de daños a víctimas de violencia está considerado entre los asuntos prioritarios del gobierno.
Aquí no es el tema que vamos a dejar de comprar las revistas de los intelectuales orgánicos, esto no; al contrario, no se van a comprar las revistas, las suscripciones que se tenían de la revista Letras Libres y de Nexos porque necesitamos ahorrar.
No tiene que ver con el gasto de publicidad, no, ahí sí vamos a reducir; o los gastos suntuarios, superfluos de Presidencia que habían antes, no, no, no, esto es justicia y para esto no hay ningún límite presupuestal, todo lo que se requiera.
Les voy a poner dos casos:
Uno, lo de Pasta de Conchos. Se hizo una propuesta a los familiares para que los mineros que quedaron sepultados en la mina se quedaran ahí, se les hiciera un memorial, que no se volviera a utilizar la mina y que además se les repararan los daños a los familiares y se llevaran a cabo obras de bienestar en la comunidad.
Les dijimos: Esta es una opción, porque teníamos el proyecto que crearon los geólogos, que nos significa iniciar las excavaciones para encontrar los restos, cerca de dos millones de pesos.
Entonces, dijimos: Hay estas dos posibilidades, se hace el memorial, 400 hectáreas del terreno quedan sin ser tocadas, se toma en cuenta las indemnizaciones y lo que ya expliqué; o el rescate a los cuerpos, que nos va a significar una inversión, yo no diría gasto porque es un asunto humano, de cerca de dos mil millones.
Para la primera… Ah, y en el segundo caso, además del rescate también la indemnización, pero necesitamos consenso de todos.
¿Qué sucedió?
Se hizo una asamblea, hubo una consulta y como de 65 creo que 15 o 20 dijeron: ‘Queremos los restos’, la mayoría dijo: ‘El memorial y que ahí queden sepultados’ y un grupo dijo: ‘No, queremos los restos’.
Y vamos a empezar los trabajos, ya voy en este mes para empezar los trabajos con los ingenieros de la Comisión Federal de Electricidad. Entonces, ahí no hay dinero de por medio, o sea, no nos importa, es un asunto humanitario.
Dos, otro ejemplo, los que perdieron la vida o resultaron afectados por la imposición de la llamada reforma educativa, que hubo muertos, maestros encarcelados que se les quitaron sus derechos, que les inventaron delitos, los acusaron hasta de lavado de dinero. Acabo de tener una reunión con la CNTE y reafirmamos el compromiso de reparar los daños.
Entonces, eso lo tenemos claro, todo lo que signifique hacer justicia no tiene limitación, para que no se confunda, que no se piense: ‘La austeridad va a significar dejar sin dinero a los pobres, a los necesitados, a los desamparados’. No, no. La austeridad es precisamente para que no les falte dinero a los pobres, a los desamparados, a los humillados de siempre. Entonces, eso.
Y lo otro es que estamos abiertos a la observación internacional. En el caso de Ayotzinapa no se quería ya que participaran los expertos internacionales; nos lo pidieron los padres y lo primero que se resolvió fue eso, que regresaran los expertos.
Firmé un acuerdo para que la ONU pueda intervenir de manera directa en todo lo relacionado con derechos humanos en México. No se permitía la observación de organismos de derechos humanos. Entonces, estamos abiertos para cualquier participación, no tenemos nada qué ocultar.
Los detalles sobre cómo vamos en las búsquedas, en la reparación de los daños de las víctimas de la violencia, pues eso, vamos a invitar a Alejandro y a quienes están trabajando que informen. Yo sí quiero que se informe porque se está haciendo un trabajo que no se hacía antes y no se conoce o se conoce poco.
O sea, de todas las búsquedas que se han llevado a cabo, desgraciadamente el número de fosas clandestinas, de cuerpos, de restos, de seres humanos que se han encontrado… Porque fue terrible lo que pasó en México durante un tiempo, desgraciadamente todavía sigue prevaleciendo esa violencia, pero estamos enfrentándola y que la gente sepa, porque nunca habíamos -en la historia del país-, nunca se había vivido una experiencia así, que se convirtiera el país en un cementerio, que por todos lados fosas y muchos desaparecidos, miles de desaparecidos en el país. Entonces, se está trabajando en eso y van a informarles.
 Pues muy bien, Ernesto, ya planteaste este asunto.
Sí nos importa mucho, vamos a seguir nosotros participando, vamos a atenderlo. Hoy lo tratamos en la mañana en el Gabinete de Seguridad porque hubo detonaciones, balazos, enfrentamientos, hoy se reportó y ya se quedó en una reunión de Alejandro Encinas con el comandante de la Guardia Nacional, y se va a buscar también al gobernador de Chiapas para seguir atendiendo este asunto.
Y sobre esa amenaza en particular pues también se va a hacer la investigación, es nuestra responsabilidad. Y tú puedes aquí, las veces que lo consideres, expresarte, manifestarte y nosotros tenemos la obligación de atender las peticiones y los planteamientos de ustedes.
Bueno, pues vamos con Hans.
 Muy bien. Vamos a pedirle a Román Meyer… Es una intervención que se está haciendo en Progreso, Yucatán, como en otras partes donde se mejoran instalaciones urbanas, parques, escuelas, centros de salud, calles, todo lo que se pueda hacer para arreglar las ciudades, los pueblos; entonces, le voy a pedir a Román que vea esto, él es muy sensible.
Es la primera vez que se presenta una inconformidad y ya llevamos trabajando… A eso voy a Juárez, ahí va a estar Román conmigo, son unas intervenciones que se hicieron de ese programa en Ciudad Juárez. Y acabo de estar en Reynosa y en Matamoros, y hace poco en San Luis Río Colorado y en el renacimiento de Oaxaca… perdón, Acapulco, y en Los Cabos, que se está trabajando en Playa del Carmen.
Entonces, voy a pedirle que intervenga. ¿No sabes si ya iniciaron las obras?
 Vamos a ver, a revisar de la mejor forma posible, porque es con el ánimo de ayudar, es una inversión para Progreso, de más de 300 millones de pesos para Puerto Progreso, pero se está haciendo en coordinación con el gobierno del estado y con los pobladores.
 Sí, vamos a buscar la forma de ayudar.
 Yo no opino sobre esto, sí creo que se tienen que poner por delante las causas que se defienden, no los intereses personales por legítimos que sean.
Un partido político, cualquiera, si no tiene principios, si no tiene ideales, si no piensa en el pueblo, en luchar por causas justas no es más que una franquicia, un mecanismo para que ambiciosos vulgares se encaramen en cargos públicos sólo para su provecho, ya sea en lo político porque desean ostentar poder o provecho económico.
Entonces, eso no ayuda a ningún partido. No se debe de luchar por cargos, se lucha por ideales, por principios, incluso buscar que se consiga un ideal. A veces hay campañas para elegir a dirigentes y no se alcanza a entender qué proponen para la transformación de México, qué proponen para que haya justicia, que haya igualdad, para acabar con la corrupción, para acabar con la impunidad, que eso debe de ser lo principal.
‘No, es que yo quiero ser dirigente, porque así trasciendo en lo personal.’ Lo importante es pensar en los demás, si no hay amor al prójimo no se es buen dirigente. El individualista, el egoísta, el que le da la espalda al que sufre no es buen dirigente ni es buen político, es un convenenciero, un arribista, un oportunista, un falsario y ya basta de eso, estamos en una etapa nueva.
Afortunadamente, es la gente la que está empujando la transformación. Lo dije hace unos días, lo repito, el motor del cambio es el pueblo. Y que no se confundan los dirigentes, no debemos nosotros confundirnos, es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide y no nos podemos desprender de eso, eso es lo fundamental, no puede haber divorcio entre dirigentes, entre gobernantes y el pueblo, como era antes.
Entonces, no es para Morena, es en general este punto de vista de que ya al carajo con el oportunismo, con la antigua forma de hacer política de que ‘me voy a colar’ -entre comillas- ‘y no me importa el pueblo’. Ni hablan con la gente, no platican, no recogen los sentimientos del pueblo, porque traen todavía el esquema antiguo, el viejo molde, que hay que terminar de romperlo.
¿Cuál es la práctica antigua de hacer política?
Que el político se reúne con político, desayuna con político, come con político, cena con político y la política es como una especie de relaciones públicas. Ya no, eso era antes, ahora o se toma en cuenta al pueblo o no se va a lograr nada.
Yo sí llamo a los jóvenes a que no dejen de hacer política, que es un noble oficio, pero que hagan política con principios, con mística, con entrega al pueblo, con amor al pueblo, sincero, que se conmuevan ante el dolor, ante el sufrimiento, ante la humillación al pueblo, ese es el político nuevo.
Cuando nada más está en una lucha personalizada, donde no hay ideales, de todo es puro pragmatismo, nadie se interesa, antes a lo mejor, pero ahora ¿ustedes creen que la gente va a estar pendiente de entrevistas o de discursos vacíos en donde el protagonista central no es el pueblo?, ¿les va a interesar? No, la gente está en otras cosas.
Entonces, ojalá se le tenga también confianza a la gente. Si se hace una encuesta y la gente dice: ‘Esta persona’, pues esa es la opinión del pueblo, respetarla. ‘No, me inconformo’, pues sí, todos tenemos derecho a eso, derecho a inconformarnos, pero si es por afán individualista no tiene caso, no tiene sentido, no va a tener éxito nada de eso.
A mí me llama mucho la atención que -lo voy a decir nada más por esta ocasión, dejo la investidura- llevan los dirigentes de Morena, de mi partido -aunque yo tengo licencia porque soy presidente- no sé cuánto tiempo sin resolver lo de la dirigencia, como más de un año y enfrascados en pleitos y todo.
Y se hacen las encuestas y se le pregunta a la gente: si fuesen las elecciones ¿por qué partido votarías? y ese partido está hasta arriba; o sea, es mucho pueblo para tan poco dirigente, con todo respeto, porque no hay dirección, hay un desbarajuste; sin embargo, el pueblo tiene otra idea. Ojalá y los dirigentes estén a la altura del pueblo, eso sería mejor.
Pero también, ¿por qué lo digo?, para que no estén pensando que son indispensables, insustituibles. Afortunadamente Morena es pueblo. Ya cierro el paréntesis, me provocaste.
 Sí, sí, déjame la solicitud y sí vamos a procurar recibirlos.
Bueno, me tengo que ir porque no llego. Nos vemos el lunes, ya terminamos. Ah, no, me falta Carlos Calzada. ¿No podemos, Carlos, que…?
 Bueno, va.
 Bueno, no me meto en estos asuntos, no intervengo en estos asuntos y no soy de dos caras, no soy hipócrita, y hay que ver si es real, si es cierto que Julio se reunió con estos consejeros.
Desde luego, no se debe de utilizar mi nombre, yo no me meto en estos asuntos, pero le tengo confianza a Julio y hay que esperar a que él aclare, como tú mismo lo sostienes.
O no lo hizo o no sirvió su gestión, porque la decisión del tribunal fue que se hiciera la encuesta, entonces no tuvo efectos; pero de todas maneras hay que investigarlo, hay que verlo, de qué se trata.
Muy bien, nos vemos, nos vemos.
 Buenos días.
Vamos a destinar la información a responder todas las preguntas, dudas, que tengan, si les parece. Comenzamos.
 Bueno, tenemos de plazo hasta finales del mes. En el caso de servidores públicos que aspiren a ser candidatos tienen que presentar su renuncia a finales de octubre y hasta entonces, yo pienso que la última semana de octubre vamos a empezar a conocer quiénes van a participar como candidatos.
Hasta ahora formalmente no hay nada, todos están trabajando, muy bien, por cierto, todo el gobierno. Tengo la dicha de contar con un equipo de trabajo muy bueno, de mujeres y de hombres comprometidos, leales al pueblo, gente honesta, con convicciones. Es un buen gabinete.
Entonces, vamos a esperar. Sí puedo adelantar que se van a mantener los equilibrios, es decir, tienen que participar mujeres. Entre otras cosas, este es el gabinete en toda la historia de México con más participación de mujeres y así va a continuar hasta el final.
Ahora hubo un desequilibrio, bueno, hace relativamente poco, cuando hubo un cambio en Medio Ambiente y se suplió por un hombre, pero ya vamos a corregir eso. Es un asunto que tenemos pendiente para que cuando menos sean las mujeres que comenzaron, el número de mujeres que comenzaron, eso siempre lo vamos a cuidar y, si es posible, hasta más mujeres, pero vamos a esperarnos a finales de octubre.
 Bueno, mi escudo protector es esta conferencia y mi ángel de la guarda es el pueblo. Si se tiene el respaldo del pueblo, si se cuenta con el apoyo de la gente y se mantiene la comunicación con el pueblo no hay nada que temer. Esa es la estrategia: tenerle amor al pueblo, servirlo y estarle informando, con eso.
Por eso no estoy preocupado, estoy ocupado en enfrentar las crisis de la pandemia y la crisis económica, pero con mi consciencia tranquila y trabajando por el pueblo.
Se dice que, en una campaña en Estados Unidos, le preguntaron a Clinton sobre lo fundamental, o él mismo se interrogó y respondió: ‘La economía, la economía’, lo otro ya no lo voy a decir.
Yo, si me interrogo y contesto, tengo que decir: El pueblo, esa es la fuente del poder. El poder dimana del pueblo. El pueblo, el pueblo, el pueblo y servirle al pueblo, para eso estamos aquí, y eso da mucha fortaleza, mucha tranquilidad, seguridad. Y eso es lo que estamos haciendo.
La oposición pues, como es natural, como es lógico, vienen tiempos electorales, ya están las precampañas, aunque formalmente no se hayan declarado, ya muchas cosas se hacen con propósitos electorales.
Esto de Chihuahua, que no nos permiten cumplir con el compromiso de entregar el agua a Estados Unidos, es electoral, sin duda, al grado de que si hubiesen cumplido con el compromiso -porque esto lo estamos tratando desde diciembre del año pasado- ya se hubiese terminado de pagar, sólo con lo que se ha evaporado de agua. Lo que nos falta es lo que se ha evaporado por no permitir la entrega del agua, por poner por encima del interés general, del interés de la nación, los intereses particulares y el interés partidista.
Entonces, ya hay muchas cosas en función de la temporada electoral y, como tú sostienes, se van a intensificar estas acciones.
Esto que tardaron tanto en aprobar en la Cámara de Diputados, lo de la desaparición de fideicomisos y de fondos, pues es un asunto completamente electoral porque no hay ninguna razón, el dinero no va a desaparecer, no van a dejar de recibir los beneficios quienes tienen derecho.
Lo que se está buscando es que no haya corrupción, que haya transparencia; sin embargo, se aprovecha para hacer propaganda y así van a haber otras cosas; pero es legítimo y normal en estas temporadas, y sucede en México y sucede en todo el mundo, no hay que extrañarnos y sí garantizar las libertades.
Hoy me gustó mucho un artículo que sale de Zepeda, Jorge Zepeda Patterson, acerca de los que gritan, de que no hay libertad de expresión. Pues no les asiste la razón porque nunca -lo he dicho varias veces y lo voy a seguir repitiendo- desde la época del presidente Madero se había atacado tanto a un presidente como ahora.
Nadie es perseguido, no hay censura, no estoy hablando a los directores o a los dueños de los periódicos, o a los dueños de las estaciones de radio o a los dueños de las concesiones de televisión para que despidan a un articulista, a un comentarista incómodo, que nos moleste. No, hay libertad plena, no es como antes. Entonces, eso se va a seguir garantizando, tanto en medios como también el derecho de manifestación.
Les comento, porque a lo mejor no se sabe, nosotros hacíamos manifestaciones en el Zócalo, bueno, eso sí es de dominio público, eso es sabido, pero en los últimos tiempos el anterior gobierno de la ciudad ya no nos permitía llegar al Zócalo, teníamos que hacer nuestros actos en el Hemiciclo a Juárez, en Bellas Artes, en Reforma.
Me acuerdo cuando se intensificó la represión contra los maestros, cuando querían imponer la mal llamada reforma energética y convocamos para defender a los maestros y detener la represión, no nos permitieron llegar al Zócalo, y se hizo el acto en Reforma.
Cuando protestábamos en contra de la reforma energética, tampoco; en algunas ocasiones tuvimos que hacer los actos fuera, aquí no nos permitían en el Zócalo. Ahora no, ahora es libre; tan es así, que hay un campamento, nada más estoy esperando que venga el señor Junco a colgar su hamaca, yo se la voy a mandar de regalo; y Ealy Ortiz que venga a colgar su hamaca y todos pueden estar aquí, y protegidos, sin ningún problema.
Nada más que no se vayan a querer quedar con el Zócalo, es decir, que no acaparen, que nos pongamos de acuerdo, porque ya nosotros vamos a empezar cuando termine de padecerse por la pandemia, vamos a estar informando; pero no va a haber desalojos, es un acuerdo que desde ahora les propongo a los de Frenaaa y a los de México Sí, y a la BOA y a todos, que nos den cuando menos un día al mes, que nos permitan el Zócalo un día al mes.
Ese día, si están los de Frenaaa, pueden moverse a una plaza cerca, terminamos y regresan; si están los de México Sí, lo mismo. Nada más para ser equitativos, que haya igualdad, que todos tengamos posibilidad de manifestarnos.
Es la respuesta a tu pregunta.
Vamos a aquí.
 Pues hay en la Secretaría de Medio Ambiente atención a esta demanda, es una demanda sentida que se respeta.
Hay que proteger a los animales, hay que cuidarlos, en eso coincidimos plenamente, y hacer todo lo que se pueda para crear conciencia en la protección de los animales, el cuidado a los animales, el amor, el cariño a los animales, de modo que vamos a mantener esa misma política y la Secretaría de Medio Ambiente está trabajando, y es admirable lo que hacen muchas asociaciones y personas de manera voluntaria en bien de los animales.
 Sí, lo vemos.
Tenemos ahora dos campañas que queremos darles tiempos para que penetren, para que se internalicen:
Una, es lo del consumo de drogas, el prevenir del daño que hacen las drogas, sobre todo dirigida a los jóvenes. Esa campaña no la vamos a dejar en todo el sexenio, todos los tiempos que tengamos, los espacios en medios de información se van a utilizar con ese propósito; porque si no combatimos el consumo, si no se reduce el consumo, no vamos a poder salir adelante.
Y consideramos que con lo que se está haciendo de atender a los jóvenes, de que tengan posibilidad de trabajo, de que tengan posibilidad de estudio, la moralización de la vida pública, el ejemplo de rectitud que se está dando desde el gobierno, y la información sobre el daño que causan las drogas, lo peligroso, lo destructivo que son, sobre todo las drogas estas químicas que tienen que ver con el fentanilo, el cristal, todo eso que destruye, pensamos que sin seguir ocultando información como se hacía antes… Que estos temas no se ventilaban en la televisión, en la radio, en los periódicos, o no había campañas para esto; al contrario, ganaban mucho en presencia las series que, en algunos casos -no en todos-, hacían apología de las drogas o vinculaban -como lo hemos venido diciendo-, el mundo de las drogas con el paraíso.
Entonces, tenemos que contrarrestar todo eso, mostrar cuál es la otra cara de la moneda, la amarga realidad.
Esa campaña tiene que continuar.
Y la otra campaña es la de una buena alimentación nutritiva que tampoco se hacía para no consumir productos chatarra, excesos de azúcares, de grasa, todo esto que daña.
Ya hemos hablado de que no se trata de estigmatizar, de satanizar a los productos industrializados, no echarle la culpa al consumo de estos productos, de enfermedades como hipertensión, como diabetes, que está también demostrado que son hereditarias en un porcentaje considerable, pero que sí, estos productos precipitan esas enfermedades, las agravan o se pueden adquirir esas enfermedades si hay excesos, si hay obesidad, si hay mala alimentación.
Entonces, esa es otra campaña y no sólo lo de alimentos, sino el ejercicio, el deporte. Son las dos grandes campañas que se tienen.
Pero en la medida que podamos tener tiempo en medios hay otras y no descartamos esta de defensa de los animales, el cuidado, la protección de los animales.
 Que cumplimos todas las recomendaciones de la Comisión Nacional de Derechos Humanos y de organismos internacionales.
Entonces, Gobernación, que ahora es una secretaría para la protección de los derechos humanos, que ya no es la misma secretaría de antes, va a hacerse cargo y cumplimos con esa recomendación, se va a cumplir. Si está en los términos que tú señalas, el Estado mexicano tiene que reparar los daños y tiene que cumplir con las recomendaciones de organismos internacionales.
Estamos inscritos en todos los organismos que tienen que ver con la defensa de los derechos humanos, se abrió el país para que puedan estos organismos observar el comportamiento del Gobierno de México, en esta materia y en todo. No vamos a utilizar la excusa de la defensa de nuestra soberanía o de nuestra independencia para limitar el que organismos de derechos humanos puedan actuar con libertad en México, no es violatorio de nuestra soberanía el que puedan estos organismos participar en el caso de torturas, masacres, desaparecidos, uso excesivo de la fuerza, autoritarismo, represión.
Estamos abiertos al escrutinio público mundial y aceptamos todas las recomendaciones de estos organismos, sobre todo lo que tiene que ver con la ONU, con organizaciones internacionales serias.
 Sí, en este caso hay, seguramente, denuncias en la fiscalía y hay que pedir informes a la fiscalía general porque se debe de estar investigando el caso.
Había un ambiente en ese sexenio de mucha represión, de mucho autoritarismo, de querer resolver los problemas con el uso de la fuerza, era el diente por diente, ojo por ojo; era eliminar, masacrar, pensando que con eso se iba a resolver el problema. Bueno, por eso fue que declararon la guerra.
Imagínense, enfrentar un problema que tiene como origen la desigualdad social, la pobreza, la desintegración de las familias, la pérdida de valores, querer enfrentarlo con mano dura, con represión, sometiendo. Pues es una mentalidad muy autoritaria y no quiero decir lo otro, o diría en extremo autoritaria.
No había ninguna consideración -revisen los discursos de entonces- para enfrentar el problema, por ejemplo, atendiendo a los jóvenes. No se vinculaba, eran como dos mundos, era acabar con la delincuencia sin tomar en cuenta las causas, el origen, ni atender las causas ni atender los problemas que originaban y que originan la violencia.
Pues lo único que hicieron, graciosamente, eso en el sexenio pasado, fue acuñar la frase de ‘ninis’, ni estudian ni trabajan, y eso lo dijo un funcionario que fue hasta rector de la UNAM. Una vergüenza. Entonces, son ‘ninis’.
O ahí están los ‘halconcitos’ a las entradas de los pueblos, ahí están en las gasolineras, ¿y qué se hacía por los ‘halconcitos’?, ¿y qué se hacía por los ‘ninis’? Nada.
¿Qué se hacía por los jóvenes si querían estudiar?
Rechazarlos porque no pasaban el examen de admisión y porque teníamos que tener una sociedad mejor a partir de la calidad de la enseñanza, la excelencia, y el que no diera el ancho, discriminado, marginado, como si la escuela no fuese el segundo hogar.
Si el joven no va a la escuela ¿dónde se educa?, ¿en la calle? No es el maestro el que tiene de guía, es el jefe de la pandilla, el jefe de grupo, el que lo está conduciendo, pero esa es la concepción conservadora. De modo que era un ambiente que se creó.
Se hablaba de limpieza, de arrasar, o sea, mucho exaltando este afán autoritario que existe en sectores de la población de gente que está a favor de la pena de muerte; y como son muy hipócritas, pues no lo dicen, pero sí practican, cuando se puede, lo de la ley del talión.
Eso, vamos a decir, aceptando sin conceder, como dicen los abogados, lo puede aplicar el ciudadano, la gente es libre de pensar lo que quiera, pero un gobierno cuyo propósito fundamental es conseguir la paz y la tranquilidad a través de la impartición de justicia, ¿cómo va a sustentarse en el uso de la fuerza?, querer resolver el problema con mano dura, ‘no me va a temblar la mano’, con cárceles, con leyes más severas, con el uso de la fuerza, con masacres, con violaciones a los derechos humanos.
¿No les comentaba?, que se decía en el Ejército, cuando daban la instrucción arriba y esto venía de los civiles, ‘ustedes hagan su trabajo -les decían- y nosotros nos hacemos cargo de los derechos humanos’.
Imagínense, pues es licencia para violar todos los derechos humanos si de arriba les dicen: ‘Ustedes actúen y nosotros nos encargamos de los derechos humanos’, y como realmente tenían controlada a la Comisión de Derechos Humanos, pues nunca pasó nada.
Por eso se enojaron también cuando hubo el cambio en la Comisión de Derechos Humanos, porque pues ¿dónde estaba la Comisión de Derechos Humanos cuando lo de Ayotzinapa y cuando se cometían masacres?
Entonces, este tema se va a tratar, son tiempos distintos.
Y no es asunto en contra de la señora o por la postura de la señora, ella también tiene como ciudadana el derecho a la defensa y garantizar que ella dé sus elementos y que haya legalidad plena.
 Ya hay investigaciones que tiene la fiscalía sobre todos estos casos, pero no debe de apresurarse ningún juicio, tiene que haber pruebas, tiene que haber elementos.
No hay que denunciar por denunciar, no tiene por qué haber linchamientos políticos. Hay que presentar denuncias o hacer las investigaciones con pruebas, porque hay muchos libros, unos son testimonios valiosos, pero hay también textos en donde no se presentan pruebas contundentes.
Entonces, hay que esperar a que terminen las investigaciones, pero la oficina de investigación financiera tiene todo, tiene información.
 No sé exactamente porque no hay una solicitud, que yo sepa, de la fiscalía, pero sí hay mucha investigación, sobre todo el manejo del dinero, sobre la procedencia del dinero, eso lo tiene la fiscalía, de todos los casos, estos más sonados, lo de García Luna, todo lo relacionado con esa investigación y mucha información.
El encargado de la oficina, Santiago Nieto, les puede informar, vamos a invitarlo un día, a ver si no se viola el debido proceso, pero a ver qué puede él decir, podría ser la próxima semana.
 Ah, ese es otro asunto.
Pues que venga, o sea, lo invitamos a Santiago y le hacen todas las preguntas, nada más con la limitante de lo del debido proceso.
 A ver, remesas.
 Bueno, miren, los empresarios de México están ayudando en el desarrollo nacional porque permanentemente, cotidianamente mantienen sus actividades productivas.
Hay sólo registradas en el Seguro Social cerca de un millón de empresas, eso es una actividad permanente; incluso, con la crisis afortunadamente se mantuvieron la mayoría de las empresas, no hubo mortandad de negocios, como también se pronosticaba; o hubo, pero no en la cantidad que se pensaba. Entonces, eso hay que tomarlo en cuenta.
El sector privado representa en inversión y en empleos como el 70 por ciento de la economía nacional. Estoy hablando de todo lo que es el sector privado, las pequeñas empresas que son las que más participan y que más empleo generan, medianas y las grandes, como 70 por ciento; el resto es el sector público y el sector social. Así, en términos muy generales.
Si vemos la inversión anual que llega al país o lo que se invierte en México, ahí sí las remesas ocupan el primer lugar, porque significan la principal fuente de ingresos del país. Estamos hablando de 40 mil millones de dólares, es lo que estimamos para este año. A como está ahora nuestro peso, que se está apreciando, de todas maneras es como un billón de pesos.
En efecto, si se compara con lo que se suscribió estamos hablando de tres veces más las remesas, que el convenio de los 300 mil millones, que es un punto del Producto Interno Bruto, pero no es todo el sector privado, es la inversión en algunos proyectos.
Y queda abierto el mecanismo para que se siga llegando a acuerdos de inversión.
Las remesas nos ganan, incluso a nosotros, nunca se había destinado tanto dinero para atender a los pobres y de todas maneras, de todas formas, es más el monto de las remesas que lo que nosotros destinamos a atender a los pobres.
Nosotros debemos de estar destinando de manera directa como 600 mil millones, de manera directa. Claro, si le agregamos salud, si le agregamos educación, si le agregamos obras públicas, pues ahí sí, pero apoyo directo, o sea, becas, pensiones, apoyo a campesinos, a pescadores, a pequeñas empresas, pues deben de ser como 500, 600 mil millones los que estamos destinando, y es muchísimo, nunca se había destinado tanto; sin embargo, con relación a las remesas, pues no se compara.
La remesa es una bendición porque llega -además- abajo, a 10 millones de familias que reciben en promedio de 300 a 350 dólares mensuales, en promedio, 350 dólares mensuales. Eso es lo que nos está salvando ante la crisis.
Entonces, vamos a sumar esfuerzos, voluntades, recursos, para sacar adelante al país. Por eso lo del acuerdo con el sector privado, y van a venir otros proyectos y va a seguir creciendo el monto de inversión.
Hay algo que es importantísimo, que yo no sabía que tú estás mencionando, lo de la nota del New York Times, que me gustaría tenerlo sobre ese pronóstico. ¿De cuándo es?
 ¿Que se iba a caer?
 Sí, me interesa mucho el dato porque son muy famosos, este periódico.
 Pero no tienen profesionalismo y les falta ética, sobre todo. Estamos hablando del New York Times, porque apantallan. New York Times, Wall Street Journal. ‘Ya salió en el Financial Time, ya salió en Washington Post’.
Antes, cuando la política la hacían los de arriba, cuando la política era asunto nada más de las minorías, a los políticos les importaba muchísimo lo que podía decir una editorial del New York Times, que lo preparaban aquí mismo.
Krauze, me acuerdo que su artículo sobre el mesías tropical lo publicó ayer, le abrieron el espacio, no sé si en el Washington Post o en el New York Times, pero…
 Sí, es que así estaban los pronósticos. Vamos a tener este dato.
No, es importante…
 Bueno.
 Sí, también el Banco Mundial, imagínense, el Fondo Monetario Internacional, o sea, habría que casi ponerse de pie, cuando hacía un pronóstico eran como sentencias.
Pues todos esos pronósticos fallaron afortunadamente y lo que tenemos que sacar como conclusión es que nuestros paisanos mexicanos, los migrantes, nos están ayudando mucho, mucho, mucho.
Agradecerles muchos a los paisanos migrantes porque ahora que más se necesitaba, en contra de todos estos pronósticos, más nos están ayudando. Y ya tengo el dato hasta finales de septiembre y sigue el mismo porcentaje: 10 por ciento de incremento en remesas con relación al año próximo.
Ahora yo les voy a ofrecer una disculpa porque me tengo que retirar; si no, ya no llego, ya ven que no hay avión privado, tengo que llegar a tiempo. Ya voy a salir, voy a la gira, vamos a estar en Chiapas, en Campeche, en Yucatán y en Quintana Roo.
El lunes, sí, tú abres el lunes, por favor, sí, y prensa de Colombia, pero empezamos el lunes. Me tengo que ir, adiós.
 Buenos días.
Iniciamos la conferencia con el informe sobre los efectos del huracán que afectó en Quintana Roo, en Yucatán, pero afortunadamente no se registran víctimas, nos tuvo consideración el huracán, perdió fuerza antes de entrar a territorio, entrar a tierra, y ya está en el golfo de México, ya salió.
No hubo muchos daños; árboles que cayeron. Están trabajando ya los de la Comisión Federal de Electricidad, los trabajadores, para restablecer la energía eléctrica. Quiero aprovechar para enviarles un reconocimiento a todos los trabajadores de la industria eléctrica, son muy eficaces, en muy poco tiempo restablecen el servicio, así lo están haciendo, ya nos están informando que se va a avanzar y yo espero que ya esté totalmente normalizada la energía eléctrica, el servicio de energía eléctrica, es decir, el servicio de energía eléctrica en las partes donde se afectó el huracán. Vamos a decir que nos fue bien.
Agradecer a los que se movilizaron, al almirante Ojeda, que fue el responsable de este operativo, el secretario de Marina; Laura Velázquez, de Protección Civil; agradecer también a la Secretaría de la Defensa, porque se trabajó de manera conjunta; a muchas otras dependencias federales. Están allá, no se van a retirar.
En total se movilizaron alrededor de 10 mil elementos del gobierno federal, no se van a retirar hasta que se haga allá una evaluación y van a haber actividades para el restablecimiento de la actividad económica y social, y el regreso a la normalidad.
Tenemos, se grabó….
 ¿Hay enlace en vivo? Bueno, con el almirante Ojeda y con Laura. A ver si nos informan. Almirante, adelante.
 Muchas gracias a ustedes. Felicidades y un reconocimiento por su trabajo, por su labor y un reconocimiento a las autoridades, a los gobernadores de Quintana Roo, de Yucatán, y a las presidentas y presidentes municipales de esos dos estados. Muchas gracias.
Vamos a poner una imagen, ya salió Delta y no va a regresar, allá va, esperemos que no cause daño allá en Luisiana, Estados Unidos.
Muy bien, abrimos para información general, adelante. Ya ustedes lo hacen, pero no está de más recordarlo para que se vuelva hábito, que el que habla un día o el que pregunta un día, al día siguiente se guarda para que no sea todos los días, para que todos tengan oportunidad.
 Bueno, hay que esperarnos porque está iniciando el proceso.
Yo creo que es muy bueno lo que se consiguió; tan es así, que todavía no se les pasa el enojo a los conservadores, a los que defienden el antiguo régimen, todavía no se les pasa el enojo de que se haya aprobado en la Corte la constitucionalidad de la consulta, aún con la modificación de la pregunta. Entonces, sí fue algo, creo yo, importante.
Para empezar, nunca se ha hecho una consulta así, estamos en el terreno de lo inédito y a los presidentes no se les tocaba ni con el pétalo de una rosa, eran intocables, no se podía tocar al intocable. Entonces, sí es algo bueno.
Ahora, lo que se alega es que va a costar mucho. Veía yo una encuesta o leía algo sobre una encuesta donde le preguntaban a la gente que si estaba de acuerdo en participar en la consulta y la gente decía que sí; entonces, venía una pregunta: ‘¿Pero sabes que va a costar ocho mil millones de pesos y que posiblemente no sea vinculatoria?’, o algo así, entonces ya la gente decía: ‘Pues no, ¿para qué gastar tanto si no va a tener ningún efecto?’
Entonces, hay dos cosas, ayer lo hablamos.
Primero, que como se propuso en el Senado, se puede modificar la Constitución en lo que tiene que ver con la fecha de la elección, dejarla como estaba, es decir, dejar el artículo 35 en los términos originales, porque incluso la ley reglamentaria vigente habla de hacer la consulta el mismo día de la elección; sin embargo, como una modificación a la Constitución, bueno, pues habría que nada más llegar a un acuerdo para que la consulta se haga… Además, es lo más lógico, si ya la gente va a ir a votar por diputados, por senadores, por gobernadores, pues de una vez ahí se decide sobre lo de la consulta, ¿por qué otro día y volver a montar toda la estructura organizativa? Entonces, esa es una forma de resolverlo.
Y la otra es que también no cuesta ocho mil millones hacer la consulta.
Yo les diría a los del INE, con todo respeto, que convoquen a voluntarios, que habría muchísimos porque le importa mucho a la gente participar y es democracia participativa, y que no hay que pagar; además, el INE tiene una estructura de base y debe tener en sus almacenes papelería y debe de tener urnas o guardar las que van a quedar de la elección federal.
Se pueden poner muchas mesas con la participación de la gente, no todo tiene que ser dinero. Además, el pueblo quiere ayudar, quiere participar y quiere ser tomado en cuenta porque quiere que haya democracia en el país.
 La pregunta al momento, si se vota por el sí, pues es ya un sentimiento en contra de los expresidentes, ya sólo ese señalamiento es un juicio, es del tribunal popular enjuiciándolos, juzgándolos.
Si dice: ‘No’, pues ya están exonerados, la gente está contenta y si no contenta ya no quiere que se abra esa página o que se regrese a esa página, hay que darle vuelta a la página.
Entonces, ya eso en sí, independientemente de cómo venga la pregunta, ya es un juicio. Acuérdense que no todo es jurídico, lo más importante es la participación y el juicio ciudadano; eso, en una primera instancia.
Y luego, si va por el sí, ya los procesos que están en curso. Como siempre se ha dicho, se van a desahogar. Si procede o no procede, si ya prescribió, eso es otro asunto, eso lo tienen que resolver las autoridades.
Va a ayudar también aclarar en qué consistían los fueros. Es un proceso de enseñanza-aprendizaje sobre la vida pública del país y, sobre todo, es un mensaje para la no repetición de los abusos, para que no impere, prevalezca, la impunidad. Entonces, yo sí creo que es importante este tema y que se siga revisando, analizando.
 Sí. Hablando de miseria, yo creo que empobreció más que nada a muchos y enriqueció a unos cuantos. Eso fue lo que sucedió con el modelo neoliberal, ese era su propósito: beneficiar a una minoría a costa del sufrimiento de la mayoría del pueblo.
Lo que dice el papa es verdad, es cierto. Me gusta mucho que el papa Francisco hable sobre estos temas. Ese discurso, esas homilías del papa Francisco han significado, en sí mismas, una renovación en la Iglesia católica, porque aun cuando todas las religiones deben poner en el centro el humanismo, en muchos casos se olvida y se desvía la misión pastoral hacia otras concepciones.
Pero el centro del humanismo es el hombre, la mujer, los seres humanos y la preocupación por los pobres, la preferencia por los pobres; es lo que caracterizó desde sus orígenes al cristianismo, de eso no hay duda.
Está en la Biblia, nada más que no voy a repetirlo aquí porque ya nos saldríamos del tema y además algunos pensarían que es ofensivo, porque hay señalamientos en los evangelios muy fuertes en contra de los que tienen muy duro el corazón, en contra de los que son egoístas, en contra de la usura, en contra de los sepulcros blanqueados y muchas otras cosas. La aguja en el pajar y el ojo en la aguja, en fin, muchas cosas.
El papa Francisco, además de ser un extraordinario dirigente religioso, es un buen jefe de Estado, de los mejores papas que ha habido en la historia de la Iglesia. Y en cuanto a la relación con México, ha sido muy buena relación, porque por lo general, en los momentos de transformación, los papas no han estado a favor del pueblo de México.
Cuando la intervención, bueno, desde antes, a Hidalgo y a Morelos los excomulgaron, está el debate si los excomulgaron o no, pero son los padres de nuestra patria, dos sacerdotes extraordinarios que dieron su vida por la independencia de México.
Pero luego, cuando el movimiento de Reforma, con la intervención sobre todo, se apoyó desde la Iglesia de Roma la invasión a México y se apuntaló el imperio, el llamado Segundo Imperio Mexicano, encabezado por Maximiliano.
Y en la Revolución, eso no se olvida, el papa reconoció a Huerta después del asesinato a Madero, a nuestro Apóstol de la Democracia.
Entonces, este papa es distinto, el papa Francisco, y ojalá y cuando menos la jerarquía siga su ejemplo, yo no escucho que aquí se hable como lo hace el papa. ¿Escuchan ustedes en la jerarquía que se hable de neoliberalismo y se cuestione al neoliberalismo como lo hace el papa?, o a lo mejor yo no tengo información suficiente.
Nosotros somos respetuosos de todas las religiones, somos respetuosos de creyentes y de no creyentes, que Estado laico significa también libertad religiosa y libertad en sentido amplio, también para que eso quede de manifiesto.
Y llevamos muy buena relación con las iglesias, esto es evidente, no hemos tenido ninguna confrontación con las iglesias; y también somos respetuosos de los librepensadores, de agnósticos, de ateos, de todos. En el gobierno se respeta a todos y se garantizan las libertades, la libertad de creencia.
 Una mujer, ella y luego hombre.
 Sí, yo algo supe de eso, de que había reporteros mexicanos, pero la verdad no conozco lo que hicieron mal, o sea, parece que fue que se interrumpió durante algún tiempo la audiencia, sólo conozco eso. No creo yo que en un asunto así influya lo de los reporteros, o sea, lo veo más como una cuestión anecdótica, no de fondo.
Lo que está en cuestión es la acusación que se le está haciendo a García Luna o las acusaciones con pruebas, un expediente que se habló de miles de cuartillas, de hojas, y audios donde lo responsabilizan de varios delitos, y él se declara inocente.
De acuerdo al procedimiento que se sigue, van a haber otras audiencias o ya citaron para otra audiencia en diciembre y luego ya, si se continúa con el juicio y él sigue sosteniendo que es inocente, pues ya viene un fallo que puede tardar tres meses, seis meses, ya se le puede declarar culpable con una pena, que eso va a depender de los elementos de prueba y de lo que decidan los jueces.
 Sí, creo que la fiscalía más que nada es la que tienen comunicación con las autoridades de Estados Unidos en este caso, Inteligencia Financiera aporta información a la fiscalía y la relación es entre la fiscalía y las autoridades de Estados Unidos básicamente.
Entonces, vamos a esperarnos, no hay que adelantar nada, es un asunto muy importante. Desgraciadamente, nunca se había juzgado así en Estados Unidos a una autoridad mexicana de ese nivel, secretario de Seguridad en un gobierno, y un secretario muy influyente, porque hay de secretarios a secretarios; este secretario estaba muy cercano al presidente, pero también no se puede decir que si era cercano el presidente pues el presidente es cómplice, eso tiene que probarse, tiene que haber elementos para demostrarse, de modo que hay que esperarnos y no especular, no hacer conjeturas, esperar a que se lleve a cabo todo el proceso.
Hay mucha información, eso sí, sin duda. Además, están saliendo hasta libros sobre el tema, cuando menos sé de tres libros relacionados con este asunto y van a salir otros, y bueno, está saliendo más información. Ayer, un escritor de un libro, Francisco Cruz, periodista, ¿de qué periódico?
 Sí, pero él es periodista.
 Sí, yo no sé en qué periódico escribe, pero sí salió este libro nuevo y se hacen señalamientos de que incluso García Luna tuvo que ver con el partido nuevo que están registrando Calderón y los…
 México Libre.
 Sí, es que estamos atendiendo lo mismo, la pandemia. La verdad, pensábamos que ya a estas alturas íbamos a tener resuelto este problema tan lamentable; sin embargo, se ha llevado más tiempo y, lo más doloroso, más víctimas, más fallecimientos. Entonces, vamos a esperar y sí se va a actuar conforme lo que dijimos, vamos a ayudar a familiares.
 Sí, estamos esperando que se reduzca menos… digo, que haya cada vez menos contagios y sobre todo fallecimientos, que ya tengamos más estados en semáforo verde, todavía sólo Campeche y eso que se está cuidando mucho; también puede entrar en semáforo verde Chiapas. En todos los estados hay una disminución afortunadamente, en todos, o sea, está cediendo la pandemia, pero todavía no podemos decir que ya estamos libres; al contrario, todavía sabemos de amigos y de familiares, y tenemos que seguirnos cuidando.
Pero a tu pregunta decir: más adelante vamos a resolver.
 Pues no la conozco, no tengo el gusto de conocerla.
Y sobre por qué se le entregan a ella los contratos, pues a ver si se da un informe.
 Ya se entregó un informe, pero te entregamos todo el informe.
 No, aquí no hay predilectos, no hay hijos predilectos del régimen, no es como antes, no existe eso, nosotros tenemos principios, o sea, no podríamos estar diciendo: A ver, dale un contrato aquí a… ¿cómo se llama la señora?
 A Yazmín.
No tengo el gusto de conocerla, pero sí es cosa de que se dé el informe completo. Debe de haber alguna razón, tiene que haber una justificación para entregar estos contratos, a ver cuál es y ofrecemos que te entregamos toda la información.
 Hoy mismo les va a atender sobre esto y que se informe aquí, pedirle al director del Infonavit que, por la tarde, en las reuniones que tienen cuando viene también Román Meyer, que se informe sobre este caso, pero que hoy los atienda.
 Sí. Llama la atención, ayer lo decía yo, cómo defienden el tema de los fideicomisos y de los fondos, como si realmente fuesen auténticos representantes del pueblo y les preocupara que el pueblo se quedara sin atención médica, sin medicamentos, porque el fideicomiso de salud va a desaparecer, que les preocupa mucho la ciencia, la tecnología, porque se va a quedar sin apoyo, sin dinero esta materia, en fin. Da la impresión de que son como paladines de la defensa del pueblo y no, lo que están defendiendo es al régimen corrupto que existía y que queremos erradicar por completo.
Claro que vamos a mostrar aquí cómo se manejaban los fideicomisos, claro que lo vamos a hacer para contestarles a estos que se pasan toda la noche obstaculizando, impidiendo el que se lleve a cabo una reforma para acabar con la corrupción y para que esos fondos beneficien al pueblo, que no se los roben.
Es lamentable que legisladores estén defendiendo a ladrones, a gente deshonesta, y lo vamos a probar.
Ayer tuve una reunión con los que van a hacerse cargo de la evaluación sobre el funcionamiento de los fideicomisos -esto que me están demandando- y de los fondos, y acordamos que teniendo ya el diagnóstico y cómo operaban, y cómo gastaban el dinero y quiénes se beneficiaban, aquí vamos a informarle al pueblo, uno por uno de los 110 fideicomisos para que haya transparencia completa.
Y lo otro, cómo se va a manejar en el futuro, porque sí llama mucho la atención.
 Si hay elementos sí; si hay pruebas, sí.
Nada más en Conacyt, 90 fideicomisos y tenemos que saber cómo se usaba el dinero, y había muchísimo dinero que se transfería a grandes empresas; o sea, la investigación se hacía a costillas del erario, por poner un solo ejemplo.
Entonces, tenemos que revisar todo esto. Va a venir la directora del Conacyt a explicar cómo funcionaba cada fideicomiso, porque se manejaba dinero también para, por ejemplo, ciencia, tecnología y se utilizaba en construcción de edificios, o sea, lo de siempre.
Se habla de un hospital y lo que les importaba era la obra física, la construcción, el contrato de obra y se está conociendo que cobraban hasta dos, tres veces más el costo de la obra. Pues todo eso lo vamos a exponer aquí.
Desde luego, si es un deportista de alto rendimiento, si es un investigador, si es un escritor, si es un artista, si es un artesano que está recibiendo su apoyo, lo va a seguir recibiendo sin ningún problema, si es un cineasta.
Pero con estos temas… O sea ¿quién no quiere el desarrollo de la ciencia y de la tecnología?, ¿quién no quiere fomentar la cultura?, ¿quién no quiere fomentar el deporte, ayudar a los deportistas? Ese no es el tema, el asunto es la corrupción, el dinero guardado, jineteado en bancos. Hay muchos intereses en todo esto.
Recursos, por ejemplo, para el fomento de energías no renovables… mejor dicho, renovables, energías limpias que se tienen a partir de destinar un porcentaje aparentemente mínimo por la venta de crudo, pero estamos hablando de cantidades considerables, sin control, sin trasparencia.
Entonces, sí vamos a atender el asunto, como tú lo planteas, así. Yo considero que en 10 días ya les tenemos todo el informe al pueblo, que es lo que más importa, que la gente conozca esto. O sea, ¿ustedes creen que la gente sabía que existen estos 109 fideicomisos? Nadie sabía de eso. Entonces, son temas muy interesantes porque estamos hablando de miles de millones de pesos.
Y me llamaba la atención un cartel ahí en la cámara, dice: ‘Nos están expropiando el dinero’. Pues si es dinero del pueblo.
¿Quién va a manejar ese dinero?
Hacienda.
Entonces, los fideicomisos eran independientes, autónomos. ¿No tenían que ver con el gobierno?, ¿no tenían que ver con la hacienda pública? Pues claro que sí.
Yo recuerdo que cuando ya todo indicaba que íbamos a ganar en el 2006, el secretario de Hacienda de entonces, Gil Díaz, propuso que el SAT se volviera autónomo, como el Banco de México, porque como iba a ganar y ganamos -nada más que nos robaron, como me dijo un campesino: ‘ganaste, pero no saliste’- querían quitarnos el SAT, porque ahí está lo del cobro de los impuestos y estaban los privilegios de la condonación de los impuestos, de que no pagaran los de arriba, los acuerdos cupulares, y querían que el SAT fuese como el Banco de México, autónomo. Entonces, ¿cómo se iba a quedar el presidente?, como florero, como adorno. Es lo mismo de estos fideicomisos y de los organismos autónomos.
Ahora me doy cuenta de que inclusive legisladores de Morena presentan una iniciativa para volver organismo autónomo al Cofepris o a la Cofepris. Fíjense hasta dónde llegan.
¿Por qué la Cofepris va a ser autónoma?
Porque ahí están los intereses de los laboratorios, de las farmacéuticas, de las cigarreras, de los que venden el alcohol. Tiene que ver la Cofepris con todo lo sanitario y no quieren que dependa de la Secretaría de Salud, quieren que esté afuera.
Y esto lo estoy planteando porque supe de una iniciativa que presentaron legisladores, senadores de Morena, y aquí aprovecho para decirles:
Pues tengan cuidado, son libres, pero el modus operandi durante el neoliberalismo fue la creación de estos órganos autónomos.
Lo que hicieron con la llamada Reforma Energética, crear órganos autónomos para todo.
En el caso de las telecomunicaciones, crearon su órgano autónomo, no tiene autoridad la Secretaría de Comunicaciones, quien realmente manda y otorga los permisos y decide es un organismo de telecomunicaciones autónomo. Así pulverizaron completamente la responsabilidad de gobierno para que los intereses de grupos predominaran.
Entonces, estoy aprovechando para mandar este aviso a los legisladores, porque no sé qué les dijeron. Como hubo una reestructuración en la Secretaría de Salud y determinamos que el subsecretario de Salud, Hugo López-Gatell, se hiciera cargo también de coordinar lo de la Cofepris, me imagino que eso fue lo que los alteró, los ofuscó, porque Hugo no es bien visto por los que se sienten afectados con el etiquetado -ahora ya saben ustedes que hay un nuevo etiquetado- y el doctor Alcocer y Hugo pues son gentes honestas que les tengo toda la confianza.
Entonces, ya no puede haber ahí transas. ¿Quiénes estaban antes ahí -se los dejo de tarea- manejando la Cofepris? Entonces, tengo que estar ahora sí que a las vivas porque, si no, se nos cuelan.
Y todavía no terminamos de renovar el gobierno, hay mucha gente enquistada con otras ideas y con otras concepciones y con mañas, se quedaron en el almanaque porque, como siempre lo digo, son 36 años de una política, entonces no termina lo viejo de morir y no termina lo nuevo de nacer, estamos en la transición, pero no me voy a dar por vencido, soy muy perseverante.
La Cofepris se va a limpiar, como se limpió hace poquito la Conagua, que era otra cosa igual. Y así tenemos que ir limpiando, limpiando, limpiando al gobierno y sobre todo cuidando el presupuesto, que es dinero del pueblo.
Y no estamos desde luego en contra del deporte, de la ciencia o de la cultura, nada de eso; al contrario, es para que haya más recursos, pero que no haya privilegios. Eso es básicamente.
 Ahora no me voy a quitar la investidura, ahora no la pongo en la percha.
 No, mire, yo le tengo mucha confianza al pueblo en general, no sólo a los militantes de Morena, le creo mucho al pueblo, le tengo fe al pueblo y siempre el pueblo me ha sacado adelante en momentos difíciles. El pueblo, como siempre lo digo, es mucha pieza.
Entonces, los dirigentes son una cosa y el pueblo es otra, y afortunadamente ahora estamos viviendo un proceso de cambio, una revolución de las conciencias, un cambio de mentalidad y el pueblo está más consciente que nunca.
Nunca en la historia de México, y lo puedo probar, había tanta consciencia o ha habido tanta gente consciente como ahora, nunca, les diría que ni en la Independencia ni en la Reforma ni en la Revolución, porque además de que era menos población, siempre el movimiento de Independencia fue un movimiento de vanguardia, no fue todo el pueblo, no fue todo el pueblo.
El movimiento de Reforma fue como un milagro, fue una obra política magistral de Juárez y de los liberales, porque eran una minoría. Imagínense lo que fue enfrentar en ese entonces al clero, que no sólo tenía los bienes materiales, las tierras del país, sino la consciencia de la mayoría del pueblo.
Entonces, cómo le hicieron los liberales para llevar a cabo esa transformación, eso fue genial, eso fue único, aquí nos llevaría mucho tiempo analizar, reflexionar sobre esta transformación, cómo la lograron. Desde luego, fue producto de la imaginación, del talento, de la perseverancia de hombres que parecían gigantes, los mejores patriotas, los mejores dirigentes políticos, los mejores periodistas que ha habido en toda la historia de México, llevaron a cabo esta transformación, antes que en cualquier otro país del mundo, porque las independencias se dieron casi al mismo tiempo en todos los países de América, si ustedes revisan eso; pero el movimiento de Reforma no, eso tuvo que ver básicamente con México.
Y la Revolución, a pesar de que se movilizó mucha gente, murieron por la violencia y por las epidemias un millón de mexicanos, de todas maneras no lo abarcó todo.
Este movimiento pacífico ha cambiado la mentalidad de millones de mexicanos.
México es de los países del mundo con un pueblo más despierto, más consciente que otros pueblos, que otras naciones, lo que está pasando en nuestro país. Antes se ponía de ejemplo lo que sucedía en el extranjero sobre los cambios y ahora es evidente que México es ejemplo.
Bueno, hasta se ocupan de nosotros el Washington Post y el New York Times, y el Financial Times y el Wall Street Journal, y todos están porque están pasando cosas interesantes, estamos viviendo un momento estelar en la historia de México.
Entonces, yo le tengo confianza a eso, al pueblo. Puede ser que haya políticos oportunistas, sin ideales, sin principios, hipócritas, pero esos no van a tener éxito porque la gente va a saber, sabe a quién apoyar, a quién respaldar, ya cambió esto completamente.
Y sí, en el caso de todos los partidos -y en general-, lo mejor es que haya democracia.
Y en la elección de candidatos, si no se pueden resolver los vicios del acarreo y de la compra de votos, y de la falta de responsabilidad política de dirigentes, ahí están las encuestas, ese es un método también democrático. Si hacen bien, si la muestra está bien diseñada, es un ejercicio matemático, estadístico, casi exacto, si se hace bien; ahora, si lo hacen como las encuestas ‘cuchareadas’, es más, ni las hacen; pero si se aplica bien, una muestra a nivel nacional de mil 200 cuestionarios refleja lo que piensa la gente, mil 200 cuestionarios, bien hecha la muestra. Eso está probado técnica y científicamente.
Entonces, si no se puede porque hay acarreos, los vicios de la compra del voto, la entrega de las despensas, los acuerdos de que voten de otras organizaciones, de otros partidos, sólo porque ya se hizo un enjuague arriba, en la cúpula, entonces la encuesta, ahí no hay problema.
Yo fui dirigente mucho tiempo de partidos, de dos, y no hubo ningún problema en la elección de candidatos por encuesta; es más, cuando fui la segunda vez candidato a la Presidencia, fue una encuesta con Marcelo y nos pusimos de acuerdo, me acuerdo que fueron dos o tres encuestadoras, se definieron las preguntas y a ver quién va, y salí adelante y él salió también muy bien posicionado, pero salí arriba y él, con mucha responsabilidad, aceptó.
Porque eso es lo otro, se hace la encuesta y no se gana, ‘Ah, no, es que…’ ¿Saben qué se dice?, es interesante todo esto. Como la muestra es de mil o mil 200, estoy hablando para un país que tiene 32 millones de hogares, 90 millones de ciudadanos, 128, 130 mil… digo, millones de habitantes, entonces van a mil casas, mil 200.
Entonces, el que pierde y no acepta, dice: ‘A ver, compañeros, que levanten la mano, aquí a quién encuestaron’, puede ser que a nadie. ‘¿Supieron ustedes de que…? No, entonces no se acepta el resultado. Son cosas que se deben de tomar en cuenta.
Ah, y también otra cosa. Hay algunos que son muy famosos, pero arriba, no los conoce el pueblo. Hay de dos: los que son muy, muy, muy famosos en todos lados, pero tienen mala fama, pero sí los conocen; y hay otros que son muy buenos, pero no son conocidos.
Entonces, no es perfecto el método, pero es la gente, es la opinión de los ciudadanos. No sólo para el caso de Morena, para cualquier caso debería de hacerse así, o la elección abierta, pero todavía no hay la responsabilidad suficiente.
El pueblo se porta muy bien, pero los líderes -o quienes representan a grupos o quieren cargos o aspiran a cargos- se echan a perder.
Es que no ha habido democracia en México desde hace siglos, estamos dando los primeros pasos, no tenemos hábito democrático, estamos empezando y tenemos que hacer nuestra labor para afianzar la democracia como forma de vida y como forma de gobierno, pero lleva tiempo porque es una costumbre, es un hábito.
En el caso de América, el ejemplo, Costa Rica, de las democracias más avanzadas, ahí nunca -o en la historia reciente- se hablaba o se conocía de fraude; pero en nuestro país no, un mal ejemplo, fraude tras fraude en elecciones presidenciales, en elecciones estatales, en elecciones municipales y últimamente -por eso también tanto problema- dinero de procedencia ilícita en las campañas, ya no se conforman los grupos con dar dinero para que les nombraran al director de seguridad pública del municipio, sino que ya ponían al presidente municipal directo. Y eso avanzó mucho.
Había estados, afortunadamente ya no sucede o ya no veo que esto esté sucediendo, pero había estados en donde pasaba la elección y el jefe del cártel que dominaba en el estado o en la región los mandaba a buscar a los que ganaban, al día siguiente o a los dos días, y llegaban 20 o 30 presidentes municipales recién electos y ya les decían: ‘Aquí se va a trabajar así’.
Y hacían fraude y era evidente el fraude, y el que perdía era amenazado: ‘sin pugnas, atente a las consecuencias.’ A veces se le iba a decir al que perdía: ‘Oye, hay que presentar el recurso para que se revise la elección, se anule la elección, que hubo fraude, rellenaron las urnas, hay más boletas que electores’, y como ya lo habían amenazado hasta desaparecía, no se le encontraba, ya regresaba después de que había pasado el término legal.
A todo eso se llegó, porque no es nada más que Odebrecht dio dinero, claro que dio, una descomposición general.
Entonces, yo no sé cómo se defiende el regreso a ese régimen los que se dicen demócratas. Al final de cuentas es muy de conveniencia: si es en mi beneficio quiero la democracia, si no es en mi beneficio no quiero la democracia. Son muy falsarios, nos son auténticos demócratas, y aquí incluyo a los intelectuales orgánicos y periodistas, articulistas, analistas políticos, que nunca les importó lo del fraude.
Yo recuerdo, cuando nos robaron la Presidencia, manifiestos de todos los intelectuales orgánicos, respaldando el fraude. En vez de pedir que se revisaran las elecciones, el voto por voto, casilla por casilla, ellos diciendo: ‘no’, cuando la diferencia supuesta fue de medio punto.
Creo que en ese entonces, no sé si en Costa Rica, en algún país, hubo también una elección cerrada, ni tan cerrada como esta, no era de medio punto, sino era de un punto, y contaron todos los votos y se le dio el triunfo a quien en efecto desde el principio había ganado.
Eso era lo que planteábamos nosotros, que se contaran los votos, no quisieron y respaldaron esto los intelectuales orgánicos, demócratas entre comillas.
Muy bien.
 Sí, yo creo que él se refería a que se optó en varios países por más de lo mismo, se aplicó la receta de dar prórrogas en el pago de impuestos, rescatar a empresas, contratar deuda y eso la verdad es que no ha servido.
Si fue en ese sentido tiene razón, o sea, porque en Europa y en Estados Unidos inclusive optaron por eso y no se ve tan clara la recuperación económica para todo lo que metieron, porque yo considero que se equivocaron en la estrategia.
Nosotros no hicimos eso, nosotros no contratamos deuda y nos metimos abajo, a apoyar de manera directa a la gente, y tuvo mejores resultados o están lográndose mejores resultados con menos costos; o sea, creo que nuestra fórmula está bien.
No es un asunto sencillo, es una crisis económica que no se veía, en el caso de México desde los años 30 del siglo pasado; igual que en Estados Unidos, esto data de la Gran Depresión o la crisis actual, es similar al crack del 29, del 33 en Estados Unidos.
Y como les fue mal en Estados Unidos, nos fue mal aquí. Desde entonces, las economías están muy interrelacionadas, las economías de los dos países, la crisis nuestra fue en los años 30 y lo mismo en Estados Unidos, pero estamos… eso sucedió hace 90 años y no se había visto nada igual.
Y lo mismo en España y lo mismo en Francia, y lo mismo en Inglaterra y en Alemania, o sea, fue una caída abrupta de la economía. Entonces, va a llevar tiempo levantarse.
Nosotros tenemos buenos indicadores de que vamos levantándonos, no tenemos problemas mayores, tenemos control de inflación, tenemos control en cuanto a la deuda, no se nos disparó; ahora en estos últimos tiempos se ha venido apreciando el peso, ayer estaba en 21 pesos con 50 centavos por dólar y llegamos a estar a más de 25 pesos por dólar.
Si seguimos así, vamos a cumplir dos años de gobierno y sólo vamos a tener una depreciación de la moneda del ocho por ciento en dos años, si seguimos así, a pesar de la crisis económica, ocho por ciento de depreciación en dos años es prácticamente nada, o sea, nuestro peso ha resistido.
Tenemos finanzas públicas sanas, no nos está fallando, no tenemos déficit. En cuanto a la recaudación sí es menor, pero en términos nominales es superior al año pasado. Entonces, ahí vamos.
Lo que nos importa mucho es la recuperación, por ejemplo, de los empleos. Ayer vi el dato de octubre, en agosto recuperamos 92 mil empleos, en septiembre como 120 mil y ayer vi octubre, los primeros días, creo que hasta el día 6, 7, ya llevamos 30 mil recuperados, o sea, no estamos perdiendo ya empleos; claro, perdimos casi un millón de empleos, pero ya hasta hoy ya llevamos 250 mil recuperados del millón.
 Sí, en esa visión de la estrategia que ellos han aplicado, en la fórmula de ellos, lo que está diciendo es cierto, o sea, esas economías no están reaccionando a pesar de los estímulos.
En el caso de nosotros, no creo que se haya referido a nosotros, porque nosotros no soltamos dinero a empresas ni estímulos fiscales, nada de eso, fueron los apoyos abajo, los Programas de Bienestar, los créditos a las pequeñas empresas, el apoyo de las remesas, que eso sí nos ha llegado como una bendición, nos ha apoyado mucho; entonces, no creo que se haya referido a nuestro… sino en general, creo que a cómo se está enfrentando la crisis en el mundo, creo que ese es su, su… A eso se refería, a cómo se está enfrentando la crisis; no se ve que les vaya a funcionar.
 Bueno, últimamente los que son muy fatalistas…
 Sí, sí, sí, en general, incluido la Cepal, que además Alicia Bárcenas es una economista de primera, íntegra, honesta, lo que pasa es que no dejan de ser organismos élites o de élite, miden con los mismos parámetros del periodo neoliberal.
Entonces, últimamente los que no nos quieren, conservadores, neoliberales, se han dedicado a dar información, vean los periódicos.
 No, ahí es porque tienen esos parámetros antiguos, que los deben de modificar, o sea, no se puede estar midiendo sólo a partir del crecimiento económico, del Producto Interno Bruto, eso ya lo hemos hablado.
Y luego también, como la mayoría de los medios no nos quiere, no nos ve con buenos ojos -eso ya está más que probado- modifican o sacan de contexto las declaraciones, porque estoy seguro que hasta esa declaración de la Cepal llevaba un matiz, entonces le quitan el matiz, ¿y qué cosa es lo que ponen como nota o como cabeza? ‘Va a haber en el 2021, 30 millones, 40 millones de pobres más’.
Yo nada más digo: Bueno, ¿y cómo le midieron?, ¿hicieron alguna encuesta? A ver, ¿en qué te apoyas?
Pero ese tipo de declaraciones, si ven el periódico de hoy, que yo no los he visto, les convoco a que los vean, así están. Que ya el Fondo Monetario Internacional dijo que la recuperación se va a dar hasta el 2050, digo, no tanto, pero… que la calificadora tal dijo que se va a perder calidad en la deuda soberana de México, que se van a empobrecer tantos mexicanos más; lo otro, que en el tercer trimestre de este año todavía se va a derrumbar más la economía. O sea, así están, en eso andan, deseándonos que nos vaya mal.
Pues se va a quedar con las ganas, hasta ahora no han podido porque ¿qué pronosticaron?, que una caída estrepitosa; pues sí, caímos, pero cayeron más otros. Ya sé, males de muchos, consuelo de tontos, pero ¿por qué no miden cómo les fue a otros con relación a México en caída económica, en desempleo?
Decían que se nos iban a caer las remesas, que el peso, que iba a llegar a 30 pesos por dólar. A veces me pongo a ver dónde dan información sobre la cotización y los comentarios, unos enojados, ‘espérate para la próxima semana, va a pasar de 25’, o sea, muy en ese plan conservador.
Y también aprovecho para informarles, porque ya se hizo público que viene un nuevo movimiento, un Frenaaa II, encabezado por este señor Claudio X. González, o sea, todo se está cumpliendo; y por el de Coparmex, Gustavo de Hoyos.
¿No te dejé el papel?
 No, no es la Boa, es la BOA, no, se llama el Sí, se llama Por el Sí o Sí México, porque dicen que nosotros somos no, no, no, o sea, aquí es el finadito Héctor Suárez ‘no hay, no hay’, es que vienen por los billullos y aquí es no hay, no hay, no hay.
Entonces, dicen que aquí es el no, no, no y ellos están por el sí, sí, sí, pero que, a diferencia del Frenaaa, que nada más confrontan, ellos son propositivos, eso es lo que dicen en su documento. No sé si lo hicieron oficial.
 Me lo mandaron ayer, parece que ya está en las redes, sí, y que creo que están convocando para una manifestación. Ese es. Aquí está el no, aquí está.
‘El gobierno es no al diálogo, no a las libertades, no al rescate de nuestra economía, no a la seguridad, no a la legalidad, no a las víctimas, no a la salud, no a la educación, no a las mujeres, no a los tapabocas, no a ti, a tu futuro, a tus sueños, a tu crecimiento.’
Me da hasta ternura, sentimiento, me conmueve, son tan sinceros.
Pero ¿cómo van a hacer manifestación?, porque, aunque lleven tapaboca, ahora no se puede, ellos, que son tan cuidadosos de la legalidad; pero bueno, no hay ningún problema.
Y es Claudio X. González y el de la Coparmex, que es como un sector del PAN la Coparmex, y este de Coparmex aspira a ser gobernador de Baja California y Claudio a algo debe de estar aspirando.
Es que ya vienen las elecciones, ellos mismos lo dicen aquí, entonces andan buscando aglutinar y dicen que el líder del Frenaaa nos les ayuda en eso, entonces tiene que ser una oposición moderna, propositiva y que ellos son los que van a jugar ese rol.
Pues es un poco el planteamiento de los intelectuales orgánicos, unirse todos en contra de nosotros, porque vienen las elecciones. Está bien, están en su derecho y tienen garantizadas todas las libertades.
Pues nos vemos mañana, si les parece.
 Sí, mañana vamos a… pero nada más vamos a contestar preguntas de ustedes. Se apuntan, sí, si no preguntaron hoy.
Mañana vamos a una gira, precisamente vamos al sureste, vamos a Chiapas, vamos a Campeche, a Yucatán y a Quintana Roo, mañana empezamos una gira.
Nos vemos mañana.
 Buenos días.
Muy bien, pues vamos a iniciar la conferencia, este diálogo que tenemos desde hace bastante tiempo. Quiero hacer un comentario nada más y luego abrimos para preguntas y respuestas. El comentario es acerca de las elecciones que se van a celebrar el domingo próximo en Hidalgo y en Coahuila. Son elecciones para presidentes municipales en el caso de Hidalgo y para diputados locales en el caso de Coahuila.
Es hacer un llamado a todos los ciudadanos de estos dos estados para que participen en las elecciones y que se haga valer la democracia, que haya elecciones limpias y libres, que los ciudadanos participen y que elijan libremente a sus representantes, que no haya injerencia, intervencionismo de los gobiernos, ni de gobiernos municipales ni de gobiernos estatales ni del gobierno federal; que no se compren los votos, que se termine la práctica deleznable de entregar despensas y de traficar con la pobreza de la gente para obtener votos; que se haga valer el voto libre, secreto; que no haya presiones de ninguna índole; que no haya acarreos; que no se rellenen las urnas; que los funcionarios de las mesas actúen con rectitud, con imparcialidad; que no se falsifiquen las actas; en fin, que no haya fraude electoral, que se dé un buen ejemplo de civilidad y democracia.
Estamos en una etapa nueva, ya no debemos de permitir ninguna de esas mañas, trampas, fraudes, no debemos permitir que se falsifique la voluntad de los ciudadanos y tiene que hacerse realidad la democracia. Sólo con la gente podemos garantizar que las elecciones sean limpias y libres. Los ciudadanos, que estén pendientes, que cuiden, para que se elija libremente a los representantes, sean presidentes municipales, sean legisladores. Si se elige bien, sin presiones, sin compra de votos, van a tener buenas autoridades, buenos representantes.
¿Qué sucedía anteriormente?
Que compraban los votos por migajas, entregaban dádivas; llegaban a la presidencia municipal y se olvidaban del pueblo, y cuando la gente iba a reclamarles o a solicitarles algo hasta los regañaban, los corrían de los palacios municipales diciéndoles que ya le habían ayudado durante la campaña, ‘a ti ya te dimos, ¿qué me vienes a pedir?’ Muy humillante todo lo relacionado con la compra del voto.
Entonces, que desterremos esas prácticas nefastas y que no se permita que se utilice dinero del presupuesto, que es dinero de todo el pueblo, para beneficiar a partidos, para beneficiar a candidatos, que haya completa libertad.
No sirve de nada estar desde la escuela recordando a nuestros héroes todos los lunes en actos cívicos en honor a nuestros símbolos patrios, recordando la Revolución, recordando al Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero, y participar en fraudes electorales. Eso es una contradicción.
Vamos a actuar con rectitud, con legalidad, con libertad, con democracia, nada de imposiciones. Ese es el llamado para los ciudadanos de Hidalgo y de Coahuila que van a tener estas elecciones.
También que procuren guardar sana distancia, que se cuiden, que mientras están esperando para votar guarden la sana distancia.
Yo espero que sean elecciones ejemplares estas del domingo próximo, como van a ser todas las elecciones, porque siempre vamos a estar informando de estos procesos. Uno de los problemas de nuestro país fue siempre la falta de democracia, los fraudes electorales, las imposiciones, el uso del dinero para comprar lealtades, para comprar conciencias, para comprar votos.
Ya hemos hablado de que en muy pocos periodos ha habido democracia en el país, por siglos ha habido imposición y fraudes. Entonces, la transformación es también que haya democracia.
Ese es el comentario y vamos ahora a preguntas y respuestas.
Quedó pendiente Carlos Pozos.
 Bueno, yo creo que fue público y notorio que en los últimos gobiernos proliferaron las empresas de seguridad privada, se constituyeron muchas policías privadas.
Hay, desde luego, la justificación de que no había policías de seguridad pública y, en efecto, no se tenían policías para proteger a la gente. Algún día vamos aquí a analizar cómo creció, por ejemplo, la Policía Federal, que se mantuvo estancada al grado que ahora tenemos casi 100 mil elementos en la Guardia Nacional y la Policía Federal llegó a tener, incluidos funcionarios administrativos, 40 mil; efectivos, como 15 mil para todo el país.
Y ya hemos hablado de que, hasta la Secretaría de Gobernación, que tenía a su cargo a la Policía Federal, contrataba servicios a particulares para cuidar sus oficinas. Y había empresas de estas favoritas que daban servicio al gobierno federal y también en los estados, crecieron muchísimo esas empresas.
Entonces, no se convocó, no se reclutaron nuevos elementos, se estancaron las policías. Bueno, esto pasó en lo federal y pasó también en el caso de los estados, hoy hay estados que tienen menos policías que el número de elementos de la Guardia Nacional que se han enviado a esos estados, hay estados donde tenemos el doble de elementos de la Guardia Nacional que el número de policías estatales.
Entonces, esto llevó… pues como todo, la tendencia era privatizar. ‘¿Para qué vas a tener policías de seguridad pública si los puedes contratar para que te den el servicio?’, y lo hacían las empresas, pero el colmo es que lo hiciera el gobierno y que lo hiciera la Secretaría de Gobernación.
Ahora hemos decidido fortalecer un servicio federal con esta nueva corporación para que el gobierno no contrate a empresas particulares y esta corporación se haga cargo de cuidar las oficinas, cuidar hospitales, cuidar escuelas, todo lo que se debe de proteger.
Por eso se creó este sistema. Ya existía, pero también no lo desarrollaron; ahora se está fortaleciendo este sistema y ya se firmó un acuerdo para que todas las secretarías contraten este servicio, que ya no se contrate con particulares.
Adicionalmente habría que agregar que estas empresas, además de no ser del todo profesionales, las empresas particulares, no generalizo, pero muchas no reunían los requisitos o no reúnen los requisitos de profesionalismo, de honestidad, de disciplina.
Además de todo esto, explotaban o explotan a los elementos que contratan. Yo en mis giras, ya lo comenté, iba yo a hospitales y había vigilancia particular; y en el oído, para que no sufrieran represalias, les preguntaba:
-¿Cuánto ganas?
-Tres mil 500, cuatro mil pesos al mes.
-¿Y tienes prestaciones?
-No
Pero la empresa sí contrataba con la institución por una cantidad importante de dinero. Entonces, nosotros no podemos dar ese mal ejemplo.
¿Por qué Manuel Espino?
Bueno, porque él tiene interés en ayudarnos de esta forma. Yo suelo preguntarle a los que quieren ayudar y participar en el gobierno que qué les gusta hacer, en qué área se sienten bien, quieren contribuir, quieren ayudar en la transformación y él me comentó que él me quería ayudar de esta forma. Y le agradezco mucho y estoy seguro que él va a hacer un buen trabajo para consolidar esta corporación.
 Pues que los que están defendiendo a los fideicomisos pues están defendiendo a la corrupción, así de claro, porque estos fideicomisos no tenían ningún control; inclusive la Auditoría Superior de la Federación lo ha expresado, que no había transparencia y desde luego se transferían fondos del presupuesto público, dinero de todo el pueblo, a grupos y a empresas, se subsidiaba a corporaciones que tienen muchos recursos, todo esto bajo el supuesto de que se fomentaba la ciencia y la tecnología.
Pronto vamos a tener ya terminado el trabajo de evaluación, el diagnóstico de cada uno de estos fideicomisos y les vamos a dar a conocer aquí, por eso están muy nerviosos, primero, tratando de oponerse.
Dicen: ‘Se están confiscando bienes’, o sea, Hacienda, que es la que maneja el presupuesto público, está confiscando los bienes de los fideicomisos. Si es el mismo dinero del pueblo, lo que está haciendo es recogiendo ese dinero porque estaba siendo mal utilizado y porque había corrupción. Entonces, vamos a informar aquí.
Es algo parecido a lo que vimos ayer, les debería de dar vergüenza, deberían de ofrecer hasta disculpa, pero es tanta su ambición al dinero y su prepotencia y las malas costumbres, que enseñan el cobre defendiendo lo indefendible. ¿Qué pueden estar preocupados si deportistas, si artistas, si escritores, si investigadores están recibiendo apoyos? Los van a seguir recibiendo, no les va a faltar.
¿Cuál es la preocupación?, ¿por qué se defiende este gobierno paralelo o esta dualidad administrativa que eran los fideicomisos?
Un distintivo del neoliberalismo era que, para permitir el saqueo de los bienes nacionales y favorecer a una minoría, pues fueron creando todo este andamiaje de organismos autónomos para cooptar, comprar conciencias, lealtades, Porfirio Díaz le llamaba de otra manera, le decía ‘maicear’. Pero ya se terminó eso, ya no hay partidas de moches, ya no se va a permitir la corrupción, nadie va a poder medrar al amparo del poder público, como lo hacían anteriormente.
Y no le hace que surja el Frenaaa 1, el Frenaaa 2, el Frenaaa 3 y que se venga aquí a protestar el señor Junco del Reforma o Ealy Ortiz de El Universal, que sigue abierta la convocatoria, el llamamiento, la invitación y que se vengan aquí, que les vamos a colgar unas buenas hamacas y los vamos a cuidar. Así como me cuidan a mí cuando voy a las giras, como dice El Universal, miles de soldados, así vamos a cuidar a Juan Francisco Ealy Ortiz. No les va a pasar nada.
Entonces, ese es el asunto básicamente, el que hay corrupción, María Elena va a explicarlo. Yo creo que la semana próxima ya tenemos toda la información y van a ver cosas muy interesantes, hallazgos.
Como el de ayer. ¿Qué les pareció que el señor García Luna, una de sus empresas cobraba por un curso de una hora 37 minutos para tres personas, un curso para tres personas de una hora 37 minutos, casi seis millones de dólares?
 Seis millones de dólares. Eso en ningún lugar del mundo. Lo puedo garantizar.
Ha de haber aparecido esta nota en ocho columnas en El Universal.
 ¿En el Reforma?
A ver, en El Universal ¿qué salió de ocho columnas? Si no sacaron esto… En una de esas es en contra de nosotros. A ver, vamos a ver las ocho columnas de El Universal y del Reforma.
‘Proponen negar registro a partido de los Calderón.’
‘Cercan el Senado’ Y eso por… no alcanzo a ver. Ah, por los medicamentos… Ah, por los fideicomisos, sí, ahí está.
‘Vacunar a todo el país contra COVID se llevará un año.’ Va a tardar mucho.
A ver, súbele si se puede. ‘Investigan a Jesús Seade por peculado’. Subsecretario de Relaciones Exteriores.
 No que yo sepa.
Y acá, ¿qué dice? No, ahorita vamos a poner Excélsior, porque debe estar igual.
¿Qué dice en la esquina?
 Ah, no pues sí. Sergio Sarmiento, sí. Bueno, pues no, no soy atacado, está de manifiesto.
A ver, El Reforma. Híjole, bueno, ya no me voy a reír porque es una risa… Lo mismo, miren: ‘Rechaza vacuna una cuarta parte.’ Una encuesta muy profesional, no ‘cuchareada’.
‘Acusa Frenk en salud medidas neoliberales.’ A ver, pon. Frenk es el que fue secretario de Salud, creo que con Fox. Es el mundo al revés.
‘Y ahora en Chiapas’. ¿Qué es?
 Ah, sí. Adelante. Pero vamos a ver El Excélsior. ¿Esta, de quién es?
 Ahí está.
‘Toman Senado’. A ver, síguele para arriba.
‘El Penacho es de México’. Pues sí, esa sí.
Muy bien.
 No, pues mire, es muy fácil de contestarle a Sergio Sarmiento.
Él escribe en el Reforma y le dan una entrevista en ocho columnas o mejor dicho en la primera plana en El Universal. ¿Cuándo se había visto eso?, Díganme si eso se veía en el gobierno del presidente Peña o del presidente Calderón. No.
Ahora se están agrupando toda la prensa conservadora y están en una campaña en contra del gobierno, pero -ya lo expliqué hace dos días o ayer- nosotros tenemos ventajas. Primero, el apoyo del pueblo, que se construye ese apoyo siendo leal al pueblo, beneficiando al pueblo, así se tiene el respaldo del pueblo. Ese es el cimiento, esa es la base para poder llevar a cabo una transformación.
¿Qué sucedió cuando el presidente Madero?
Los mismos conservadores porfiristas se encargaron de alejarlo del pueblo. Él tenía todas las simpatías del pueblo cuando entra aquí a la ciudad triunfante, ya que Porfirio Díaz había emprendido su exilio, ya había salido de Veracruz hacia Francia. La entrada de Madero fue triunfal, como cuando regresó del norte Benito Juárez luego de haber expulsado a los extranjeros y de haber restaurado la República. Esas dos entradas a la Ciudad de México, la de Juárez y la de Madero, han sido grandiosas, son momentos estelares de la vida pública del país.
Bueno, de inicio, Madero tiene todo ese apoyo popular y la labor de zapa de los porfiristas fue el alejarlo del pueblo y fue muy claro cómo interfirieron para que no se diera la alianza entre el zapatismo y el presidente Madero.
Zapata lo reconocía, convivían, una vez le escribió Madero invitando a Zapata a que lo acompañara a los baños termales en Tehuacán. Estaban hablando y buscando la paz, llegar a un acuerdo sobre el tema agrario y estaba el gobierno interno de León de la Barra dedicado a romper esa alianza, al grado de que estaba hablando en Morelos, el presidente Madero con Zapata, estaban llegando a acuerdos e irrumpe el ejército para enfrentar a zapatistas.
Entonces, se fue quedando sin el apoyo popular. Acuérdense que el Plan de Ayala es no sólo la demanda de la entrega de la tierra a los campesinos, sino es también el desconocimiento a Madero y el reconocimiento a Pascual Orozco, o sea, ruptura completa.
Entonces, se queda Madero sin base y lo atrapan los antiguos militares porfiristas, los que habían encabezado las misiones para reprimir a los mayas, a los yaquis: Blanquet, Huerta, el mismo Bernardo Reyes. Entonces, lo rodean y lo traicionan.
En ese entonces la prensa, también porfirista… De ahí viene la frase durísima que nunca se la perdonaron de Gustavo Madero, porque con Porfirio Díaz no había libertad de expresión, bueno, tan no había que los Flores Magón tuvieron que hacer el periodismo desde Estados Unidos y Daniel Cabrera, de El hijo del Ahuizote, pues vivía en la cárcel de Belén, la antigua cárcel de la Ciudad de México; Filomeno Mata, todos ellos.
Entonces, cuando surge el movimiento maderista, como él era un hombre bueno, que creía realmente en la libertad, se desatan, todos los periódicos que estaban controlados por el régimen dictatorial se vuelven independientes y emprenden una campaña de desprestigio en contra del presidente Madero, casi todos, todos, y de ahí viene la frase de Gustavo A. Madero: ‘le muerden la mano a quien les quitó el bozal’. Esa no se le perdonaron porque no ha habido un asesinato tan inhumano como la tortura y muerte de Gustavo Madero.
Entonces, ¿cuál es la enseñanza?
No darle la espalda al pueblo, no separarnos del pueblo, no divorciarnos del pueblo si queremos transformar porque, si no, no resistimos. Esa es una lección, una gran enseñanza.
La segunda, porque son otros tiempos, es que ahora afortunadamente contamos con las redes sociales, antes nada más eran los periódicos.
Entonces, nosotros padecimos de un cerco informativo o no existíamos. Podíamos llenar el Zócalo y en el Reforma no sacaban nada. O no existíamos o eran campañas de desprestigio en contra de nosotros y no teníamos cómo defendernos, porque no había derecho de réplica.
De repente surgen las redes sociales, estamos hablando de 10 años para acá o menos. Yo recuerdo que la primera vez que utilicé el Twitter para replicar fue en contra de una editorial que me dedicó el periódico El País, de España, titularon en la editorial: ‘Obrador, un lastre’.
Esto después de la elección del 2012, por eso estoy hablando de hace ocho años, porque era la gran cargada a favor de Peña y ya era apostar a liquidarnos.
¿Por qué la actitud de El País en contra de nosotros?, ¿y por qué su lambisconería con el régimen?
Pues estaban las empresas españolas en México en su apogeo. Con Calderón, Repsol; y con Peña, OHL.
 Iberdrola y todas esas.
Bueno, entonces ahora ya se cuenta con las redes. Hay quienes se enojan porque también en las redes existen campañas pagadas con los bots; pero, con todo, cualquier ciudadano puede expresarse. Cada ciudadano es un medio de comunicación, ese fue el cambio más importante.
Entonces, no es esperar a que publiquen la carta aclaratoria en El Universal, en el Excélsior, en el Reforma porque no la van a publicar o la van a publicar tres, cuatro, cinco, 10 días después de que pegaron el golpe con la máxima de que la calumnia cuando no mancha, tizna.
Entonces, ahora existen las redes sociales. Y también les puedo decir… Quedamos que la investidura la ponía yo a un lado, estamos hablando de un asunto importantísimo que tiene que ver con el análisis y la reflexión sobre los medios.
Bueno, en el caso de las redes es distinto el Twitter que el Face. En lo que a nosotros corresponde el Face es más abierto y tiene una explicación: el Face es más popular, el Twitter tiene que ver más con clase media hacia arriba, el Facebook es para mayor población.
Lo segundo es que por la característica de nuestro gobierno el apoyo lo tenemos con el pueblo. Entonces, por eso lo que publicamos en Facebook tiene mucho más impacto, es decir, se extiende más, se reproduce más que lo de Twitter, que es más limitado.
Y luego hay otra cosa, que lo debería de ver Twitter, me refiero desde luego a Twitter México, porque no creo que sea así mundialmente. Aquí, en el caso del Twitter es donde hay más manipulación con los bots, en Facebook no pasa eso. Sin embargo, con todo, son benditas redes sociales.
Y lo tercero que nos ayuda mucho son estas conferencias. Imagínense si el presidente Madero hubiese podido tener la oportunidad, si hubiese contado con esta forma de comunicación, él, que era tan inteligente, un hombre culto, convincente, bueno, hubiese podido contrarrestar a toda esa pandilla de rufianes que lo atacaban y que terminaron quitándole la vida. Entonces, ese es el fenómeno.
Desde luego, nosotros vamos a ejercer nuestro derecho de réplica. Tenemos que informarle a la gente, tenemos que aclarar, argumentar sin censura, sin que ningún periodista, ningún medio de comunicación sea censurado, sin que nadie sea perseguido, sin que a nadie se le quite su programa, como pasaba anteriormente.
Cuando Calderón, se acabó el programa de José Gutiérrez Vivó, lo arruinaron; con el presidente Peña, pues fue lo de Carmen Aristegui y muchos casos más, estaban completamente cerrados. Yo les puedo aquí contar de cómo nos censuraban.
Una vez les dije que fui a un programa de radio aquí en la ciudad y me estaban entrevistando, y de repente el dueño habló con el conductor del programa de radio para que me cortara. Y nos fuimos a comerciales, así es como le llaman, ‘vamos a la publicidad’ y ya no regresamos.
Y el pobre conductor estaba que temblaba porque le dijo el dueño: ‘Si lo sigues entrevistando, te corro’, y entonces, yo le dije: No te preocupes, no tienes por qué arriesgarte, cuida tu trabajo, yo me voy y ya. Y él también muy incómodo conmigo, porque incluso llevaba tiempo buscando entrevistarme y ese día… Porque todavía dijo: ‘Vamos a seguir hablando, todos los que tengan que preguntar algo que llamen por teléfono, aquí está Andrés Manuel López Obrador’, y de repente un ayudante llegó y que le hablaban, ya vamos a regresar y ya no regresamos.
En otra ocasión, en Guanajuato, también un conductor de radio me decía: ‘Oiga, usted habla -así, un poco como Sarmiento- que no se le entrevista y que se le tiene bloqueado, yo le invito a mi programa de radio’ y concertamos una entrevista por teléfono con el conductor. Y como a la semana me mandó a decir que lo habían corrido por mi entrevista y que sí tenía yo razón. Y así muchas.
Una vez un periodista famosísimo, famosísimo, famosísimo, allá cuando empezábamos, llegó a Tabasco en una estación de radio y me hizo una entrevista, pero grabada. Yo pensaba que estábamos en el aire, que era en vivo; no, la grabó. Nunca la pasó, nunca. Ese era el periodismo. Pero ahora son paladines de la libertad.
Por eso tenemos que ejercer nuestro derecho de réplica y al mismo tiempo garantizar el derecho a disentir y no limitar la libertad de expresión a nadie.
Isabel.
 Sí, hemos estado platicando con los miembros del consejo del Infonavit. Es una institución tripartita, tiene representantes del sector obrero, los representantes de los empresarios y el gobierno.
Envié una iniciativa de reforma a la Ley del Infonavit. El propósito de esta iniciativa, lo central, es que los trabajadores puedan recibir sus créditos sin intermediarios, sin ningún condicionante y que puedan utilizar el dinero para construir sus casas, para comprar terreno y autoconstruir, para poder comprar una casa usada, para lo que ellos decidan, es la libertad.
Nada que tiene que ser una unidad habitacional, por toda la corrupción que ha imperado en todos estos créditos, en donde les construyen unidades habitacionales mal hechas, en barrancas, alejadísimas de los centros de trabajo, en zonas de riesgo.
Bueno, tenemos casos, muchos, al grado de que hay como 400 mil viviendas o departamentos abandonados, desocupados por todo lo que fue la fiebre de construcción de unidades habitacionales en los gobiernos anteriores, por la corrupción básicamente.
También no debo generalizar, ha habido construcciones bien hechas y los trabajadores están contentos viviendo ahí con sus familias, pero en los últimos tiempos se echó a perder todo lo relacionado con los créditos.
Entonces, malas construcciones, muy pequeños los departamentos, 35 metros cuadrados, 40 metros cuadrados, carísimos, dos, tres veces más lo que realmente valen o lo que podrían costar. Entonces, ya queremos terminar con eso.
Entonces, que el trabajador reciba su dinero y él decida qué va a hacer. Si va a comprar un terreno, pues nada más recomendarle que cuide que la escritura sea real, que no lo vayan a timar; si va a comprar una casa usada, lo mismo; pero que pueda también autoconstruir, que pueda hacer lo que quiera, esa es la esencia de la reforma que estoy proponiendo.
Como todavía no hay acuerdo entre las partes, ayer me reuní con el consejo para que se llegara a un acuerdo o se explicara cuál es el motivo de esta iniciativa. Y se avanzó bastante y estamos a punto ya de lograr un acuerdo y, si se logra, vamos a venir aquí y se va a explicar, porque también es muy importante la información, que los trabajadores sepan a qué tienen derecho, a dónde tienen que hacer el trámite, hasta cuánto pueden recibir de crédito, en fin, toda esta información.
 Eso se está también…
 Sí, en general, en general estamos buscando que todos estos créditos, las tasas estén bajas.
Ahora hay la ventaja de que están bajando las tasas del Banco de México, han ido bajando y va a continuar así; pero sobre todo es el que puedan ellos disponer del dinero, aceptando que son mayores de edad, que son ciudadanos conscientes, que no necesitan de intermediarios, mucho menos de ‘coyotes’ y que se acabe con la corrupción.
 Sí, eso sí está contemplado en la iniciativa.
 Pues se adquirieron medicamentos. Yo les comentaba ayer que ha habido como una especie de bloqueo, nos ha costado mucho. Hay una escasez de estos medicamentos en el mundo, pero además hemos tenido problemas porque estos medicamentos eran controlados por los que vendían al gobierno. Al momento de que ya no se les compra porque acaparaban toda la compra de medicamentos… Y había mucho influyentismo y mucha corrupción, entonces empezamos a tener dificultades porque es una mafia.
Siempre se habla de mafia y se piensa que son los de las organizaciones de delincuentes comunes. No, México ha sido muy afectado por los delincuentes de cuello blanco, lo que pasa es que esos ni siquiera perdían su respetabilidad.
Entonces, estos que se dedicaban a saquear, a robar, pues se resisten a los cambios. Es lo que pasa con los fideicomisos en general.
Entonces, se lograron comprar medicamentos, no sé si se aseguraron, hoy vamos a informar sobre esto que me estás preguntando. Lo que sí les puedo decir es que nos costó trabajo conseguirlos, se trajeron de Argentina y se robaron los medicamentos.
Ahora El Universal y el Reforma, y todos estos periódicos conservadores y opositores a nosotros, están hasta poniendo en duda de si se robaron o no los medicamentos, o sea, dando a entender que a lo mejor nosotros inventamos lo del robo de los medicamentos. Son muy malas personas, malos de Malolandia.
¿Qué se hizo?
Pues se presentó una denuncia, hay toda una investigación, ya se tienen testigos que vieron, fueron tráileres.
 Se tienen a los testigos y la investigación la está llevando a cabo el gobierno de la Ciudad de México. Yo creo que pronto vamos a tener ya los resultados.
Todo esto alborota a los adversarios, son tiempos de zopilotes.
 Vamos en unos días más a entregar aquí, van a venir los padres de familia y médicos que obtuvieron sus premios con la rifa del avión presidencial, precisamente para informar y que no se distorsione, vamos a informar aquí.
Porque hubo empresas -que hay que reconocerlo, porque no todos los empresarios son voraces, la mayoría de los empresarios de México es gente trabajadora y no todo el que tiene es malvado- hubo empresarios que compraron boletos y nos pidieron que los entregáramos en las escuelas más pobre del país. Entonces, se distribuyeron estos boletos y algunos cachitos de esas escuelas salieron con premio, creo que fueron ocho para escuelas de comunidades más marginadas, muy pobres; entonces, pues son 20 millones para cada escuela y ellos van a decidir qué van a hacer con el dinero.
Lo mismo en el caso de los hospitales COVID, que se entregaron también boletos, entonces, aquí vamos a poder entregar los premios y hacer un informe sobre la rifa del avión.
 No, no tengo el dato preciso, pero creo que va a ser el viernes, el viernes este, que van a venir los de la Lotería Nacional, los del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, a informarles.
 ¿Sobre…?
 Sí, está incluida la rehabilitación de la Catedral, como se está rehabilitando -sobre todo en el sistema eléctrico, que ya era un riesgo- Bellas Artes y así otros inmuebles.
Todo ese plan de recuperación de monumentos históricos se va a dar a conocer en el marco de las celebraciones o conmemoraciones con motivo de los festejos del 2021, la conmemoración de la fundación de la Ciudad de México. Incluye exposiciones, muchos eventos y también rehabilitación de monumentos históricos.
Y ahí está lo de la Catedral y de otros templos, también el museo que queremos hacer sobre muralismo en lo que es el edificio actual de la Secretaría de Educación Pública, porque el año próximo también cumple 100 años de haberse fundado la Secretaría de Educación Púbica, entonces se quiere que ese edificio se destine a la pintura mural de México. Es parte de lo mismo, todo lo que va a significar las conmemoraciones del 21.
 Sí, tenemos reuniones con los representantes de la Iglesia católica y con el gobierno de la Ciudad de México, con el gobierno de Oaxaca, cada mes nos estamos reuniendo.
 Desde hace seis meses, estamos viendo todo el plan de reconstrucción, todo completo con ellos, de manera conjunta.
 Sí, vamos a revisar este caso, ya seguramente de Relaciones Exteriores van a informar, ellos tienen que atender este asunto.
Yo agradezco mucho a ustedes el que se hagan estas denuncias para que así los responsables actuemos y que se vaya acabando con la corrupción, con estas prácticas, que deben desaparecer.
También debemos de procurar no generalizar, porque sí hay muy buenos embajadores, muy buenos cónsules, hay muy buen personal del Servicio Exterior, en el Servicio Exterior de México; sin embargo, como en todo, hay quienes no cumplen con su responsabilidad.
Entonces, que haya escrutinio, que haya transparencia, que se denuncie todo esto, porque nos va a llevar a que las cosas sean mejor.
Entonces, felicidades porque van a llevar a cabo esa gira y cuando estés por acá vienes y das a conocer lo que estás viendo, lo que estás constatando.
 Muy buena labor esa.
 Bueno, miren, es parte de lo que está sucediendo en el país. Hay una oposición al cambio, a la transformación, siempre ha habido oposición a los cambios. Así como hubo independentistas, hubo realistas, cuando la primera transformación del país, luego liberales y conservadores; luego, antirreeleccionistas y reeleccionistas, en la Revolución, maderistas y porfiristas, siempre.
Yo hasta celebro que estemos llevando a cabo una transformación tan profunda sin violencia, porque la Independencia, la Reforma, la Revolución, se hicieron con las armas y aunque los dirigentes no querían la violencia… Hidalgo, bueno, se le cuestiona que después del triunfo en el Monte de las Cruces no decidió tomar la Ciudad de México. Era un sacerdote, Morelos también, Juárez era pacifista, Madero, bueno, dio su vida; Gustavo que tenía más eficacia política, llegó a quitarle el arma a Huerta y le entregó esa arma a Madero, a Francisco, y Francisco se le regresó a Huerta. Entonces, no querían ellos la violencia, pero así se presentaron las circunstancias y así se llevaron a cabo las tres transformaciones anteriores.
Entonces, nosotros estamos llevando a cabo una transformación igual de profunda que la Independencia, que la Reforma, que la Revolución, y lo estamos logrando sin violencia. Realmente es algo que debemos de celebrar.
Claro que tiene que haber oposición porque una transformación implica un cambio y nosotros lo que queremos es arrancar de raíz al régimen corrupto, de injusticias, de privilegios; pero la oposición que tenemos no ha optado por la violencia y eso hay que reconocerlo.
El que hagan plantones y que la prensa calumnie, el que sean malcriados o malportados en el Congreso con los que van a informar, como lo hicieron con el doctor Hugo López-Gatell, que lo maltrataron, y los gritos y esos excesos, pues eso no tiene mucho efecto, además es parte de la vida democrática del país. Hay que tenerle confianza al pueblo.
Uno de los problemas que tienen los conservadores, entre otros, aparte de la hipocresía y de que son muy corruptos, es que no le tienen amor a pueblo, desprecian al pueblo y eso es un error, porque creen que el pueblo puede ser manipulado y ya no es así, ya esto cambió completamente. Puede ser cualquier personalidad, famosísima en otros tiempos, pero ahora ya cada ciudadano tiene su propio criterio de lo que está sucediendo.
Entonces, nada más es no caer en provocaciones, seguir avanzando de manera pacífica y la transformación va, pues no nos pudo parar la pandemia ni la crisis económica, nada. Vamos a transformar al país porque la peste de México es la corrupción.
Sí nos duele lo de la pandemia, son vidas humanas, es mucho el sufrimiento de amigos, de familiares, de conocidos, todos tenemos personas que han perdido la vida o sabemos de personas que han perdido la vida y estamos haciendo todo lo que nos corresponde para salvar vidas, lo estamos haciendo con el apoyo, la solidaridad de doctores, de enfermeras, de mucha gente que está ayudando y vamos salir como estamos saliendo de la crisis económica.
¿Qué decían?
Que nos íbamos a hundir, que ya no íbamos a salir de la crisis económica. Yo di un pronóstico, que iba a ser una ‘V’, que íbamos a caer y que íbamos a recuperarnos; pues ese pronóstico se está cumpliendo, estamos recuperando los empleos, se está reactivando la economía.
Porque también es mucha la fortaleza de México, de su pueblo y lo que detiene a México para convertirse en una potencia es la corrupción, eso es lo que nos ha frenado.
Entonces, deben de entender los que defienden los fideicomisos, todos los que están en contra de la transformación, que nosotros vamos adelante, no nos van a detener.
Yo tengo el compromiso de que el día 1º de diciembre voy a informar y voy a dar a conocer los avances que se han logrado. Nada más les digo a los conservadores, pronosticaban hasta que iban a haber saqueos por la pandemia, por la crisis económica. Eso no ha sucedido, no endeudamos al país como sucedió en otras partes.
Y los datos que tú das son ciertos, nada más que no voy a estar aquí haciendo esas comparaciones. Pero es muy lamentable, no dicen nada de que, en efecto, nuestros hermanos del Perú tienen el primer lugar mundial en fallecimientos por la pandemia y que así está Ecuador, y así está Bolivia y así está Chile, y así está Brasil y Estados Unidos, pero no vamos a estarnos comparando.
El manejo de la pandemia en México ha sido muy profesional y hubiesen querido en otras partes tener a médicos, a especialistas, como Jorge Alcocer, como Hugo López-Gatell, de primera. Lo que pasa, pues que todo lo quieren cuestionar, hasta se exceden. No les funciona eso, están desconcertados por los reacomodos, no saben cómo, es el caso de los periódicos, todo es no, no, no, nada, nada, nada de reconocimiento.
¿Entonces, qué pasa?
Bueno, pues hay un grupo opositor, un sector de la población, pero no es mayoritario, entonces, van a competir por ese sector, pero ¿todos los medios van a ir a competir por ese sector?, pues no les va a ir bien, no van a crecer sus publicaciones, porque pues ya la clientela del Reforma no se la va a quitar El Universal ni se la va a quitar el Excélsior ni los programas de radio, eso es lo mismo. Pero el pueblo en general no va a dejarse manipular.
Y hay que actuar también con respeto. Si invitan a los funcionarios a que informen en el Congreso y los tratan así, pues entonces, ¿para qué los invitan si no los dejan hablar?, ¿nada más por el espectáculo? No ayuda ni siquiera a la institución porque, bueno, puede haber debate ordenado. Pero se entiende que estén muy molestos por lo que está sucediendo.
Nosotros vamos bien, estamos bien y de buenas.
 Miren, no hay ningún acuerdo, eso es evidente, claro. Él tomó esa decisión, se tienen que respetar los procedimientos legales. Hay que pedirle, en efecto, una información completa a la Secretaría del Trabajo, ellos van a informar.
Y yo pienso que no debe de olvidarse el compromiso de la democracia sindical, el que sean los trabajadores los que elijan libremente a sus representantes, inclusive es parte del acuerdo que se ha suscrito con el gobierno de Estados Unidos.
Por convicción nuestra se acepta que los sindicatos lleven a cabo elecciones libres con voto secreto para elegir a sus representantes, ese proceso tiene que darse.
Si ahora no se ha podido atender ha sido por la circunstancia de la pandemia, pero regresando a la normalidad vamos a estar alentando la democracia sindical, respetando también la autonomía de los sindicatos.
Pero ya el gobierno no es el que nombra a los líderes sindicales como era antes, no es: ‘Queremos en el sindicato de maestro a esta persona, en el sindicato de Pemex a esta otra, el sindicato de electricistas a esta persona o vamos a estar en contra de un sindicato independiente’, no, eso ya es historia. Lo que tenemos que hacer es avanzar para que haya democracia sindical.
 Nada más que lo permitan las condiciones y que Luisa María lo explique aquí, porque incluso está ya por establecerse el tribunal laboral y sería bueno que ella viniera a explicar cómo va a funcionar todo lo relacionado con la democracia en los sindicatos, con la nueva legislación.
Ya vamos a quedarnos así, ya es la hora. Mañana, mañana no hay exposición, pura pregunta.
 Buenos días.
Pues como lo acordamos ayer, vamos a responder preguntas. Hay una lista y, si nos alcanza el tiempo, abrimos. Vamos con Sharon Monterrubio.
 Bueno, no sólo para el caso de Morena, para el caso de todos los partidos:
No olvidar que un partido político es una entidad de interés público, así lo establece la Constitución. En todos los casos yo creo que se debe de tomar en cuenta la opinión y el sentir de los militantes, de cualquier partido, debe ser la militancia y los ciudadanos los que decidan sobre la organización y sobre los que van a representar a militantes, a simpatizantes, en los partidos. No debe de ser asunto de cúpulas.
Entonces, la mejor forma de recoger los sentimientos de militantes, de simpatizantes, de un partido en los tiempos actuales, por las circunstancias, es a través de encuestas. Si se hacen bien, no hay errores, porque son muestras que tienen que ver con las matemáticas, con la técnica. Entonces, se hace una muy buena muestra y con mil 200 cuestionarios se tiene una idea del todo, con la muestra. Es como cuando va uno a un análisis, le sacan a uno sangre y ya de esa manera se sabe cuál es la enfermedad o si está uno bien. Es un método científico.
Lo malo es cuando sesgan el resultado por intereses, cuando ni siquiera hacen las encuestas, cuando las cucharean. ‘Ponle más aquí, quítale acá’; o la muestra la hacen para tener la opinión sólo de un sector o de una clase, o la opinión mayoritaria de una clase o de un sector, cuando no hay una buena estratificación.
Por ejemplo, en el caso de nuestro país, pues se tiene que preguntar más abajo porque son más los pobres, es un sistema piramidal. La base: más pobres. Si son mil 200 cuestionarios, tienen que aplicarse 800; luego lo que corresponde a la clase media, clase media baja, clase media-media, clase media alta, y luego arriba.
Luego tienen que ser mujeres y hombres, porque sí hay diferencias también en la opinión; las edades. Todo eso las empresas encuestadoras lo tienen bastante trabajado, todo depende de que se actúe con profesionalismo y así ya se ve quién es quién, y apegarse a ese resultado.
 Pues se vuelve a hacer, como lo están proponiendo las autoridades, en este caso creo que es el INE, porque puede cambiar, dado que ya no van a participar todos, creo que ya son dos o tres nada más.
 Dos, sí, ¿y cuántos participaron antes?
 Bueno, sí, ahora ya es distinto.
 Ah, ese es otro asunto, yo ahí ya no me meto ya, ya no me meto, estoy contestando lo que yo opino. Y apegarse a eso, que sea el pueblo, sea la gente, militantes, simpatizantes los que decidan, que se acabe la política cupular.
Todo esto está sucediendo porque antes el presidente era también el dirigente del partido en el poder y ahora no es así, yo no me estoy metiendo porque no me corresponde, porque es parte de los cambios que se tienen que llevar a cabo y se tiene que ir creando el hábito democrático.
Y genera desajustes y también confrontación, pero así es la democracia y tenemos que ir hacia eso. Nada de que no se va a mover ni una hoja del árbol de la política. No. Tiene que haber debate, tiene que manifestarse lo que se piensa con libertad, desde luego, siempre pensando en el interés general; no porque haya un interés personal se va a afectar un movimiento, nunca puede ser así. El dirigente tiene que actuar con responsabilidad y con humildad, y apegarse a lo que la gente decida.
A mí me tocó siempre resolver, cuando fui dirigente, con encuestas, y no tuvimos problemas mayores. Me tocó incluso la segunda vez ser candidato a la Presidencia con una encuesta, participó Marcelo Ebrard, nos pusimos de acuerdo, creo que se contrataron dos o tres empresas y salí mejor; pero lo importante es que Marcelo aceptó el resultado, se puso cera en los oídos para no escuchar el canto de las sirenas, porque mis adversarios querían que nos peleáramos.
Entonces, siempre hay los que cucan, sonsacan. ‘Pero ¿cómo no vas a ser tú?, si tú tienes más méritos, si tú tienes más tiempo en la militancia, si tú hablas de corrido’. Siempre hay los que dan cuerda, pero eso depende de la responsabilidad del dirigente, porque puede haber achichincles, zalameros, lambiscones, alcahuetes, ahí alentando al dirigente, pero no debe de haber manipulación o el dirigente no debe dejarse manipular, tiene que actuar siempre con principios.
Y lo que ya dije, el poder es humildad y el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Si no es así, es frivolidad, es egoísmo, prepotencia, politiquería. Bueno, Sharon.
 Pues no tengo opinión, yo creo que son procesos que llevó a cabo el INE y, en este caso, el Tribunal.
¿Cuáles son los partidos que recibieron registro?
 ¿Cuál es ese?
 Ah, ¿y el otro?
 Ah, sí. No, no opino, esa es una decisión del INE.
Yo lo único que quiero también dejar de manifiesto es que nosotros nos mantuvimos al margen, que es parte también de los cambios.
Antes, los presidentes decidían a quién darle un registro, a quién no; a quién darle una candidatura, a quién no; ya eso pasó a la historia, al basurero de la historia. Ya no se aplica.
Y aprovecho para que se sepa, esto en general, no sólo en servidores públicos de los poderes, sean legisladores, sean jueces, magistrados, ministros: yo no tengo palomas mensajeras ni halcones, no mando mensajes, para que no usen mi nombre.
Y esto lo digo, también en lo general, porque de repente para programas de vivienda o para cualquier acción se utiliza mi nombre, es decir, ‘ya lo acordamos, ya lo vimos con el presidente’, enseñan hasta fotos, pues yo me tomo fotos con muchos. Entonces, que no crean nada, sobre todo si les piden dinero. Ni familiares, ni amigos, ni compañeras, compañeros de lucha. Nada.
Por eso, si hay algo, aquí se informa y, si hay dudas, lo único que tienen que hacer es ‘espéranos tantito’ y mandar a preguntar para que no se use mi nombre.
Yo estoy seguro que, en nombre de otros presidentes, también se cometieron fechorías. Les comentaba yo de cuando el Estado Mayor existía; de cómo, en un viaje del avión presidencial, se gastaron millones de pesos, creo que siete millones nada más en servicios de internet para ir a Colombia o Argentina. Siete millones una factura, claro, falsa. No creo que el presidente Peña supiera de eso.
Esto lo hacían los que manejaban estas partidas, que por cierto eran como partidas secretas. Por eso, mucho ojo.
Bien, Sharon, ¿ya? Bueno, entonces viene Diego.
 Pues yo creo que está bien la forma de elegir para que se pueda tener gobernabilidad, creo en la primera vuelta, como está establecido. No me parece lo de la segunda vuelta, sobre todo porque suelen agruparse las fuerzas conservadoras y avanzan de esa forma.
Yo soy partidario de que continúe el mismo sistema de elección, sólo que se evite el fraude electoral, con eso es suficiente. Elecciones limpias, libres, que no haya compra de votos, que no se utilice dinero del presupuesto para favorecer a partidos, a candidatos, que se transparente el manejo de las aportaciones de empresas, de particulares; que los medios de información también reporten cuánto reciben en campaña.
En Estados Unidos, por ejemplo, los candidatos tienen que informar cuánto están destinando a redes sociales, en las mismas empresas de redes sociales, de internet; se establece la cantidad que se utiliza o que se recibe con propósitos de propaganda política. Con eso.
Ayer hablaba yo de las diferencias entre el Face y el Twitter, y se me olvidó o no lo subrayé, pero también le gana el Face al Twitter en que en el Face hay más control sobre el uso de los robots. En Twitter es una plaga el manejo de las granjas de bots, y todo es por dinero, pero están perdiendo credibilidad.
Y no sé si sea Twitter México o sea mundial, pero en el caso de México es notorio, tienen más cuidado los del Face. Y no le estoy haciendo publicidad a Face ni es un cuestionamiento por despecho a Twitter, es que esa es la realidad, hay que llamar a las cosas por su nombre, al pan, pan y al vino, vino.
Entonces, sí es importante la transparencia.
Por cierto, desde hace como 15 días o 20, creo que Ciro Gómez Leyva y otros empezaron a entrevistar a una persona, a un especialista, un experto, para replicar y decir que no es cierto que yo sea el más atacado desde Madero por los medios, o sea, vi algunas notas.
Ahora que lo volví a decir salió una entrevista de Sarmiento en El Universal, que ahora andan en alianza en contra de nosotros, el Reforma y El Universal, agarrados de la mano, diciendo lo mismo.
Hace poco hicimos aquí -no ustedes, nosotros, porque lo he venido planteando- hicimos un ensayo, un pequeño análisis, un día sobre las columnas y hasta lo presentamos, de cómo en la mayoría de las columnas nos atacan.
Ayer Jesús me presentó un análisis del comportamiento de los medios en los dos años del gobierno de Calderón, dos años del gobierno de Peña y los dos que llevamos nosotros, sobre esto de los cuestionamientos, de los ataques. ¿Por qué no lo pones? Y es una empresa que al parecer se dedica a llevar a cabo estos monitoreos. Les vamos a entregar el análisis para que se vea cuántas opiniones, cuántas a favor, cuántas neutrales, cuántas en contra.
¿Y qué creen?
Pues tengo el primer lugar, medalla de oro.
Pero me llamó la atención algo que tiene que ver con los periódicos. ¿No las tienen?
Ese es el de los periódicos. Miren, el Reforma, 70 por ciento negativas; le sigue El Economista, 63; luego, el Excélsior… ah no, El Financiero, 59; el Excélsior, 58; El Universal, 50; y desde luego pues aquí no hay, solo en el caso de La Jornada con Calderón, todo lo demás está más bajo. Bueno, ahí se ven las barras, las rojas son las en contra nuestra.
Pero pon lo del… son dos años.
Negativos 55, neutros 37, positivas 8.
Negativas 37, neutras 49, positivas 14.
Negativas 45, neutras 50, positivas 5.
Ahora pon lo que… Así es, sí. No, pues aquí están.
Y hay columnas también. Sí, miren, esta es la columna principal del periódico Reforma, es la que hace el periódico, porque cuando no está firmada una columna se le atribuye a la redacción. Seis ¿no?, neutra, positiva, pues a lo mejor la de mañana va a salir positiva.
Ah, y los personajes. Maricarmen Cortés, no sé de dónde sea; Leo Zuckermann; Pascal Beltrán del Río, este es de Excélsior, también soy su cliente; Raymundo Riva Palacio, en fin.
Nada más para aclarar, por la entrevista de Sarmiento. Hay que procurar mandarle a Sarmiento el análisis.
¿Qué empresa es?
 La más antigua que hace este tipo de trabajo.
 ¿Quién lo mandó a hacer?
 Sí, nosotros no pagamos.
Y lo ponemos porque sí es ajena a nosotros, se dedica a eso, porque tenemos que ser honestos, objetivos, profesionales.
Vamos con Mirsa.
 Vamos, Mirsa, a que se retome el caso, le voy a pedir a la secretaria de Gobernación, a la licenciada Olga Sánchez Cordero, que te atienda y que vea en nombre mío cómo está la situación y se ayude a la gente.
 Está bien, Mirsa, y con la licenciada Olga los dos temas.
 Un abrazo a tu papá.
Carlos Calzada.
 Lo de Transparencia Internacional, vamos avanzando sin duda.
Ellos no registraron los atracos que se cometieron durante el periodo neoliberal. Ya les dije cómo hacía Transparencia las evaluaciones sobre si había o no había corrupción en México o en otras partes, ponían carteras en sitios públicos con dos mil, tres pesos y en la cartera venía la identificación de la persona con su teléfono. Entonces, de acuerdo a las carteras que se devolvían se determinaba el nivel de corrupción que existía en México o en cualquier otro país.
Pues es un método bastante elemental porque no medía los actos de corrupción que se cometían arriba, porque abajo podían quedarse con las carteras, había y sigue habiendo desgraciadamente mordidas, pero arriba eran tarascadas y esas no se medían, esos eran negocios, fomento a la inversión, rescates, en fin, le llamaban de otra manera al atraco, al saqueo, al robo, a la corrupción.
Entonces, por eso a lo mejor ellos no están registrando que en México ya no se permite la corrupción arriba, que estamos limpiando; por ejemplo, el que se robaban 80 mil barriles diarios de combustible, pues ellos nunca lo registraron y tampoco están tomando en cuenta que ahora bajó el robo en 95 por ciento, de 80 mil a cuatro mil, cinco mil barriles diarios, como un dato concreto.
Otro dato, así, concreto, la evasión fiscal, lo que no pagaban los grandes contribuyentes y ahora están pagando, pues es una diferencia enorme lo que ahora se está obteniendo porque ya no hay condonación de impuestos, pero eso no lo mide Transparencia Internacional, y muchas otras cosas.
Nosotros vamos a seguir limpiando de corrupción al gobierno. Muchos de los problemas que se nos presentan, las resistencias, la oposición tiene que ver con el combate a la corrupción.
Estos que se están manifestando ahora que no quieren que desaparezcan los fideicomisos y los fondos, lo dije ayer con mucha claridad: los que defienden los fideicomisos están defendiendo, consciente o inconscientemente, directa o indirectamente, la corrupción. ¿Cómo es posible que haya tantos fideicomisos sin control, sin transparencia? Vamos a informar sobre este tema pronto.
Acuérdense de que en el gobierno anterior una dirigente de un partido de oposición, de un partido de oposición a nosotros, de los que se oponen a que desaparezcan los fideicomisos, recibió como mil millones de pesos para supuestamente apoyar a migrantes mexicanos y nunca se supo nada. Fue un fideicomiso, un fondo que otorgó la Secretaría de Relaciones Exteriores en el gobierno pasado.
 Sí, una fundación relacionada con ella.
Pues yo entiendo que estén inconformes. Y así otras irregularidades que se cometieron con estos mecanismos.
Entonces, es recoger ese dinero para que se destine al bienestar del pueblo, que no se roben el dinero del presupuesto, que no haya bandidaje oficial.
Yo no sé cómo defienden -lo dije ayer- lo indefendible. Les debería de dar vergüenza, pena, estar defendiendo que se mantenga la corrupción, el que no haya trasparencia.
Y aclaro, lo he dicho varias veces, los que reciben apoyo porque son deportistas profesionales, los que son escritores, artistas, científicos, pues van a seguir recibiendo su apoyo, hasta mejor, sin intermediarios, ellos no tienen por qué preocuparse, los cineastas. El asunto es el manejo descontrolado de estos fondos. Entonces, vamos a seguir enfrentando la corrupción.
Está esta iniciativa en el Senado. Pasó a la Cámara de Diputados con mucho escándalo, como si se estuviese llevando a cabo una reforma estructural como las que aprobaban en el periodo neoliberal, como si fuese la reforma energética o la reforma fiscal o la llamada reforma educativa. Son fideicomisos que van a pasar a Hacienda, que se van a manejar los fondos con toda trasparencia y es para evitar la corrupción, que estos fondos no se manejen de manera discrecional.
Y como aturde y confunde tanta propaganda en contra, hay hasta legisladores nuestros que titubean, me refiero de nuestro movimiento, que llegan a titubear. Se les olvida, y hay que estárselos recordando, que lo dijimos en campaña, que lo planteé en el Zócalo, que es uno de los 100 compromisos que hice, que la gente votó por acabar con la corrupción. Pero es tanto el golpeteo que llega a confundir y cuando se está llevando a cabo una transformación hay que actuar con firmeza. El que se aflige, se afloja.
Si estuviésemos haciendo algo malo, pues entonces nos debería de dar vergüenza, pero si estamos limpiando de corrupción a México, que es el principal problema, deberíamos de sentirnos orgullosos. Yo me siento orgulloso de lo que hago, es un timbre de orgullo estar encabezando un movimiento para desterrar la corrupción de México; y entre más me golpean, más digno me siento.
Si es por eso, adelante, acepto todos los desafíos, todos los retos, hasta dejar el gobierno. Si el pueblo dice: ‘Queremos que continúe la corrupción, nos gusta, somos partidarios del masoquismo, nos gusta que nos roben, que siga habiendo unos cuantos que vivan colmados de atenciones, de privilegios y la mayoría en la pobreza, en el abandono, en la marginación’. ¿Eso es lo que queremos?, pues yo les diría: Sigan su camino, ahí nos vemos. Afortunadamente el pueblo de México lo que quiere es cambio.
¿Se acuerdan cómo utilizaban la palabra ‘cambio’?, ¿cuánto engañaron con eso? Desgastaron la palabra ‘cambio’, para todo era cambio y llegaron a hacer lo mismo los que ofrecían el cambio; pues ahora no.
Yo creo que por eso no nos pusieron tantos obstáculos, porque pensaron que cuando hablábamos de cambio iba a ser lo mismo, nada más, que yo siempre hablé de cambio verdadero, de modo que no engañamos a nadie, que nadie se llame a engaño, esto va a seguir adelante.
La otra pregunta.
 Sí, yo creo que debe de informar la fiscalía porque, en efecto, coincido contigo y además es algo que se percibe, se bajó el asunto, debe ser porque están trabajando en las investigaciones, en integrar el expediente, pero sí es algo que se le debe de dar curso porque fue gravísimo lo que denunció, cómo repartieron dinero para comprar votos en el Congreso y que se aprobara la llamada reforma energética, muy grave eso; también la compra de la planta de fertilizante, lo de Odebrecht, del dinero que se recibió. Entonces, hay que esperar, es lo mismo que el asunto del señor García Luna, hay que esperarse.
Yo no creo, en el caso de la fiscalía, que se archive, porque le tengo confianza al fiscal y es una gente íntegra. Seguramente están trabajando y -por experiencia- empujar el elefante requiere de tiempo, o sea, para que camine el elefante hay que estarlo empujando, empujando, es un cuerpo de avance lento.
 Sí, es un asunto muy lamentable por las niñas, por los niños, y también la utilización de estos casos con propósitos politiqueros, los medios se dan vuelo con esto. Ya expliqué que fue un robo a una distribuidora porque así están las reglas, para adquirir ciertos medicamentos hay que distribuirlos con ciertas empresas.
Ayer me preguntaban que si estaban asegurados los medicamentos, hoy les puedo contestar que sí, se adquirió un seguro, se cumplió con todo el procedimiento.
 No tengo el dato exacto, pero sí están asegurados. Ya se está reponiendo, es decir, se están consiguiendo los medicamentos, ya también se tiene muy avanzada la investigación, mucho muy avanzada, ya van a haber resultados de quiénes fueron los que robaron, no puedo hablar más de eso.
Y si alguien está sosteniendo que fue un autorrobo o que atribuyen que nosotros mismos robamos los medicamentos, pues es muy mala fe, o sea, son juicios temerarios, es de mucha maldad y no es así el pueblo de México, aunque sí hay malos de Malolandia, eso sí, pero no es así la mayoría de nuestro pueblo, es bueno, no tiene malas entrañas. Es lo que puedo decir.
 Ah, se está haciendo la investigación porque hay cosas extrañas, muy raras; por ejemplo, se llevó a cabo el robo y se denunció mucho tiempo después, se informó mucho tiempo después, pasó mucho tiempo.
La policía privada que cuida no tenía o no tiene legalizados sus papeles, esto que hablábamos de que hay empresas particulares de vigilancia, de protección, por todos lados, sin control, porque dejaron de tener policías de los gobiernos para contratar servicios de seguridad, esa era la tónica durante el periodo neoliberal, privatizador, era todo; lo que hicieron con las guarderías del Seguro Social, la subrogación de servicios del Issste, todo privatizado.
Entonces, estamos haciendo la investigación, está a cargo del gobierno de la ciudad, se va avanzando y yo creo que mañana o el lunes, martes, de la semana próxima a más tardar tendremos ya todos los datos.
 Ah, sí, para eso es.
 Ya va avanzando, porque por eso es que vamos a tener esta distribuidora de medicamentos, porque imagínense cómo estaba. Hacían su agosto los que vendían, los que distribuían los medicamentos y desde luego los que hacían el trabajo de relaciones públicas, vamos a llamarlo elegantemente.
Los que se asociaban con funcionarios obtenían los contratos, tenían relaciones, ya les dije, hasta con los medios de comunicación. Es un negocio de 100 mil millones de pesos, entonces por eso hay tanta resistencia, nada más que nosotros vamos a seguir adelante y no nos vamos a cansar.
 Pues hay que buscar que se informe sobre esto. Y diálogo siempre va a haber y no es propósito perjudicar a las empresas, nada más que sí, también tenemos que cuidar la salud del pueblo.
Es que hay mucho fraude, no usan los alimentos que se deben de utilizar para hacer esos productos, hay muchos productos químicos, adulterados, y eso pues hay que cuidarlo porque tiene que ver con la alimentación de la gente, todo lo que son productos chatarra.
Por eso el nuevo etiquetado, la información a los ciudadanos. Y ya no es con moche, tienen que ser productos de buena calidad. Proteger a los consumidores, proteger al pueblo; al mismo tiempo, pues no perjudicar a las empresas.
No generalizar, hay empresas muy buenas que cuidan la calidad de lo que producen, hay otras que no, todo es la ambición al dinero, a la utilidad, bueno, hablando de medicamentos, imagínense que adulteraban medicamentos, incluso, para el cáncer de niños, gentes sin escrúpulos, por el dinero.
Es como el que vende la droga, pues no se pone a pensar que con el fentanilo va a destruir la vida de jóvenes; van por el dinero, no hacen consciencia de que van a causar un daño irreparable, no sólo a quien consume las drogas, sino a las familias, destruyen, pues es algo parecido, adulterar un medicamento, un alimento, provocar un daño.
El neoliberalismo implicaba cero regulación, era como la libertad del zorro en el gallinero y eso no se puede mantener, eso no es lo nuestro.
Vamos con Alberto.
 Sí, nosotros hemos cuidado eso, hemos llegado a acuerdos con los hospitales privados, se les ha contratado inclusive, para que se atiendan enfermos no COVID con el propósito de liberar camas de hospitales públicos para atender a enfermos COVID. Es buena la relación con los hospitales privados y han ayudado.
Como en todo, puede ser que en algunos hospitales se esté abusando, pero la mayoría está ayudando, está apoyando, me refiero a hospitales privados que atienden a gente que tiene para pagar y curarse si es afectado por la pandemia. No hemos tenido, la verdad, muchas quejas de privados y tampoco de hospitales públicos.
Ahora la etapa nueva de atención incluye el que se haga una selección de lo mejor que se tiene en personal médico, en equipos, donde hay más experiencia y ahí atender a los enfermos para reducir al mínimo los fallecimientos.
Por la emergencia tuvimos que capacitar a miles de médicos generales, no había especialistas por la desatención durante todo el periodo neoliberal a la formación de médicos. No tenemos en México los médicos que necesitamos, y mucho menos tenemos a los especialistas que requiere el país, porque se abandonó todo lo relacionado con la salud.
Aun cuando andan ahí los exsecretarios de Salud haciendo cuestionamientos, la verdad es que ellos deberían de explicar por qué se desatendió tanto la salud del pueblo, por qué el déficit de médicos y de especialistas. Deberían de estar ofreciendo disculpas, pero bueno.
Tuvimos que actuar aprisa, se formaron muchos médicos, tuvimos que habilitar camas, tuvimos que adquirir equipos, ventiladores.
Ahora está bajando el contagio y tenemos menos ocupación de enfermos en hospitales, lo que queremos es volver a reconvertir los hospitales COVID dejando lo mejor de lo mejor para asegurar que tengamos menos fallecimientos, ese es el plan.
En ese propósito, los hospitales privados de México tenían capacidad para atender 500 enfermos de COVID, me refiero a terapia intensiva, todos los hospitales privados.
Entonces, como también no tienen ya la misma ocupación que tenían antes, queremos suscribir o establecer un convenio con ellos, un contrato, también por lo mismo, porque hay hospitales privados con buenos especialistas para sacar enfermos COVID. Entonces, esa es la etapa nueva y el contrato sería pagando nosotros la atención, de modo que a la gente, sin importar la situación económica, no le costaría, sería atención gratuita, como si fuese un hospital público.
De todas maneras, las iniciativas que tienen, adelante, todo lo que sea por mejorar la salud del pueblo es bien visto, aceptado, por lo que tú estás planteando.
 Sí, desde luego, ya está mejorando desde que llegamos al gobierno. Cuando hay daños, de inmediato se actúa.
El primer caso que enfrentamos fue el del huracán Willa en Nayarit y ya concluimos, y estamos trabajando en la reconstrucción por los daños de los sismos y estamos avanzando. Ahora voy, precisamente mañana, voy a Tehuantepec con ese propósito, al istmo.
Y en el caso de las inundaciones por los huracanes está trabajando la coordinadora de Protección Civil y tiene instrucciones de apoyar. En el caso de Chiapas hoy vimos que ya están llegando los apoyos, ayudas. No sé si tienen ahí imágenes. El Ejército ya está actuando, entregando estos apoyos. Y en el caso de Tabasco se llevan censados 35 mil… no, 25 mil viviendas que fueron afectadas, dañadas y sigue el censo.
Esto es de ayer, Chiapas.
Entonces, lo del Fonden era un fondo que se manejaba igual, ese es otro caso de corrupción. Compraban a diestra y siniestra a precios elevadísimos, entonces ya no es así, es la coordinación de Protección Civil, hacen un censo, van a la zona, se valoran los daños y se actúa.
Cada secretaría hace lo que le corresponde. Si se dañaron los caminos, entra Comunicaciones; si tiene que ver con vivienda, entra la Secretaría de Desarrollo Urbano; si tiene que ver con cultivos, Agricultura, la Secretaría de Bienestar, o sea, todos. Y hay recursos para eso, no hay límite. El pueblo es primero y más los que sufren, los que lo necesitan.
 Sí, sería bueno que informara Esteban cómo vamos, lo invitamos la semana próxima, cómo va este sistema que tuvimos que poner en práctica porque no puede haber educación presencial, pero a ver qué resultados, tienen, hacer una evaluación aquí sobre la educación a través de internet y de televisión, quedamos en eso.
Muy bien, ya terminamos con la lista. Nos queda para dos. A ver, la compañera.
 Que es buena su recomendación, nada más que si guarda uno la sana distancia no hace falta, eso es lo que me han dicho a mí los especialistas, los expertos. Creo que ayer habló el doctor Hugo sobre eso aquí.
Entonces, yo me ajusto a eso y soy respetuoso de la opinión de cada quién.
 Pero yo tengo aquí mi sana distancia. Yo quisiera estar ahí junto con ustedes, no puedo por eso. Si estuviese yo allí, a lo mejor sí tendría yo que estar. Cuando yo viajo y voy en el avión me pongo el cubreboca, pero como trato de mantener sana distancia pues me cuido.
Y es muy importante que nos cuidemos, porque depende mucho de nosotros, depende mucho de la conciencia que tomemos sobre la higiene, sobre lo que comemos, sobre la sana distancia. Y hemos aprendido que no se nos olvide, y hay que seguirnos cuidando.
Pero no esperar que nos ordenen, nosotros optamos por convencer, no por imponer nada. No hubo toque de queda, no es obligatorio, es que cada quién se cuide y así lo ha venido haciendo la gente, porque todos somos mayores de edad y somos responsables.
 Hay un plan ya para eso, porque hay quienes, en efecto, se recuperaron, no fallecieron, se salvaron, pero quedaron afectados y hay un proceso de recuperación. Se está atendiendo también el medicamento, y es una etapa también que se está siguiendo, se está planteando.
Yo todos los días, desde que empezó la pandemia, de lunes a viernes tengo un informe de los médicos de 6:00 a 7:00 de la mañana. Así como vemos los temas de seguridad, ahí están siempre de lunes a viernes; no vienen aquí, pero porque les toca nada más informar los martes, pero hoy estuvieron, estuvo el secretario de Salud, el subsecretario Hugo López-Gatell, estuvo el del Insabi en la reunión de hoy a las 6:00 de la mañana, estuvo el director del Issste y el director de Seguro. Diario estamos atendiendo el tema y entonces por eso sabemos qué se requiere, qué se necesita y no lo desatendemos.
Y el lunes, todos lunes a las 8:00 de la noche es una reunión más amplia de una evaluación semanal sobre la pandemia y tomamos ahí decisiones: vacuna, disponibilidad en hospitales, el comportamiento de la pandemia, estado por estado, el semáforo.
Ahora tenemos que resolver, nada más que en su momento, lo de los días de muertos, el día 1º, el día 2, el cuidado en los panteones y ya estamos también visualizando lo del día de la Virgen de Guadalupe.
 Espérense, lo estamos revisando, o sea, para eso nos reunimos, para ver todo y acordar con autoridades, lograr acuerdos, consensos, recoger los sentimientos de la gente para tomar decisiones. No es: ‘A ver, se cierra’, ‘se abre’. No, no es así; siempre es una decisión sopesada, siempre hay un análisis, siempre hay una reflexión, se toman en cuenta todos los factores.
 Sí, sí, entonces estamos viendo eso.
Se ha contado mucho con el apoyo de las iglesias, no sólo Iglesia católica, de las iglesias también evangélicas, de todas las religiones, o sea, hemos tenido mucho apoyo de la sociedad. Entonces, para que los oficios, misas, las prédicas se puedan llevar a cabo también por teleconferencias, la Iglesia ha ayudado mucho en eso, la Iglesia católica, también las otras iglesias, repito. Ha habido una actitud muy responsable de todos.
Entonces, no hay imposición, pero estamos ya trabajando sobre eso.
 Sí, vamos a reorganizar. Es como el caso de los fideicomisos, es que se está poniendo orden. En el caso de los fideicomisos había, repito, mucha corrupción, muchas injusticias y vamos a demostrarlo, se va a probar aquí.
Y en el caso de los puertos lo mismo, mucha corrupción, al grado de que, sobre todos los puertos del Pacífico, pues estaban prácticamente tomados por la delincuencia porque era plomo o plata. Entonces, tenemos que poner orden.
Hay, desde luego, intereses. Es como las aduanas, bueno, en los puertos son las dos cosas, desde el manejo, la administración de los puertos y las aduanas.
¿Qué les comento a los que tienen alguna preocupación de que van a perder su trabajo por estar en la Marina Mercante?
Que no se preocupen, no van a perder su trabajo y que no se dejen manipular por los intereses que están detrás.
Esto viene de hace muchos años. Así como había el zar o el señor del tomate o del aguacate, había también el señor de los puertos, los jefes de jefes, que eran intocables. Entonces, pues ellos ahora no están conformes, pero tenemos que poner orden.
 Sí y no tienen problema; al contrario, ellos van a tener más posibilidades de desempeño, de trabajo, porque lo otro era la privatización completa, era gente ni siquiera especializadas en marina mercante, eran negocios pues. Contenedores con drogas y embarcaciones con huachicol de combustible, etcétera, etcétera, etcétera.
Sólo pongo un ejemplo y es un asunto de sentido común, que a veces es el menos común de los sentidos. ¿Cómo se explican que un estado como Colima, con poca extensión territorial, población, se haya convertido, -porque no era así- en el estado con más homicidios en el país?
La respuesta es Manzanillo, el puerto. Entonces, si eso no lo vemos pues es que ya no vemos nada. Ese puerto en general tiene mucho movimiento, ya tiene más movimiento de contenedores que Veracruz.
Durante siglos, el puerto más importante; sigue siendo, pero era Veracruz, en el golfo, por el desarrollo de los países del Pacífico. Cuando China se convierte en la fábrica del mundo, pues los puertos del Pacífico mexicano adquieren mucha relevancia, y Manzanillo y Lázaro Cárdenas son muy importantes.
Pero también de Asia llegan los químicos para las drogas, que son las más consumidas actualmente, son el fentanilo y las más peligrosas, mucho más peligrosas.
Entonces no podemos seguir manejando los puertos como se manejaban hace 20 años o hace 10 años o hace dos años, tiene que cambiar porque si no, nos lo va a reprochar la gente, van a decir: ‘¿Y qué hicieron ustedes?, ¿qué hicieron con los puertos?, ¿qué hicieron con las aduanas?, ¿qué hicieron con los fideicomisos?, ¿qué hicieron con la corrupción?’.
Entonces, hacer lo que nos corresponde, aunque estamos conscientes de que se afectan intereses.
¿Íbamos a dejar el mismo negocio de las medicinas?, ¿continuar con lo mismo?, ¿que tres empresas recibieran contratos de 50, de 60 mil millones de pesos y que no se abasteciera a los hospitales?
Pues no. Y yo tengo mi consciencia tranquila.
Me acusan de que no tienen medicamento los niños de cáncer. Yo estoy luchando para que tengan medicamento, pero no soy culpable, no tengo problemas en mi consciencia y yo me guío por el tribunal de mi consciencia.
 Sí, en el caso particular, porque ha habido un problema a nivel mundial y hemos estado luchando para resolverlo, y además porque se padece de un bloqueo aquí interno, hay una especie de chantaje.
Ahora se decidió comprar los medicamentos afuera, que la ONU los compre y nos está costando muchísimo, porque son pulpos, pero vamos a resolverlo, me canso ganso.
 ¿Cuáles nombramientos?
 Ya esto va a depender de la Secretaría de Gobernación que se le dé trámite. No hay ningún obstáculo, o sea, no hay por qué. Es la lentitud más que nada, pero sí tiene que resolverse pronto.
Muy bien. ¿Les parece para mañana?, mañana, mañana nos vemos, nos vemos.
Vamos a ir a una gira mañana, vamos a empezar en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ por la mañana y vamos a terminar en el istmo, y luego vamos a Chiapas, vamos a estar en Tuxtla y el domingo vamos a Peñitas, a la presa que está en los límites de Chiapas con Tabasco; y luego vamos a Dos Bocas, a la refinería, vamos este fin de semana.
Mañana. Les entregas el estudio.
 Buenos días.
Pues como los martes, vamos a informar sobre la situación de salud; en especial, los efectos y lo que estamos haciendo desde hace ya bastante tiempo para salvar vidas ante la pandemia del COVID. Entonces, vamos a darle la palabra al doctor Alcocer, luego el doctor Hugo López-Gatell va a informar sobre cómo está la situación actual y Marcelo Ebrard sobre los enfermos en el extranjero, vacuna, todo lo que corresponde a relaciones exteriores.
Bueno, vamos con el doctor Alcocer.
 Bueno, este es el informe.
Si les parece, abrimos dos o iniciamos dos rondas: una que se centre en lo de salud, en lo de COVID, en lo que aquí se acaba de exponer y luego en lo general, si les parece. Vamos con salud.
 Bueno, lo que aquí se ha explicado es que la mayoría de los estados sigue con resultados favorables, está disminuyendo consecutivamente la pandemia, es decir, semana tras semana hay descensos en 20 estados, ya es muy probable que Chiapas entre a semáforo verde, se mantiene en verde Campeche.
No hay todavía rebrotes, hay algunos estados en donde ha aumentado el contagio, pero no se puede hablar de un rebrote.
Están disminuyendo, que eso nos importa mucho, es lo que más nos interesa, los fallecimientos. Esa gráfica -que no se mostraba de esa forma, a ver si la vuelven a poner- es para nosotros un alivio y demuestra con mucha claridad, precisión, que no hay un rebrote, que puede ser que aumente el número de ocupación hospitalaria, pero no se refleja en un incremento de fallecimientos y también la ocupación hospitalaria no ha tenido aumentos significativos. Esto es muy importante.
En el caso de la economía, va recuperándose. Les voy a dar dos datos, puedo dar dos más, pero sólo con dos:
Se está apreciando el peso, de estar a más de 25 pesos por dólar está a 21 pesos con 20 centavos por dólar, estamos recuperando como cuatro pesos por dólar. Y desde que estamos en el gobierno, a pesar de la pandemia… Ayer teníamos una depreciación de apenas el cuatro por ciento; si se compara con otros países -no lo voy a hacer, eso se los dejo de tarea a ustedes- se van a dar cuenta de que en la depreciación de otras monedas es mayor a lo que se ha depreciado el peso, ese es un buen dato.
Otro dato importante es que nos estamos recuperando y ya se están creando empleos, después de que se perdieron cerca de un millón de empleos de trabajadores inscritos en el Seguro Social, ahora ya llevamos, hasta ayer, 320 mil empleos recuperados.
Si continúa la tendencia, vamos a llegar a lo que teníamos antes de la pandemia, 20 millones 500 mil empleos inscritos en el Seguro Social, a finales de marzo.
Si se demora, que no creo, mi pronóstico es que a finales de marzo vamos a tener inscritos 20 millones 500 mil trabajadores en Seguro Social, los que teníamos antes de la pandemia, si se demora, nos llevaría dos meses más, ahora sí que para abril o para mayo.
Entonces, esto ayuda mucho a entender cómo estamos en lo económico. No se nos ha caído la recaudación, no tenemos disminución en el consumo, que esto es muy importante, sigue llegando la inversión extranjera, no se nos ha caído la recaudación, no tuvimos necesidad de aumentar impuestos, no aumentó el precio de los combustibles, no hubo gasolinazos, tenemos finanzas públicas sanas, no recurrimos a deuda pública adicional. Entonces, ahí vamos, está funcionando la estrategia.
Yo creo que por eso, entre otras razones, se nombró al secretario de Hacienda -déjenme que yo presuma, ofrezco disculpa para que no se enojen tanto mis adversarios, no hay que enojarse- yo creo que por eso eligieron a Arturo Herrera, secretario de Hacienda del Gobierno de México, como presidente del Consejo de Administración, por un año, del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional. O sea, la economía de México está acreditada, o el manejo de la política económica de México se reconoce a nivel internacional por resultados, porque lo que cuenta son los resultados. En lo económico vamos avanzando.
Y en lo social, pues ustedes saben que le hemos dado preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. Con la crisis, en vez de hacer lo que se hacía antes de rescatar a los de arriba, empezamos a apoyar abajo.
Ayer le hice un reconocimiento, uno más, a nuestros paisanos, porque siguen mandando apoyo a sus familiares. A nuestros paisanos migrantes les hicimos ese reconocimiento porque siguen creciendo las remesas y sostengo mi pronóstico de que vamos a llegar este año a 40 mil millones de dólares en remesas, que es un apoyo que llega a 10 millones de familias a razón de 350 dólares mensuales por familia, a 10 millones abajo, eso nos está ayudando mucho.
Ayer hice mi pronóstico para el campeonato de la Serie Mundial y voy Dodgers, pero también aproveché para mandar un saludo y nuestro agradecimiento a 38 millones de mexicanos, a sus hijos que viven, que trabajan en Estados Unidos y que, como se dice en el béisbol, nos están sacando del hoyo. Así como Urías ayer cerró bien, un pitcher muy bueno, extraordinario, de Culiacán, Sinaloa, del Dodgers, que pichó tres entradas y cerró y sacó al Dodgers del hoyo, así nuestros paisanos nos están sacando del hoyo.
Porque, no lo olvidemos, las remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país y es un ingreso que llega a millones de mexicanos, es decir, es dinero, repito, va a ser alrededor de 40 mil millones de dólares repartido en 10 millones de familias abajo.
Esto, ¿qué significa?, significa que la gente tiene para consumos, significa que se reactiva la economía abajo en los pueblos, se ayudan los dueños de las tiendas, se ayuda al comercio, se ayuda al transporte, esto le da vida a los pueblos.
Entonces, sí va bien la economía y esperemos que nos sigamos recuperando.
 ¿Quién?
 No hay problemas, aquí se está aclarando que no hay rebrote, que vamos enfrentando la pandemia bien.
Tenemos… Aquí ha quedado de manifiesto una vez más una exposición brillante, espléndida del doctor Hugo López-Gatell. Esto no lo tienen en otros países, no lo tienen en otros gobiernos, tenemos expertos y son los que conducen, no son políticos los que están manejando la pandemia; nosotros conducimos al país, somos los responsables del gobierno de la República, pero nos apoyamos en profesionales, en científicos, en muy buenos técnicos que nos han ayudado.
Y aquí aprovecho también, que no se me puede olvidar, no se nos debe olvidar, hacer el reconocimiento constante, permanente, el agradecimiento a los médicos, a las enfermeras, al personal de salud que, a pesar del cansancio, de la fatiga, siguen ahí salvando vidas.
Precisamente, el viernes vamos a estar aquí con ellos, va a recordarse lo del Día del Médico, de los trabajadores de la salud. Vamos a homenajearlos, a seguirlos reconociendo como héroes a enfermeras, a camilleros, a los que manejan las ambulancias, a los médicos, a todo el personal de los hospitales que tanto, tanto, nos están ayudando.
Y ahora, como ya también se dio a conocer, se está haciendo un esfuerzo adicional. En vez de decir: Vamos controlando la pandemia y van bajando afortunadamente los fallecidos, en número de fallecidos y ya con eso nos conformamos, en vez de eso, estamos llevando a cabo una revisión en la estrategia para fortalecer la atención médica.
Esto es que como tenemos menos ocupación de camas, de equipos, sobre todo de personal médico, porque tenemos 70 por ciento de disponibilidad de la infraestructura para la atención de la pandemia, pues vamos a concentrar en ciertos hospitales a lo mejor de los equipos y sobre todo del personal para que salvemos vidas, que se reduzca con una mejor atención, mucho mejor atención el número de fallecidos.
Esto va a implicar no sólo el que se haga esta reconversión, esta nueva reconversión. Acuérdense cómo hospitales que atendían a pacientes de distintas enfermedades se reconvirtieron para atender sólo a pacientes COVID. Ahora va una nueva reconversión de esos hospitales COVID pensando en concentrar una mejor atención en hospitales bien definidos, donde van a estar los mejores médicos, los mejores especialistas.
Pero eso no sólo el sector público, no sólo es Issste, el Seguro Social, el Insabi, los hospitales que operan los gobiernos estatales porque se está trabajando de manera coordinada, sino también se va a ampliar el convenio con hospitales privado, para que en esta nueva etapa podamos contar con camas, con equipos y con médicos de hospitales privados para atender de manera gratuita a enfermos COVID.
Vamos a poder disponer, de acuerdo a lo que nos informó anoche el doctor Alcocer, de 150 camas de estos hospitales privados, de lo mejor, para que en esta etapa salvemos más vidas.
 En todo el país. A ver, doctor.
 Bueno, eso ya lo estamos informando desde ayer. Ellos tienen sus políticas porque pues es un país, es un gobierno soberano, lo mismo que nosotros, es un país, México, independiente y soberano.
Entonces, ellos no tienen por qué preguntarnos lo que van a hacer cuando se trata de detener a una persona en su territorio; lo mismo aplica cuando nosotros no permitimos, como está sucediendo, que actúen agencias extranjeras en nuestro país porque México es un país libre y soberano.
Es decir, hay cooperación, pero hay respeto a la soberanía. Nosotros no podemos decirles: ¿Por qué hicieron esto? Esa es una decisión que ellos tomaron.
Y ya lo dije ayer, vamos a esperar resultados de la investigación, cuidando que no se afecte, no se dañe una institución tan importante como la Secretaría de la Defensa Nacional, que no se afecten las Fuerzas Armadas de nuestro país, que son importantísimas para el desarrollo de México, para garantizar la paz, la tranquilidad y la defensa de nuestro país como nación independiente y soberana.
En el caso, repito, de que se presentaran pruebas y se demostrara que el secretario de la Defensa del presidente Peña Nieto sí es culpable de los delitos que se le atribuyen, pues se tiene que castigar a él, no debe de haber impunidad, también a quienes resulten involucrados.
Pero no un asunto de esta naturaleza, aunque es muy lamentable, porque no deja de afectar a una institución, como la Secretaría de la Defensa, no puede ser un caso de estos algo que debilite, que socave al Ejército mexicano, a la Secretaría de la Defensa. Nosotros vamos a procurar siempre fortalecer a esta institución, que es, les repito, básica, fundamental.
 Sí, hay una relación permanente, pero también debe de considerarse que son procedimientos que se llevan a cabo de acuerdo a una normatividad que se aplica en un país extranjero, nosotros no podemos interferir en un juicio que se lleve a cabo en Estados Unidos.
Hay un procedimiento de carácter legal que se tiene que seguir y eso, repito, pues aplica para el caso de que no sólo el gobierno de Estados Unidos, sino cualquier gobierno extranjero quiera venir a tomar decisiones sobre lo que compete a los mexicanos. Vamos a esperar.
Hoy, tengo entendido, va a resolverse si puede enfrentar el general Cienfuegos este proceso en libertad o le niegan la posibilidad de aportar una fianza para no estar en la cárcel, hoy se va a decidir.
Les comentaba yo que es algo parecido a lo que se vivió en el caso de García Luna y también en otros asuntos. Quienes acusan, en este caso el gobierno de Estados Unidos, la procuraduría, además de los señalamientos sobre posibles delitos y la presentación de pruebas, argumentan que se trata de un presunto delincuente de alto riesgo y que, de otorgarse la libertad bajo fianza, podría escapar. Siempre se dice, casi está calcado, que tiene nexos muy poderosos en México y que los pueden proteger para esconderlos.
Esto no quiere decir que no pueda darse, me refiero a que es el elemento más utilizado, son los criterios que más utilizan, todo esto para que el juez no dé la libertad, que el abogado defensor va a solicitar, la libertad bajo fianza.
Entonces, hoy, tengo entendido, se va a saber si se entrega la libertad bajo fianza para que el general lleve a cabo el proceso sin estar en la cárcel o se le niega esa posibilidad.
 Sí, fue asistido, pero ya está, ahora sí que en manos de sus abogados, pero siempre desde los primeros momentos estuvo presente el cónsul.
No le estoy dando la palabra a Marcelo, que podría explicarlo con más precisión, porque este caso nos interesa tanto por su delicadeza, que yo quiero ser el vocero para que no hablemos todos y se evite una manipulación de la información, como lo que vimos del periódico Reforma el sábado. Entonces, aunque sea como tomarse un tafil, me van a estar escuchando a mí, que hablo despacito y no de corrido, y me como las ‘s’. Entonces, ofrezco disculpas.
 Es que no nos debemos de adelantar, vamos a esperar qué pruebas se presentan, lo que pueda decir el general.
En estos procesos hay esa característica, que se les propone que cooperen y esto a cambio de una disminución de las penas. Hay quienes aceptan y hay quienes no. Por ejemplo, no ha aceptado todavía un acuerdo García Luna, aunque faltan audiencias y presentación de pruebas, es un proceso; pero el que estaba de procurador en Nayarit precisamente cuando estos asuntos que se le atribuyen al general, él fue detenido también en California y él aceptó ser testigo protegido, eso significa que dan información a cambio de que haya una consideración de las penas.
Aquí tenemos el caso del señor Lozoya, es el mismo procedimiento. Él ofreció cooperar, entregó un escrito, hizo la denuncia y ahora la fiscalía está integrando la averiguación para consignar, ese es el procedimiento, y esto le ha permitido tener algunas consideraciones al señor Lozoya. Eso mismo debe de seguirse practicando en México, es mi opinión.
Por ejemplo, para romper con el pacto de silencio, del llamado pacto del silencio en el caso de Ayotzinapa, nosotros estamos a favor de que los que informen tengan una consideración, porque nos interesa saber dónde están los jóvenes de Ayotzinapa.
Entonces, no se usaba antes este procedimiento, ahora queremos que se use más.
Lo otro que nos importa mucho también es la reparación del daño en el caso de fraudes. En este caso del señor Lozoya queremos recuperar lo que se pagó de más por la planta de fertilizantes, son 200 millones de dólares; porque no sólo es el castigo, sino que se le devuelva al pueblo lo robado. Esa es la otra peculiaridad en estos tiempos de la aplicación de la justicia.
 Sí, mira, nosotros tenemos mucho cuidado en la selección de los que nos ayudan para garantizar la paz y la tranquilidad en el país, porque es evidente, de dominio público, que los encargados de la seguridad pública en los gobiernos anteriores no estuvieron a la altura de las circunstancias y tenemos que tener mucho cuidado.
Desde que me tocó elegir al secretario de la Defensa, al secretario de Marina, al secretario de Seguridad Pública y estuve pendiente de que se tratara de gente íntegra, sin vínculos con la delincuencia.
Desde hace muchos años he venido planteando que es indispensable tener una frontera, una línea divisoria entre autoridad y delincuencia, y aquí incluyo a la delincuencia común y a la delincuencia de cuello blanco, porque se padecían de las dos en el gobierno.
La delincuencia común, pues ya está quedando de manifiesto, tenía protección, por eso se hablaba de un narco-Estado o de un narcogobierno; pero también la delincuencia de cuello blanco, que no se mencionaba mucho porque es una delincuencia fifí, tenía secuestrado al gobierno y saqueaban sin perder su respetabilidad, nada más que por la mala costumbre de llamar delincuente o ratero sólo al que se dedica a actividades ilícitas muy conocidas no se le daba el mismo tratamiento a quienes hacían, por ejemplo, una operación en el gobierno o recibían un contrato y se quedaban con 100, 200 millones de dólares.
Se llegó a decir que ‘el Chapo’ estaba entre -no me gusta decirle así, Guzmán Loera, ofrezco disculpas- estaba entre los hombres más ricos del mundo. Yo dije en su momento que no, no, no, hablando en términos de béisbol, cuando mucho jugaba en Triple A, pero no en Grandes Ligas, los que estaban en Grandes Ligas no aparecían, o sea, no eran tratados de esa manera.
Entonces, nosotros siempre hemos sostenido que debe de haber esta separación tajante. Incluso, un distintivo del actual gobierno es separar el poder económico del poder político, que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, de todas las clases sociales, de todas las religiones, a librepensadores, a todos los mexicanos, que ya no exista esta mezcolanza en donde el poder económico y el poder político se alimentan y se nutren mutuamente, que no exista eso y lo estamos logrando. Entonces, tenemos cuidado.
Les puedo decir, ya lo he planteado, que al actual secretario de la Defensa no lo recomendó nadie, yo lo nombré porque hice una investigación. Y me presentaron en la Defensa, el secretario Cienfuegos, sus propuestas, como me la presentó también o presentó también su propuesta el secretario de Marina, pero no fueron esas propuestas las que consideré. No estoy tampoco descalificando a nadie, sencillamente yo, de manera independiente, libre, decidí quiénes iban a estar. Lo mismo en el caso de la Secretaría de Seguridad.
Entonces, vamos a seguir cuidando que no haya García Lunas, cómo tú dices, y que no se presenten casos bochornosos, vergonzosos, como los que estamos ahora padeciendo por la detención del secretario de la Defensa. Entonces, vamos a cuidar eso, lo vamos a seguir cuidando. No quiero presumir, pero no somos iguales.
 Todavía en eso estoy, estoy pensando, precisamente para que sea una gente íntegra, honesta, limpia y que nos garantice lo que se ha logrado con Durazo: una muy buena coordinación del Gabinete de Seguridad y que sigamos adelante. Esto, si Durazo decide irse.
 A lo mejor lo convenzo de que me siga ayudando.
 Bueno, hay en la ley de austeridad, que se aprobó recientemente, una disposición para que los funcionarios no compartan estas relaciones con empresarios o con gentes que puedan significar compromisos de intereses.
No sé si aplique en este caso, parece que está en mis 100 compromisos o en la ley de austeridad, habría que ver si esto está permitido.
 No, no, no. No debe de darse, no debe darse porque estas cosas, si son cuestiones laborales que se deben de tratar entre empresa y sindicato para eso están las oficinas, pueden tratarse en las oficinas públicas.
 Sí, ese es otro asunto, pero creo yo que lo correcto sería hacerlo en una oficina pública, no estar en restaurantes, en fiestas, se habla de eso, de viajes. Eso está ya yo creo que prohibido, pero lo estás denunciando y yo le pido al director de Pemex que lo revise, este asunto, de conformidad con la ley o con los principios que nosotros sostenemos.
 Si la ley lo prohíbe, sí; y si se cae en lo que impide la ley que hagan los funcionarios públicos…
 Sí, sí, sí, nada más vamos a ver sí… ¿No está? Yo recuerdo haberlo escrito, pero no sé en dónde, si está… Yo creo que está en la Ley de Austeridad Republicana, si no, si le hace… Ah, en los compromisos. A ver, ¿lo vemos? Es que todo esto, ustedes me ayudan porque…
 Sí, sí, sí. ¿Cómo es que dice?, la costumbre, que la canción, que dice que la costumbre…
 La costumbre es más fuerte que el amor.
 No, es la costumbre. Es que no termina todavía de irse lo viejo y no acaba de llegar lo nuevo, es un proceso de transición, entonces vamos poco a poco.
‘Los funcionarios de Hacienda, Comunicaciones, Energía y otras dependencias no podrán convivir en fiestas, comidas, juegos deportivos o viajar con contratistas, grandes contribuyentes, proveedores o inversionistas vinculados a la función pública.’
No sé si en este caso los líderes sindicales aplica, aplica para los dirigentes sindicales, pero se lo dejamos al director de Pemex y una de una vez a la secretaria de la Función Pública.
 Se va a continuar, ya hablamos de eso, el proceso iniciado de democratización de los sindicatos, con elecciones directas, libres, secretas de los trabajadores, ellos van a elegir a sus representantes. Se detuvo ese proceso por la pandemia, pero vamos a continuar, porque además es ya una ley que tiene que cumplirse.
Ya no hay dirigentes preferidos o predilectos del gobierno, ya eso se terminó; ahora los dirigentes tienen que ser electos por los trabajadores, tienen que representar a los trabajadores, no representar al gobierno, como era antes. Es un proceso que tenemos que impulsar, que va a llevar tiempo, como todo.
Nada más hay que imaginar que nunca ha habido democracia en México, bueno, en cinco siglos ha habido como destellos democráticos: quizá los 10 años de la República Restaurada cuando gobernó Juárez y Lerdo, 10 años; desde luego, los pocos meses, 14 meses, no sé si 14 o 16 meses de la presidencia de Francisco I. Madero; y hasta el 2000, que aún con un acuerdo de las cúpulas, pierde el PRI la Presidencia después de casi 70 años.
Pero miren qué sucede con ese sexenio del cambio. Inmediatamente, fraude electoral en el 2006, reconocido, aceptado por ellos mismos, el mismo presidente Fox diciendo que había cargado los dados, imponen a Calderón los grupos de intereses creados; o sea, duró un sexenio el esfuerzo de muchísima gente, durante todo el siglo XX, después del asesinato del Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero, y viene de nuevo la imposición, el fraude; y el siguiente sexenio lo que ahora está quedando de manifiesto con la denuncia de Lozoya, la utilización de dinero a raudales para comprar votos y para comprar voluntades. Es hasta el 1º de julio del 18 en que por la voluntad del pueblo nos elige, por eso no vamos a fallarle al pueblo.
Pero imagínense cuánto tiempo, son tres siglos de dominación colonial sin democracia, todo el siglo XIX sin democracia, con la excepción de esos 10 años, el siglo XIX fue México país de dos hombres, Santa Anna 11 veces presidente y Porfirio Díaz, 34 años en la Presidencia y ni la Revolución pudo, que fue profunda en lo social, en lo político; se trasladó el mismo régimen antidemocrático después de la Revolución.
Entonces, eso mismo pasaba en los sindicatos, en toda la vida pública del país, dirigentes que se eternizaban, algunos que todavía están ahí, llevan su tiempo. Pero ahora va a depender de los trabajadores que se garantice que, en las elecciones con el voto libre, secreto, puedan renovar sus sindicatos y tengan auténticos representantes, que no se haga nada a espalda de los trabajadores.
Es un proceso que nosotros vamos a auspiciar, tenemos la obligación, la responsabilidad de hacerlo, pero que necesitamos también del apoyo de los trabajadores y también del apoyo de los dirigentes opositores en los sindicatos; porque, por ejemplo, en el caso del sindicato petrolero, hay como 10, 20, 30 o 50 aspirantes a sustituir a los que están ahora, pero no he escuchado nada que digan a favor de los trabajadores, en una de esas hasta están pensando hacer lo mismo, porque lo que quieren es llegar para hacer lo mismo.
Es la lucha del poder por el poder, ¿y dónde están los ideales?, ¿y dónde están las propuestas en favor de los trabajadores?
¿Conoces tú a un dirigente opositor del sindicato petrolero que tenga una propuesta o que haya dado a conocer un plan en favor de los trabajadores para que en el caso de que él gane como secretario general cambie la vida interna en ese sindicato y se mejoren las condiciones de los trabajadores petroleros?
 Ah, bueno, bueno, sí, porque nada más están en la lucha por el cargo y no piensan en los trabajadores.
Es lo mismo que sucede en otros terrenos, en el campo, en el terreno de los partidos, ese es el poder por el poder, el quítate tú porque quiero yo, ¿y dónde están los ideales?, ¿y dónde están los principios?, ¿y dónde está el amor al pueblo?, ¿y dónde está el compromiso de trabajar por el pueblo? Puro oportunismo, puro individualismo, pura politiquería.
 Aplica para todos, aplica para todos. O sea, ahora el actor principal de la vida pública de México es el pueblo. Nada de que el pueblo no existe, nada de que la política es asunto de los políticos. No, la política es asunto de todos, sí.
Nunca más excluir, marginar al pueblo, no estar pensando de que el pueblo es manipulable, es pueblo es tonto. No. Tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. La gente ahora es la que decide, es la que manda y eso es lo que debe prevalecer en la vida pública.
Entonces, es sí, que ya no estén líderes que no están a la altura de las circunstancias o que no defienden a los trabajadores o que no actúan con integridad, de acuerdo; pero ¿los que van a sustituirlos hacen el compromiso de ya no hacer lo mismo, de actuar de manera diferente?, ¿o es la misma inercia de decir: ‘Es que ya ahora es la oportunidad de que se vayan estos para que lleguemos nosotros’? Entonces, no, es transformación, es cambio de fondo, pero bueno, muy importante.
 Esta semana, a través de Jesús se va a informar.
Ya nos vamos.
 Voy a eso.
 Mañana, mañana ya les digo yo.
 Sí, voy a Coahuila el viernes y el sábado, y el domingo a Tamaulipas; o sea, vamos el viernes con los familiares de los trabajadores de Pasta de Conchos, a Nueva Rosita, vamos a Piedras Negras, vamos a estar en Acuña y vamos a estar en Nuevo Laredo. Ese es el programa general desde el viernes hasta el domingo, nos toca esa región del país.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días. Ánimp. Bueno, el día de hoy vamos a tratar dos asuntos importantes:
El informe mensual sobre la seguridad pública y también vamos a informar sobre los fideicomisos. Vamos a comenzar con lo de seguridad pública y luego vamos a escuchar la exposición sobre el porqué de la cancelación de los fideicomisos.
Le damos la palabra al secretario de Seguridad Pública, a Alfonso Durazo.
 Bueno, este es el informe de seguridad.
Vamos también a informar, como lo dijimos al inicio de la conferencia, sobre los fideicomisos.
Primero, quiero expresar mi agradecimiento a los legisladores, tanto a diputados como a senadores, porque se aprobó la ley para suprimir estos fideicomisos, fondos que se manejaban sin trasparencia, sin control, en los que había discrecionalidad, es decir, no había fiscalización, no se tenían cuentas claras y hay indicios, inclusive denuncias, de corrupción por el mal manejo de esos fideicomisos.
Llama la atención, y por eso vamos a destinar tiempo, que muchos grupos opositores al gobierno que encabezo emprendieron toda una campaña para desinformar y mantener estos fideicomisos.
Desde luego hay intereses creados en el que se defendieran estos fideicomisos. En vez de que a los legisladores que defendían estos fideicomisos les diera vergüenza, se lanzaron con todo defendiendo estos fideicomisos y mostrando el cobre.
A veces es necesaria la claridad, no las medias tintas, no la indefinición. La defensa de esos fideicomisos y de esos fondos era la defensa de la corrupción. Así de claro.
Y por eso mi agradecimiento a los legisladores que el día de hoy ya en el Senado se votó a favor, una mayoría considerable de legisladores, de senadores, vota a favor, como lo hicieron hace unos días los diputados, a favor de que desaparezcan estas estructuras administrativas paralelas, sin control que se fueron creando durante el periodo neoliberal con el único propósito de manejar fondos públicos, dinero del pueblo sin ser vigilado, fiscalizado y para provecho personal.
Van a ustedes a conocer algunos ejemplos de cómo se manejaban estos fideicomisos.
Y no va a terminar este asunto sólo en esta aprobación y desaparecen los fideicomisos. He ordenado al consejero jurídico que se inicien ya trámites para llevar a cabo una auditoría amplia a todos los fondos y fideicomisos, auditoría financiera, administrativa, técnica y que, frente a evidencias de corrupción, de mal manejo, se presenten denuncias penales en la Fiscalía General de la República. Vamos a procurar tener toda esta información a más tardar en tres meses y vamos a estar informando a los mexicanos caso por caso.
Hoy comenzamos con un panorama general y con algunos ejemplos, pero periódicamente vamos a estar aquí informando para que se sepa por qué tanta pasión y enojo cuando se decide transparentar estos fondos públicos, este dinero que es del pueblo.
También aprovecho para reiterar que no les va a faltar recursos a los auténticos deportistas, a los auténticos investigadores, a los auténticos escritores, a los auténticos artesanos, artistas, creadores. No van a tener ningún problema, van a seguir recibiendo sus apoyos, nada más que todos los medraban con estos fideicomisos no van ya a tener el manejo de estos recursos y todo lo que ahorremos de estos fideicomisos se va a destinar al bienestar del pueblo.
Vamos a que nos informen en general. Primero, Jorge Nuño Lara, que es el jefe de la Unidad de Inversiones de la Secretaría de Hacienda, sobre un panorama así, general, sobre los fideicomisos.
Luego, la doctora María Elena Álvarez-Buylla, que es directora general del Conacyt.
Le pedimos que nos ayudara en todo lo que son fideicomisos de educación, de cultura, de deporte a José Antonio Álvarez Lima, que nos ayude en el análisis sobre el funcionamiento de estos fideicomisos y él también va a informar. Repito, vamos sólo a poner algunos ejemplos.
Y, por último, el maestro Rodolfo González Valderrama, que es director general de Radio, Televisión y Cinematografía de la Secretaría de Gobernación, le pedimos que nos ayudara a revisar fideicomisos de Gobernación, Seguridad Pública y Relaciones Exteriores, también va a informar sobre algunos hallazgos en este sentido.
Bueno, pues empezamos con Jorge Nuño.
 Este informe de la Auditoría Superior de la Federación de febrero de este año va estar disponible desde ahora para que ustedes tengan todos los elementos, porque es un informe amplio del mal manejo de los fideicomisos.
Ahora sí, María Elena, por favor.
 Bueno, como ha quedado de manifiesto, se ha informado ampliamente el día de hoy sobre seguridad y sobre los fideicomisos.
En este último caso, el de los fideicomisos, esto es apenas el prólogo, la introducción, vamos a profundizar, porque es una muestra de la corrupción que imperó durante mucho tiempo y esto explica el porqué de este movimiento en contra de la decisión que tomamos de cancelar los fideicomisos y los fondos.
Quiero dejar de manifiesto que no es algo sorpresivo, lo ofrecimos en campaña, bueno, en el marco de acabar con la corrupción, que es el principal problema de México, la peste funesta que más ha dañado a México, la corrupción.
Bueno, en ese marco hablamos de cancelar estos fideicomisos y estos fondos para utilizar los recursos, el dinero, en beneficio del pueblo, porque todo esto no llegaba a la gente, no les llegaba a campesinos ni a indígenas, ni a obreros ni a integrantes de clases medias, todo esto se quedaba arriba, en beneficio de unos cuantos, de verdaderas mafias.
Por eso, cuando tomé posesión, el día 1º de diciembre de 2018 aquí en el Zócalo di a conocer 100 compromisos y uno de esos compromisos fue precisamente el de eliminar estas lacras, estos fideicomisos y utilizar ese dinero en beneficio del pueblo de México, y eso es lo que estamos haciendo.
Como es bastante la información del día de hoy, sobre todo en lo que tiene que ver con seguridad y esto de los fideicomisos, les propongo, porque nos va a llevar tiempo desahogar todos estos asuntos, les propongo que nos limites a tres preguntas el día de hoy y que mañana toda la conferencia -no va a haber ninguna exposición- va a estar destinada a contestar las preguntas de ustedes, si les parece.
Entonces, para ser igualitarios, de las tres, dos mujeres y un hombre. El compañero.
 Sobre eso tomamos nota y le pedimos a Lety Ramírez, que está ahí detrás y pendiente siempre, que los atienda y que se vea en qué dependencia puede hacerse la investigación sobre esta denuncia.
 Pues ya es conocido. En aquel entonces nosotros nos opusimos a que se convirtieran las deudas privadas en deuda pública, como está escrito. Esto fue en 1998, para los jóvenes, recordarles.
Y en el principio el PAN mantenía una postura distante del gobierno, pero todo era fingido; terminaron, como siempre, poniéndose de acuerdo arriba y en diciembre del 98 votaron priistas y panistas por convertir las deudas privadas en deuda pública, el Fobaproa. Desde entonces pues se han pagado, yo calculo como el doble de la deuda original sólo en intereses, estamos hablando de más de dos billones de pesos.
Y, en efecto, para terminar de pagar esa deuda, porque todavía se debe alrededor de otro billón de pesos, se va a terminar de saldar hasta dentro de 50 años. Año con año hay que destinar alrededor de 40 mil millones de pesos sólo para pagar intereses de esa deuda.
El asunto es que ya a estas alturas legalmente no hay ninguna posibilidad de revertir esa decisión que le costó mucho al pueblo de México, y va a seguir costando desgraciadamente. Entonces, lo que tenemos que hacer es no volver a lo mismo.
Todo esto que sirva para los que quieren que regrese el régimen corrupto, de protección a minorías, a costa del sufrimiento del pueblo, eso es un ejemplo claro. Yo diría: Sí, que regresen, pero lo que se robaron.
Entonces esa es la explicación, no regresar a eso, no volver a eso.
Ahora con la crisis de la pandemia, con la crisis financiera, querían que rescatáramos también a los de arriba con dinero del presupuesto, nos pedían que hasta nos endeudáramos, que teníamos posibilidad de conseguir deuda. Así lo hicieron en otros países, cometieron ese error y se les cayó la economía, no hay recuperación en cuanto al crecimiento y se endeudaron por apoyar a las corporaciones.
¿Nosotros qué hicimos?
Pues apoyamos abajo, de abajo hacia arriba, a la gente más necesitada, se fortaleció el consumo popular, que la gente no dejara de tener lo básico y así estamos enfrentando esta crisis. Entonces, sí hay cambios, sí somos distintos.
Ahora, en el caso de los fideicomisos lo mismo ¿quiénes se juntan?, ¿y qué están pensando hacia adelante?, pues unirse en contra de nosotros.
No lo pudieron hacer en el 18, pero lo intentaron. Yo tengo información de que primero querían que declinara el candidato del PRI para que todos apoyaran al candidato del PAN, a hacer un frente, el propósito era que nosotros no llegáramos.
Y luego, en la desesperación propusieron que declinara fuese el del PAN en favor de el del PRI.  Bueno, les voy a decir algo, hasta le propusieron a Carlos Slim que fuese candidato de unidad. No se vayan a quejar, es nota.
 Los grupos estos que mandaban, los que se sentían dueños de México.
Entonces, cuando sale el Frenaaa 1, Frenaaa 2, Frenaaa 3, pues es lo mismo. Cuando salen los intelectuales orgánicos diciendo: ‘Hay que regresar a los equilibrios, cuidado con el autoritarismo’, pues es que ellos eran los que mandaban y se quedaban con el presupuesto. El gobierno era un comité al servicio de una minoría rapaz; ahora el gobierno es del pueblo, para el pueblo, con el pueblo.
Estoy siguiendo el consejo de aquel anciano respetable, sabio, migrante de San Quintín, Baja California, que me dijo en campaña, ya casi al cierre, terminando un mitin, se me acercó y me dijo: ‘Así como el presidente Juárez separó al poder de la Iglesia, del poder público, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, ahora, licenciado, lo que se necesita es separar al poder económico del poder político y que el gobierno represente a todos, a ricos y pobres.’ Esa sabia lección es la que estamos llevando a cabo.
Esto no significa pelearnos con los empresarios, no, ellos son muy importantes para el desarrollo del país. El que -lo he dicho muchas veces- invierte, genera empleos, contribuye porque paga sus impuestos, merece apoyo, merece respeto.
Nosotros estamos en contra de la riqueza mal habida, estamos en contra de la corrupción y siempre he sostenido también que no todo el que tiene es malvado.
Hay quienes con esfuerzo, con trabajo, de conformidad con la ley logran un patrimonio, hay que respetarlos; pero hay quienes de la noche a la mañana se hacen inmensamente ricos al amparo del poder público, robándose -porque no hay otra palabra, no hay otro término- lo que es de todos, porque el presupuesto es del campesino que va por su leña al monte para hacer su fuego y sus alimentos, de esa que lleva su carga ahí con su mecapal, caminando, que los vemos por las carreteras, subiendo los cerros, de ese es el presupuesto, y de ustedes, y de todos, y también de los empresarios, pero es para que se reparta a todos y se le dé preferencia a los más pobres, porque no puede haber trato igual entre desiguales. La justicia es darle más al que tiene menos, eso es también humanismo, eso tiene que ver con la verdadera solidaridad con la fraternidad.
Entonces, es lo que estamos haciendo ahora.
A ver.
 Acerca de la prueba del COVID salí bien, es decir, negativo. Ya me entregaron el resultado, ya me informaron anoche. Me la hago en la mañana y en la noche… Me dan a mí un trato ahí especial, lo reconozco ¿no?, porque por mis labores, en caso de que saliera positivo, tendría yo que preparar para mandar un mensaje y no podría yo venir aquí con ustedes, como tengo que estar todas las mañanas aquí y en la reunión de seguridad.
Pero afortunadamente bien, eso es lo que les puedo informar.
Nada más que hay que cuidarse, hay que cuidarse, la sana distancia es importantísima, la sana distancia y el aseo personal.
También la alimentación, no comer en exceso, no comer alimentos grasosos, bajarle a la sal, desde luego la azúcar afecta, los productos industrializados por los químicos, lo natural lo más que se pueda. No hay pierde si se trata de frijol, si se trata del maíz, nada más que no sea transgénico, es decir, maíz criollo, el arroz, las verduras, las frutas, todo eso es importante.
El ejercicio, hacer ejercicio si se puede, de vez en cuando, deporte. Ahora está la Serie Mundial, ayer comenzó, pero no es para estarlo viendo nada más, hay que ir de vez en cuando a batear, a macanear y se quita uno mucha tensión. Es muy bueno el deporte, el básquet, el fútbol, todos los deportes, el atletismo, el caminar, caminar, caminar. Todo eso ayuda mucho.
Y cuidarnos y cuidar a nuestros familiares, a los que tienen enfermedades crónicas, a los adultos mayores, así como se les ha cuidado, y no confiarnos para seguir enfrentando esta pandemia.
Acerca de lo de Sonora, pues les puede informar Alfonso. Todavía estamos hablando, lo estoy convenciendo de que se quede porque, la verdad, me ayuda mucho y ha hecho muy buen trabajo, muy buen trabajo.
Desde luego él es libre y es muy importante también lo que quiere ir a hacer a Sonora, pero yo estoy muy, muy agradecido con Alfonso por su apoyo, todos los días aquí con nosotros. Es un profesional, es un extraordinario servidor público, una gente recta, trabajadora, honesta; por eso, esto como se decía en el béisbol antes, o lo decía ‘Yogi’ Berra, esto no se acaba hasta que se acaba, es decir, todavía. Pero bueno, contesta.
 Bueno, si les parece, porque ya se alargó bastante, dijimos tres, pero dos, dos.
Nada más una posdata. Hablé de que hicieron esfuerzos para unirse en contra de nosotros en las elecciones pasadas, no lograron en ese acuerdo y mencioné que le propusieron también la candidatura a Carlos Slim. Nada más añado que él no aceptó, para que no vaya a malinterpretarse. Tengo la información de lo que les estoy narrando.
Y nos vemos mañana. Vamos a dedicar todo el tiempo a contestar preguntas.
No sé, Carmen, yo creo que me equivoqué ¿tú no pediste, verdad, la palabra?, pero mañana abrimos para todas las preguntas. Hay mucho que decir y ustedes tienen también muchas cosas pendientes. Muy bien. Nos vemos.