 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Como les informé ayer, vamos a estar poco tiempo debido a que vamos a una gira de supervisión de las refinerías que tenemos en el país, que las estamos rehabilitando y es muy importante.
Hay buenas noticias, una muy buena es que se detuvo la inflación, hoy temprano dio a conocer el dato el Inegi y ya no hay mayor crecimiento inflacionario. Esa es muy buena noticia para el pueblo, para la gente y yo espero que hacia adelante siga la disminución. Ya llegó a su techo, a su límite máximo y va a empezar a bajar, ese es mi pronóstico.
Lo otro que quiero informarles es que ya tomé la decisión de nombrar a Raquel Buenrostro secretaria de Economía, quien ahora se desempeña como directora del SAT, que ha tenido muy buen trabajo porque no ha disminuido la recaudación.
Yo creo que lo que cuentan son los hechos y es una servidora pública ejemplar, le tenemos toda la confianza y ella va a ser la próxima secretaria de Economía.
 Vamos poco a poco, poco a poco.
Ella va a estar como secretaria de Economía, es maestra en Economía, tiene licenciatura en matemáticas de la UNAM y maestría en Economía de El Colegio de México. Y ya pues se conoce, porque ha estado aquí con nosotros en todo lo que tiene que ver con el SAT; de todas maneras, les vamos a entregar su historia pública.
Muy bien, pues adelante. Uno, tú, dos, tres, cuatro. Empezamos por ahí.
 Bueno, se está haciendo la investigación sobre estos lamentables hechos en San Miguel Totolapan, en la Tierra Caliente, en Guerrero; está abierta la investigación conociendo todo lo que sucedió, el enfrentamiento, los que participaron.
Y sí, también hoy en la mañana se presentaron fragmentos de un video que una de las personas vinculadas a estos grupos dio a conocer.
Puedo comentarles que pronto vamos a tener ya información y espero que se castigue a los responsables, que se detenga y se castigue a los responsables, eso es lo que se está haciendo. No puedo, por razones lógicas, no puedo dar más información, pero sí se está actuando porque no se permite en nuestro gobierno la impunidad; no es como antes, que actuaban delincuentes, se cometían asesinatos, masacres y no había castigo; entre otras cosas, porque había acuerdos con las autoridades.
Parezco disco rayado, pero como no contextualizan en el Reforma, no se habla que el secretario de Seguridad Pública de Felipe Calderón, García Luna, está en la cárcel en Estados Unidos por proteger presuntamente a la delincuencia organizada; no se dice que era el hombre fuerte del presidente y que protegía a la delincuencia.
Sin exagerar, si se actuara con el mismo sensacionalismo con que actúa ahora el Reforma, se podría hasta decir: el gobierno estaba en manos de delincuentes, ellos mandaban. Un asunto gravísimo.
Entonces, ya no es así, por eso tenemos cada jueves, como ayer, la sección de Cero Impunidad, y vamos a seguir recabando información y aclarando y aplicando la ley en todos estos casos.
 Es que no es asunto de autoridades locales, es un asunto gravísimo en donde pierden la vida 20 personas. Eso no está para acuerdos, eso está para investigación y para que se aplique la ley.
 Sí, y se ha estado atendiendo la zona. Yo les comentaba que hace como un mes se negaron órdenes de cateo, un juez, y ya cuando se autorizaron pues ya no se encontró nada; al contrario, hubo resistencias de ciertos grupos de pobladores a la presencia del Ejército.
Entonces, hemos estado ahí y estamos ahí.
 Sí, sí, y está Seguridad Pública del estado y la procuraduría, y ellos llevan a cabo la investigación y están haciendo un buen trabajo.
 ¿Para qué?
 Sí, es natural que esto suceda, porque se trata de cambios en los contenidos de libros de texto y el conservadurismo siempre se ha opuesto a la educación pública, a los contenidos de los libros, solamente cuando ellos los hacen, como pasó durante todo el periodo neoliberal, que los contenidos los contrataban con empresas que daban asesoría, empresas vinculadas a intelectuales conservadores, intelectuales orgánicos, que ganaban muchísimo dinero en eso.
Y fue el tiempo en que abandonaron la historia, hicieron a un lado el civismo, la ética.
Y más atrás, pues el PAN, que seguramente son los que están detrás de esto, se opusieron durante el gobierno del presidente López Mateos a que se entregaran los libros de texto para primaria; hubo hasta movilizaciones del conservadurismo en contra de los libros de texto.
Afortunadamente no lograron su propósito, y gracias a eso pues se editaron libros de texto gratuitos para todo el país. Yo creo que cuando entré a primaria estaban saliendo, creo que un año antes habían empezado a entregarse los libros de texto allá, en mi pueblo. Entonces, la gente mayor sabe la historia de cómo empezaron a entregarse los libros gratuitos de texto para primaria en contra de la derecha, de los conservadores.
Y luego, se avanzó con lograr que se entregaran de manera gratuita los libros de secundaria. Esa es una historia también que me llena de satisfacción, de orgullo, porque estaba yo llegando a la presidencia de un partido y se hizo una reforma electoral en los tiempos de Zedillo, y aumentaron el dinero que se le entrega a los partidos; entregaban, no sé, en aquel entonces, esto es 1995, 96, como cinco millones de pesos al año, y de repente con la reforma aumentan al partido que yo ya dirigía, el presupuesto a 200 millones de pesos, de cinco millones a 200.
Entonces, nos opusimos, y me dijo el presidente Zedillo: ‘Ya le voy a ver cobrando el cheque’, y tomamos una decisión: ¿Qué hacemos con el dinero?, y seguimos utilizando el mismo dinero, los cinco millones, y el resto se utilizó para tres cosas: para crear un fideicomiso y ayudar a huérfanos y a viudas de compañeros que habían perdido la vida luchando por democracia durante el régimen de Salinas, hubo muchos muertos.
Entonces, parte de ese dinero era para entregar becas a familiares de los que habían perdido la vida luchando por la democracia, otra parte fue para poner casas en la frontera en defensa de migrantes, para protección a migrantes; y otra parte fue para comprar los libros de secundaria, porque entonces, repito, no eran gratuitos, y entregar gratuitamente los libros de secundaria en los municipios en donde nosotros gobernábamos.
Como hicimos esto y les molestó mucho, estaba un señor Limón en la Secretaría de Educación Pública, Miguel Limón, y Zedillo presidente, tomaron la decisión a partir de ahí de entregar de manera gratuita los libros de secundaria a todos los estudiantes.
Entonces, me genera mucha satisfacción contarlo.
De modo que tenemos que ver quiénes están promoviendo estos amparos. Y vamos a defender la necesidad de que se reformen los contenidos de los libros, porque ya no estamos en el periodo neoliberal o neoporfirista.
Ya queremos que la educación sea científica, pero básicamente humanista, que haya un tronco común, en donde nada humano nos sea ajeno; y a partir de ahí, científicos y matemáticos y biólogos, pero un tronco común.
Acaba de pasar una cosa en España, lamentable, que tiene que ver con ese pensamiento conservador. En una escuela se juntaron jóvenes, adolescentes, y empezaron a gritar consignas contra las niñas, maltratándolas. Pero una actitud machista, autoritaria, misógina; más que eso, preocupante. Bueno, hasta el presidente intervino. ¿Cómo vamos a estar formando jóvenes así? Claro, estamos hablando de colegios privados de clase media alta y alta, pero esos van a ser futuros políticos, futuros médicos, futuros abogados. Imagínense, es el franquismo sin Franco.
 Sí, sí, siempre, siempre nos apegamos a lo que decide el Poder Judicial, somos respetuosos de las decisiones del Poder Judicial, nada más que no nos dejamos.
Y qué bien que me lo dices, porque fíjate que yo no sabía; entonces, ahora le voy a dar seguimiento diario y aquí lo vamos a estar tratando.
 No tengo la información que me pides, pero voy a indagar y sí vamos a ver quién fue el juez, por qué razón.
Y acuérdense que son varias instancias, un proceso de estos, se puede acudir a otra instancia. Es lo que pasaba con lo del aeropuerto, el Tren Maya. En el caso del Tren Maya, nos pararon un tramo cerca de tres meses, si no es que un poco más, pero al final se demostró que no tenían razón, que no eran afectados directos, que no eran propietarios, que no había daño social, daño ecológico, y ya, no tenemos ya amparos.
Nunca hemos actuado desobedeciendo un mandato judicial. Y vaya que dejaron un tinglado de defensa de intereses particulares y del pensamiento conservador, reaccionario, en todos lados, en todas partes tiene uno que andar topando con eso.
Y ya lo sabíamos, lo de los libros, imagínense.
¿Qué quisieran los conservadores?
Que continuara la inmoralidad, la hipocresía, el clasismo, el racismo. Y en el caso de la discriminación o el racismo, ahí no importa qué nivel académico tenga la persona, pueden ser doctores en derecho, en economía, en matemáticas, en medicina, y son racistas.
Ayer hablaba yo de la canción de Facundo Cabral, decía yo: ‘Pobrecito mi patrón, piensa que el pobre soy yo’. Ellos no se dan cuenta, aun cuando sean eminencias en lo educativo, que están actuando de manera inhumana, inmoral, en forma despectiva, discriminatoria, es para decirles: Pobrecitos, ternuritas, ya hagan algo, no regresen a la primaria porque… Bueno, o sí, cuando ya estén los nuevos contenidos de los libros, para que no actúen de manera racista o discriminatoria.
Muy bien. ¿Quién sigue?
 No hay ninguna limitación presupuestal, no existe. Está la instrucción vigente porque es un asunto humanitario que no falten los recursos, y hay presupuesto.
 Sí, sí, pero yo le voy a dar información porque estoy pendiente, no sólo de este caso, sino de todos.
 Estoy pendiente de que los programas prioritarios cuenten con presupuesto, y estoy pendiente del ejercicio de ese presupuesto, y le puedo decir que hay presupuesto suficiente; incluso, que hay un subejercicio en lo que me está planteando, y ya está la autorización para que todo lo que se requiera se autorice.
A ver, pero se lo voy a probar.
 Sí, sí, sí, pero todos los días veo a Alejandro Encinas.
 Sí, no hay problema para nada.
 Mañana o pasado, o sea…
 El lunes, sí, puede hablar Encinas, Alejandro, con Juan Pablo de Botton, subsecretario de Egresos.
Pero ahora le voy a mostrar. ¿Por qué no le dices a Juan Pablo que si me envía el último reporte sobre programas prioritarios y sobre ejercicio de presupuesto? Porque no hay problema, está autorizado.
Es importante que se conozca esto, es parte de nuestro trabajo. Esto es lo que se tiene autorizado y hasta ahora, que es 5 de octubre, corte, traemos 72.5 de ejercicio presupuestal en todos los programas prioritarios, en unos más, en otros menos.
Los prioritarios sociales, 76.5. Esto es con relación al 21 y 22, comparando.
 Sí, pero no hay ningún problema.
 Sí, es cosa nada más que se haga el trámite, porque, si hay subejercicio en algunos proyectos por alguna razón, se llevan a cabo transferencias de un programa a otro.
 Sí, y además estoy totalmente de acuerdo con tu texto, me das una copia.
 Porque coincido plenamente.
 Sí, es que crearon unas estructuras para favorecer a la oligarquía y permitirles saquear y actuar de manera autoritaria.
 Nulificaron el Estado social de derecho, entonces, crearon todos estos organismos autónomos supuestamente. Pero esa fue una estrategia.
La otra, complementaria, fue impulsar las organizaciones de la llamada sociedad civil, porque necesitaban legitimarse para robar, para violar derechos humanos; entonces proliferaron esas organizaciones de la llamada sociedad civil como hongos después de la lluvia, surgieron y se volvió un negocio lucrativo para muchos; entonces hay seudodefensores de derechos humanos, seudoambientalistas, seudodefensores de campesinos, seudodefensores del movimiento obrero.
¿Se imaginan ustedes cuánto se llevaban del presupuesto estas organizaciones? Además, causando daños porque desmantelan la parte de las guarderías del Seguro Social para subrogar el servicio a organizaciones civiles vinculadas a funcionarios públicos. No hay supervisión, lo que les importa es el lucro y por eso la desgracia de ABC.
 Nada, nada absolutamente.
Entonces, sí es muy importante que esto se vaya combatiendo. Lo dije en la ONU, porque no sólo es el caso de México, proliferó a nivel mundial.
El caso de Estados Unidos, con todo respeto, en vez de tener acuerdos con los gobiernos y destinar recursos de cooperación económica a países pobres a través de sus gobiernos legal, legítimamente constituidos, predomina la idea de que los gobiernos son corruptos y que entonces hay que entregar esos apoyos a las organizaciones de la sociedad civil.
Yo les he dicho con todo respeto y franqueza: pues por eso no se avanza. En el caso de Centroamérica, la ayuda, la poca ayuda, en vez de entregarla a los gobiernos y cuidar de que no se roben el dinero, se le entrega a organizaciones de la sociedad civil y se queda el dinero en los aparatos burocráticos, en expertos de la sociedad civil que viven de administrar la desgracia, el conflicto, el dolor humano. Se volvió una actividad de las más lucrativas; esto, durante el periodo neoliberal en el mundo.
Entonces, sí es importante regresarle al Estado su función social, que el Estado cumpla con su responsabilidad social y que el Estado no viole los derechos humanos, que deje de ser el violador principal de los derechos humanos, como sucede en todo el mundo.
 Pero no es fácil, porque se creó un aparato que domina mucho en la ONU, en las organizaciones internacionales de defensa de derechos humanos. Son como una especie de Fondo Monetario Internacional, pero en lo relacionado con lo social; todo eso lo fueron desarrollando.
Entonces, sí hay que seguir insistiendo en que las cosas cambien, y aquí en nuestro país hemos avanzado. Por eso es el enojo también, porque se llevaban muchísimo dinero del presupuesto.
Entonces, si se le va a apoyar al adulto mayor, ese dinero, todo le llega de manera directa al adulto mayor, es su pensión. No es el instituto para la atención al adulto mayor, la secretaría de atención al adulto mayor, es fideicomiso. Imagínense, si hubiese un instituto o una secretaría para el adulto mayor, un aparato burocrático enorme, ahí se queda el presupuesto y no le llega a la gente.
Las organizaciones campesinas, supuestamente independientes en el gobierno anterior, en los gobiernos anteriores, recibían miles de millones de pesos, no rendían cuentas, y los líderes se hicieron millonarios. Si acaso, le entregaban a la gente migajas, despensas, y ellos se quedaban con los recursos más cuantiosos. Entonces, eso no.
Una de las cosas que yo celebro que se está haciendo es entregar de manera directa. Ya vamos a terminar las dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar; entonces, con una tarjeta el adulto mayor va y saca lo que por derecho le corresponde, el familiar autorizado de una niña, de un niño con discapacidad, un campesino, un becario; nada de organizaciones para tutelar.
Y había cosas peores. Por ejemplo, no pagaban impuestos. De por sí se condonaban los impuestos, pero en algunos casos no pagaban impuesto, eran deducibles los impuestos y de esa manera hacían una sala de arte con lo que no pagaban los impuestos para la élite o acciones filantrópicas, sí, pero con el dinero de todos y considerando gastos excesivos, y era presumir con sombrero ajeno; entonces de repente eran muy caritativos.
Todo eso se terminó, ahora todo el presupuesto va directo a la gente.
Ya me tengo que ir; si no, no voy a llegar.
 Es una hamaca.
 Ah, cómo me conocen.
 Bueno, les das las gracias y un abrazo cariñosísimo.
Y sí saben, ¿eh? Yo aquí… Ahora en Palacio no se puede, pero en la casa sí tengo mis hamaqueros y, como se acostumbra en el sureste, está la cama y arriba la hamaca. ¿O no es así? Y cuando hay calor arriba, hay un poquito de frío, a la cama. Entonces, ya la vamos a disfrutar.
Quedamos pendiente. Te la doy. Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar, como todos los jueves, sobre el tema de seguridad pública y la sección de Cero Impunidad.
También, nos acompaña la maestra Tatiana Clouthier, secretaria de Economía, que vamos a dar a conocer una información.
Y Carlos Torres, secretario técnico, va a informar sobre los resultados de nuestra política económica, de cómo vamos en la economía en este tiempo, cuáles son los resultados que se tienen. Esto lo hacemos los jueves también.
Entonces, empezamos con Ricardo.
 Bueno, como Tatiana es parte de los buenos resultados que se han obtenido en materia económica, vamos primero a que Carlos informe de cómo vamos en materia económica y luego le damos la palabra a Tatiana.
 Bueno, informarles que recibí un escrito de Tatiana en donde me comunica que desea retirarse del gobierno, no así de la lucha por la transformación del país, y respetamos su decisión. Insistimos para que se quedara, pero es una mujer con convicciones, con criterio y ha tomado esta decisión de dejar la Secretaría de Economía.
Quisimos hacerlo aquí para agradecerle mucho por su contribución, por su apoyo. No puede ella salir por la puerta de atrás. Nos ha apoyado y, repito, vamos a sentir su ausencia, pero, como lo hemos platicado, ella va continuar siempre con sus convicciones, defendiendo la justicia e impulsando el desarrollo político democrático de nuestro país.
No sé si quieras…
 De acuerdo, sí.
 Muy bien. Entonces, abrimos. Una, dos, tres, cuatro, cinco, ahí vamos, empezamos.
 Ahora, ahora, vamos, todo, todo va.
 Pues Ricardo podría contestar a tu pregunta.
Decirles que hemos avanzado mucho, mucho, en el castigo a quienes cometen delitos de feminicidio. Los días 20 de cada mes se informa y hay una tendencia a la baja en el delito de feminicidio en el país y constantemente se está atendiendo este delito.
Ahora mismo, en el periodo que corresponde en esta semana, hay castigo a feminicidas que se acaban de dar a conocer. Y si hay casos pendientes de denuncia, pues ahora Ricardo puede explicar, y ya sea con él, con Rosa Icela, preséntanos tus denuncias y las vamos a atender.
 Pero si quieres explicarlo.
 Pues nosotros ayudamos en la comunicación con el Poder Judicial, le vamos a pedir aquí a Ricardo que nos ayude. Y que le entregues la información para que te reciban y puedas presentar la denuncia.
 Muy bien.
 Sí, sí, siempre, sí, lo vemos, le vamos a pedir a Rosa Icela que lo atienda.
 Pues mi opinión es la de siempre.
Primero, en el caso de Totolapan, lo de Morelos, esto de Puebla, y todo lo que tiene que ver con la pérdida de vidas humanas, pues lamentarlo mucho, abrazar a las familias de las víctimas. No son casos que puedan verse como parte de la estadística, no es un asunto cuantitativo, es un asunto que tiene que ver con sentimientos, con dolor, y así los estamos tratando.
Hay una descomposición, siempre lo he sostenido, que vino de la mano de la política neoliberal, eso no se debe de hacer a un lado.
¿Cómo fue que llegamos a esto?
Porque el caso de Totolapan, son organizaciones que vienen de tiempo atrás, no surgieron en este gobierno.
Estamos buscando atender las causas y constantemente mandando mensajes. Hasta se burlan de mí cuando le hablo a la gente y le digo a los adultos mayores que aconsejen a sus hijos, a sus nietos, que todos ayudemos para conseguir la paz.
Desde luego, como nunca, se están atendiendo las causas que originan la violencia; como nunca, se está apoyando a la gente, en particular a los jóvenes, nada más que esto no se hacía, no se hizo por décadas.
Lo más, y eso de manera deficiente, que se hacía, era ocuparse de que hubiera policías, de medidas coercitivas, pero no se atendían las causas del problema, la grave descomposición económica y social que se produjo en más de 30 años, la pérdida de valores.
Todavía en la Tierra Caliente de Guerrero, y esto aplica para la Tierra Caliente de Michoacán y del Estado de México, todavía hay población que protege a estos grupos, incluso que votan para que actúen como autoridad.
Hace como un mes, menos, se quiso llevar un cateo allá en la Tierra Caliente. Y primero lo negó el juez y luego, cuando se fue, ya estaba una parte de la población protestando por la presencia del Ejército. Eso no debe hacerse, ni en la Tierra Caliente ni en ningún lado, no hay que proteger a quienes se dedican a actividades ilícitas, aunque les repartan despensas. Imagínense el daño que se ocasiona con eso, el que tengan las llamadas bases sociales.
Y es una lucha que tenemos para que los jóvenes no sean enganchados por la delincuencia y que tengan trabajo, y que tengan garantizado el derecho al estudio y que tengan apoyo, pero es un proceso que lleva tiempo. Ya está dando resultados. Iba, por ejemplo, el homicidio en aumento. Esto es importante que se conozca. ¿Por qué no pones la gráfica de homicidio? Nos llevó dos años sólo detener la tendencia al alza, dos años.
Esto es enero del 15 y miren la tendencia en el caso de homicidio. Aquí llegamos. Todo esto, todo este incremento fue sin atender las causas, aquí no se atendían las causas y más acá se declaró la guerra, queriendo enfrentar la violencia con la violencia.
Y llegamos y ya no siguió, pero nos llevó dos años detener ese incremento, incluso en los dos primeros años todavía hubo aumentos.
¿No tienes la otra gráfica, la de por homicidios? Ah, bueno, aquí, esto, aquí está.
Esto es 18, 2018, 36 mil 685 homicidios. Aquí, 36 mil 661, igual, nuestro primer año. Claro, ya no siguió así.
En el 20, 36 mil 733 más que el 18, dos años; hasta el 21, 35 mil 625, y ahora en lo que llevamos, 20 mil 722.
En porcentaje, aquí, 14.4, 0.1, 0.3, menos 3.1, y ahora estamos como menos 10 aproximado.
Pero lleva tiempo, porque me preguntas sobre las causas. Entonces, ya hay una tendencia a bajar el incremento delictivo, pero se abandonó mucho el país.
 Yo diría que son los rezagos de más de 30 años de abandono al pueblo, estábamos en franca decadencia en todo.
Pero es seguridad, pero si lo vemos en salud imagínense que no hay médicos en el país; o si lo vemos en corrupción, pues México ocupaba, si no el primero, estaba entre los 10 países más corruptos del mundo. La desigualdad en México, monstruosa, precisamente por la corrupción. Y así otros primeros lugares.
 No, no, no, tenemos que seguir con lo mismo porque da resultados. Ahí están los resultados, ahí están los resultados.
Claro que yo quisiera que no pasaran hechos tan lamentables como los de ayer, pero es fruto podrido de lo que sembraron durante muchos años, y de las complicidades, las componendas.
Acuérdense cómo se vinculaba la autoridad con la delincuencia. Ya parezco disco rayado, pero lo tengo que seguir diciendo porque hay como amnesia, se hacen como que vivían en otro país o como que les entra por un oído y le sale por otro.
Pero, ¿no se acuerdan de que el secretario de Seguridad Pública, el hombre fuerte de Felipe Calderón era García Luna, que está preso porque protegía a una banda del crimen organizado y se hizo inmensamente rico con casas en el extranjero?, ¿o eso ya se nos olvidó? U otras barbaridades que se que se cometían.
Entonces, ahí vamos. No es fácil por eso, pero no dejamos de trabajar todos los días, y tenemos ventajas.
¿Qué ventajas tenemos con relación a los otros gobiernos?
Primero, que nuestra estrategia es correcta y está dando resultados.
Además, es hasta de sentido común, de juicio práctico. Si se evita la pobreza, si se atiende a los jóvenes, si hay trabajo, si hay buenos salarios, si hay bienestar, pues tiene que haber seguridad, y eso es lo que estamos aplicando.
También, si no hay corrupción, pues tiene que haber seguridad; si no hay impunidad, tiene que haber seguridad. Esas son nuestras ventajas.
¿Por qué estamos mejor que los otros gobernantes?
Ofrezco disculpa porque no quiero parecer presumido, pero, imagínense, gobernantes que deciden declarar la guerra ante un problema que tiene fundamentalmente un origen económico, social, moral.
¿En qué cabeza cabe querer enfrentar el mal con el mal? Pero hay muchos que piensan así, no sólo en México, en el extranjero, todo lo quieren resolver con los robocops. Y esa es la mentalidad, por eso el presidente, no, el gobernador de Texas, se burlaba de mí cuando he sostenido que abrazos, no balazos, pues se imagina, para él, para su mentalidad, todo es fuerza, fuerza bruta, la violencia con la violencia, el mal con el mal y el fuego con el fuego, porque es una concepción que tiene, es un pensamiento.
Entonces, no somos iguales. Pero nosotros sabemos que ese es el camino. Para nosotros, el ser humano no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que lleva a muchos a tomar el camino de las conductas antisociales.
¿Qué hay que hacer?
Cambiar las circunstancias. ‘Soy yo y mis circunstancias y, si cambia mi circunstancia, cambio yo’: Ortega y Gasset.
Pero son concepciones diferentes. Entonces, por eso vamos a seguir adelante.
Y ahí están los resultados. Si la tasa de homicidios o de secuestro estuviese al alza, no, imagínense, todos los días por ahí estarían atacándonos.
Si se dan estos hechos lamentables, y son primera plana en Reforma y en todos los periódicos. Pero no es por eso que atendemos este problema que le preocupa a la gente, lo hacemos por convicción, porque si vamos a estar a expensas de lo que digan de nosotros en los medios, pues nos pondrían contra la pared.
¿Y saben para qué?
Para poder negociar y sacar rajas. Son mecanismos de presión y nosotros no aceptamos someternos a ningún grupo presión, a ningún grupo de interés creado.
 Pues en todos los casos sí les puedo decir que han sido accidentes, o sea, en ningún caso ha sido por violencia, sólo en los hechos de Sinaloa, le dispararon a un helicóptero, le pegaron, pero alcanzó el piloto a bajarlo. En todo el gobierno, y los casos que ha habido han sido por accidentes.
En el caso este lamentable de que se quedaron sin combustible, está la investigación que hizo la fiscalía sobre la caja negra y se demostró que esa fue la causa. Creo que se confiaron, pensaron que iban a poder llegar a la pista a Mochis, se quedaron muy cerca de la pista, no llegaron, se desplomó el avión.
De manera muy vil, en los medios de información —por eso hablo de que son tiempos de canallas y temporadas de zopilotes— se habló, se llegó a decir de que era por la austeridad, porque no tenían recursos, que no les dábamos para el combustible. De esa calaña son los conservadores. Y pobrecitos, de veras, pobres. Decía Facundo Cabral: ‘Pobrecito mi patrón, piensa que el pobre soy yo’. Es de malas entrañas, de una condición humana deleznable esa actitud en los medios.
Acerca de los responsables o posibles responsables, por eso está en la fiscalía el caso, y todos. Aunque se tengan elementos… Por ejemplo, el helicóptero que se desplomó en Frontera, Tabasco, también de Marinos, quedaron afortunadamente con vida tripulantes, y ellos pues ya dieron su versión y se está haciendo una investigación. Y no hay duda que fue un accidente, pero se está haciendo una investigación profunda, y lo está haciendo la fiscalía y la misma Secretaría de Marina.
 No, no tenía información.
Y pues es de dominio público que hay austeridad en el gobierno. Pues ¿qué, no se sabe que Calderón le compró un avión a Peña de siete mil millones de pesos y que yo no he comprado ni un carro? ¿Que uso los mismos vehículos que usaban en el gobierno anterior desde hace cuatro años? ¿No se sabe eso?
¿No se sabe que ya no hay ocho mil elementos del Estado Mayor para cuidar al presidente y que ahora son 15 elementos de la Ayudantía?
¿No se sabe que ya no hay pensión millonaria para los expresidentes?
¿No se sabe que ya no hay caja de ahorro para los altos funcionarios públicos con un costo de seis mil millones de pesos anuales?
¿No se sabe que ya no hay pago de seguro médico para altos funcionarios públicos que también costaba seis mil millones de pesos al año?
¿No se sabe que la Presidencia en el último año del presidente Peña, ejerció un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos y que nosotros estamos ejerciendo 600 millones, tres mil millones de pesos menos?
¿No se sabe que tenían estimado hacer un aeropuerto en 300 mil millones de pesos y lo hicimos en 75 mil millones de pesos?
¿No se sabe que en el gobierno del presidente Peña y en el de Felipe Calderón se condonaron a las grandes empresas y bancos más de 300 mil millones de pesos en impuestos?
¿No se sabe nada de eso?
A ver, ¿han hecho reportajes sobre eso los medios de información? No hay. Por eso tengo hasta ganas de hacer la mañanera los sábados y domingos, sí, sí. ¿Ustedes qué opinan?
A ver, vamos a hacer una votación. Que levanten la mano los que quieran mañanera sábados y domingos. A ver, hasta ahí. Son como… Uno —a ver, manténganla— dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, diez, once, doce. Bájenla.
Que levanten la mano los que no quieran mañanera ni sábados y domingos, sino nada más de lunes a viernes. Ah, pues va a haber mañanera sábados y domingos.
A ver, que levanten la mano los que se abstienen. No hay.
Bueno, tomo en cuenta la propuesta, sábado y domingo, porque los conservadores y sus voceros aprovechan el fin de semana. Entonces, lo voy a pensar, porque es importantísima la información. No informan, no se garantiza el derecho a la información por parte de los medios de comunicación convencionales, entonces vamos a ver qué hacemos.
¿Quién sigue?
 Bueno, pues como ella misma lo explicó, es un asunto personal.
 Y lo que vamos a hacer es difundir la carta, subirla.
 Pero pues Tatiana, ya lo dije, es una mujer con principios y recta, y con criterio. Si fuesen otras razones, pues lo hubiese manifestado.
 ¿Cómo?
 Miren, para Tatiana, que la quiero mucho.
 No me había dado cuenta de eso, ¿eh?
 No me había dado cuenta.
 Sí, van a inventar todo, o sea, es que…
 Entonces, ya ella da a conocer los motivos, la queremos mucho, la respetamos mucho, lo que ya expresé.
Nuestros adversarios no van a estar conformes con nada. Si yo no sé por qué hacen tanto coraje viendo la mañanera; es una especie de masoquismo. Si les molesta tanto, pues que no se vayan a enfermar, que tienen ellos derecho a actuar con libertad.
Pero cualquier cosa. Fíjate, esto que me estás diciendo.
¿De qué periódico eres tú?
 ¿De qué radio?
 Ah, sí. Pero no hay, no hay ningún problema.
Lo otro que me preguntas, por respeto a Tatiana vamos a esperar y mañana se va a dar a conocer quién va a sustituirla.
 Hoy no era conveniente, precisamente por respeto a ella. Hoy la idea era hacerle un homenaje, pero ya lo tomaron de otra manera, según me estás comentando, los de las redes sociales, no todos, sino los de siempre; por ejemplo, el Proceso, que ya me está por allá pidiendo.
A ver qué cosa… Vamos a dejarle al Proceso.
 ¿El paquete de?
 No, no, para nada, no, no, no.
 No, no, no. Es que ella dijo: ‘Ya, hasta aquí’
 No, no, no, yo no me enojo, o sea, imagínense si me enojara, no, pues no podría yo vivir. O sea, no me enojo y mucho menos odio, yo soy feliz.
¿Por qué soy feliz?
Porque me siento participante de un movimiento que busca el bienestar de la gente, que aplica el principio del amor al prójimo, y eso me da mucha felicidad. Por eso me gusta tanto el cuento de Tolstoi sobre… Se llama El hombre feliz. ¿Por qué no lo pones? Es breve, vamos a leerlo, porque nos ayuda mucho a entender las cosas.
El neoliberalismo o neoporfirismo borró todo eso, toda esa literatura, toda esa enseñanza sustentada en principios, en ideales, en valores. Pero La camisa del hombre feliz, a ver, ¿por qué no lo pones?, vamos a leerlo.
 ¿Mande?
 Sí, sí, y estamos abiertos al diálogo.
Y me han aclarado, el mismo secretario de Estado, de que no tienen ellos intenciones de cambiar leyes porque no les corresponde, son leyes nuestras y somos un país independiente, libre, soberano; o sea, ni nosotros lo permitimos ni ellos han hecho nunca un planteamiento en ese sentido, el presidente Biden es una gente respetuosísima de nuestra soberanía.
¿No siempre les digo…? Y pregúntenle, cada vez que nos vemos su frase es: ‘Nuestra relación, además de amistosa, se tiene que seguir dando en un pie de igualdad’; siempre en sus cartas lo tengo, siempre respetuoso.
Y no es hipócrita, no es un doble discurso, de que me ponga eso en una carta y que esté queriendo modificar la ley eléctrica de México, no, eso es un invento de nuestros adversarios, conservadores de aquí, es increíble que sean más antimexicanos que los extranjeros, increíble, están colonizados.
 Ah, no, pero eso ya no, no, no, ya volaron muchísimo, imagínese cuánto falta, cuántas cosas van a pasar todavía.
No le había entendido, pero es: pensando hacia el 24. No, no, no.
 Va a ser muy probable que yo sea fresa en comparación a los que puedan quedar, mujeres u hombres.
 Porque yo estoy muy moderado. ¿No me ven, pues? Pero esto lo digo porque a lo mejor los conservadores están contando los días: ‘Ya se va a ir Andrés Manuel y va a venir alguien como lo de antes’. No, no, no. Yo soy moderado, fresa, socialdemócrata, centrista.
Miren qué belleza esto, hay que regresar a Tolstoi:
‘En las lejanas tierras del norte, hace mucho tiempo vivió un zar que enfermó gravemente. Reunió a los mejores médicos de todo el imperio, que le aplicaron todos los remedios que conocían y otros nuevos que inventaron sobre la marcha. Pero, lejos mejorar, el estado del zar parecía cada vez peor. Le hicieron tomar baños calientes y fríos, ingirió jarabes de eucalipto, menta y plantas exóticas traídas en caravanas de lejanos países; le aplicaron ungüentos y bálsamos con los ingredientes más insólitos, pero la salud del zar no mejoraba.
‘Tan desesperado estaba el hombre, que prometió la mitad de lo que poseía a quien fuera capaz de curarle. El anuncio se propagó rápidamente, pues las pertenencias del gobernante eran cuantiosas, y llegaron médicos, magos y curanderos de todas partes del globo para intentar devolver la salud al zar. Sin embargo, fue un trovador quien pronunció: Yo sé el remedio. La única medicina para vuestros males, señor, sólo hay que buscar a un hombre feliz, vestir su camisa es la cura a vuestra enfermedad.
‘Partieron emisarios del zar hacia todos los confines de la Tierra, pero encontrar a un hombre feliz no era tarea fácil, aquel que tenía salud echaba en falta el dinero. Quien lo poseía —el dinero— carecía de amor, y quien lo tenía se quejaba de los hijos.
‘Sin embargo, una tarde los soldados del zar pasaron junto a una pequeña choza en la que un hombre descansaba sentado junto a la lumbre de la chimenea.
‘Qué bella es la vida con el trabajo realizado, una salud de hierro y afectuosos amigos y familiares. ¿Qué más podría pedir?
‘Al enterarse en palacio de que por fin habían encontrado a un hombre feliz, se extendió la alegría, el hijo mayor del zar ordenó inmediatamente traer prestamente la camisa de ese hombre, ofrecerle a cambio lo que pida. En medio de una gran algarabía, comenzaron los preparativos para celebrar la inminente recuperación del gobernante. Grande era la impaciencia de la gente por ver volver a los emisarios con la camisa que curaría a su gobernante; más, cuando por fin llegaron traían las manos vacías.
‘¿Dónde está la camisa del hombre feliz? Es necesario que la vista mi padre.
‘Señor, contestaron apenados los mensajeros, el hombre feliz no tiene camisa.’
Para aquellos que piensan que la felicidad es lo material, el dinero, los títulos, la fama, no, la felicidad es estar bien con uno mismo.
 No. El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Ni el poder ni el dinero son felicidad, por eso no hay que tenerles mucho apego ni al poder ni al dinero. Y ser feliz es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia, estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad. Pero todo esto pasó a segundo plano durante el periodo neoliberal o neoporfirista, porque lo que valía, como se dice coloquialmente lo que rifaba era triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Todavía ayer, antier, estaba yo recordando de casos sobre pleitos de familias acaudaladas, cómo se destruyen los hijos por herencias, los horrores que son capaces de cometer por el dinero, por lo material.
Bueno, pero regresando al tema, ya vamos a dar a conocer mañana a quien a va a sustituir a Tatiana.
 No, porque vamos a respetar, ahora sí no voy a decir, ni hombre ni mujer.
 No, no, fue en los mejores términos.
Ella habló de julio, lo hemos venido platicando. Sí habló de julio, ¿no?, en la carta, o sea, es julio, agosto, septiembre… No, pero antes. A ver cómo dice.
Sí, es que ya de tiempo atrás hemos venido hablando del tema.
 No, no, ella es muy fuerte también.
Bueno, ¿no son ustedes mironas y mirones profesionales?
 Bueno, pues ya a trabajar.
 ¿Cómo?
 Bueno, yo pienso que vamos a poder detener la inflación, ya lo hemos hecho. Tomamos una medida que les llevó más tiempo tomarla en otros países y eso les originó más inflación que nosotros.
Por ejemplo, se tardaron en Estados Unidos en subsidiar energéticos, nosotros fue lo primero que hicimos.
Antes que nadie tomamos la decisión de no aumentar el precio de las gasolinas, del diésel y de la luz, y eso nos ayudó mucho, vean la gráfica, y podemos demostrar que si no hubiésemos tomado esa decisión tendríamos una inflación del 14 por ciento con tremendos daños a la economía del país y a la economía popular sobre todo. Entonces, esa fue una buena medida.
Esto, cuando empezó el fenómeno inflacionario mundial, lo teníamos en 0.6, y acá en Estados Unidos llegó a 2.8. Y como ya están aplicando subsidio, ya está bajando. Pero ellos, nuestros vecinos, amigos, durante tres meses tenían más inflación que nosotros, y eso ya llevaba muchos años que no se veía, muchos años que no se veía que la gasolina estuviese más barata en México que en Estados Unidos. Entonces, ha resultado la estrategia.
Ahora vamos a esto, a bajar esto, porque aquí tenemos más control; además, tomamos decisiones desde el principio para refinar más petróleo, tener gasolinas en México, dejar de comprar la gasolina en el extranjero, o sea, todo lo opuesto a lo que se venía haciendo durante la política neoliberal.
Pero aquí tenemos más problemas porque no somos autosuficientes en todos los alimentos. Es lo mismo, se abandonó el campo, como se tenía también en el abandono la industria petrolera, se dedicaron nada más a vender petróleo crudo, y en los últimos tiempos hasta la misma producción de crudo se cayó, fue un poco parecido a lo de los homicidios, 14 años consecutivos cayendo la producción, y llegamos y nos llevó dos años detener la caída, y ahora ya empezamos a incrementar la producción.
Entonces, yo espero que con el acuerdo que se tuvo con industriales, con empresarios, con comerciantes y también con las licencias para importar alimentos, esto lo vamos a reducir. Vamos esperar todavía.
Los datos del Banco de México tienen que ver con septiembre, perdón, sí, es Inegi, es con septiembre, todavía. Yo espero, de todas maneras, que sean buenos los resultados.
Ahora, ¿por qué no ponen de cómo está el mundo?, porque bien lo dices, nosotros hemos enfrentado dos circunstancias difíciles y las dos externas, no son crisis originadas en México; al contrario, hemos podido enfrentar estos factores externos porque la política económica nuestra ha sido correcta.
Pero, con los datos que tenemos, pues Francia 5.9 de inflación; Canadá 7.0; Alemania 7.9; ya vimos Estados Unidos, 8.3; nosotros 8.7, igual que Brasil, 8.7; pero Reino Unido, 9.9; España, 10.5. Y, la verdad, nosotros deseamos que en Europa se resuelva la situación, porque ahí va a complicarse más por la guerra.
Colombia, 10.8; Chile, 14.1; y Rusia, 14.3.
Lo que puede ayudar más a todos es que se constituya un comité de mediación entre Rusia y Ucrania, y que las grandes potencias se serenen, los gobernantes se serenen, de las hegemonías, y que no estén en un plan de provocación, que dejen de estar tocando los tambores de guerra porque, la verdad, no han tenido el mejor comportamiento.
Aquí lo dije desde hace como dos meses, no es posible que se haya desatendido el problema. La política se inventó para evitar la guerra y no hubo atención suficiente, ni de los gobiernos hegemónicos ni de la ONU.
Y una vez que se desató la guerra, con todos los sufrimientos que implica, se tomaron medidas igual de irracionales después de desatada la guerra, con el sufrimiento para la gente, porque a los llamados líderes mundiales y a los grandes intereses económicos, políticos, no les importa el pueblo o los pueblos, ellos toman sus decisiones como si ellos fuesen los dueños del mundo.
Entonces, sufrimiento para los que están padeciendo la guerra, para los desplazados y, por si fuese poco, afectando a todos los países, porque esta inflación es producto de eso.
Y todavía, en vez de buscar una solución pacífica dialogada, más confrontación. Está demostrado que dinamitaron un gasoducto de Rusia a Europa y está demostrado que existe preocupación en Europa porque viene el invierno, se va a necesitar energía, se va a necesitar gas, ¿y quién está pensando en la gente? Al contrario, ahí andan con lo mismo ¿no?, con la propaganda de que unos son los buenos y los otros son los malos. Maniqueísmo perverso.
 No, no lo he visto.
Pero nuestra postura es la de la neutralidad, porque lo que queremos es la paz. Y claro que nosotros estamos en contra de las invasiones, pues hemos padecido invasiones de España con intentos de reconquista, dos invasiones de Francia, dos invasiones de Estados Unidos; nos han costado sangre, martirio, territorio, pero al mismo tiempo hay cosas que no alcanzamos a comprender.
¿Cómo es que pide Ucrania que se le acepte en la OTAN y no se les permite, y lo que se decide es enviarles armas? ¿Y quién pone a los muertos?
¿Y por qué no aceptar nuestra propuesta de que se forme un comité para conseguir la paz? Proponemos al papa Francisco, proponemos al presidente, primer ministro de la India, Modi, al secretario Guterres, de la ONU. Se hizo la propuesta; no, salieron a declarar de que estábamos a favor de uno de los que participan. No, queremos la paz.
Entonces, eso sería lo mejor porque, imagínense, proponemos una tregua. ¿Qué, no se puede alcanzar? ¿Qué, la diplomacia no puede lograr un acuerdo? ¿Para qué están las Naciones Unidas? ¿Por qué no una tregua para parar la guerra, que terminen las confrontaciones, el intervencionismo y que nos demos cinco años de paz para que los gobiernos nos dediquemos por entero a atender las necesidades de los pueblos, la pobreza, la migración, la violencia?
¿A quién beneficia la guerra?
Dicen, a la industria bélica; pues yo pienso que a ni a la industria bélica, no beneficia a nadie, eso es lo más irracional que puede haber. Entonces, ojalá y se logre que se dé un acuerdo.
 No, pues yo respeto mucho a todos.
Había un entrenador… A ver, el pos, pos, pos-COVID ya no…
 Bora, Bora, Bora, sí. Es que este es pos-COVID largo. Este, Bora, decía: ‘Respeto, yo respeto’, y lo cuestionaban: ‘Respeto’. Nosotros vamos a actuar con mucha prudencia.
Muy bien. Falta un compañero, dos.
 Ya me están regañando mucho, también se los informo, socializo información, me regañan mucho porque se tardan las mañaneras, pero no es culpa de ustedes, es que yo hablo muy despacio, no de corrido.
 Muy bien. No, pues hay que seguir insistiendo, hay que ser en la vida perseverante cuando uno quiere lograr algo noble como la justicia o la democracia, o combatir el racismo, el clasismo, la discriminación, hay que luchar y luchar. Como decía la consigna o dice la consigna que coreábamos antes: ‘Lucha, lucha, lucha, no dejes de luchar por un gobierno obrero, campesino y popular’. No hay que darse por vencido, hay que seguir adelante.
Entonces, todo esto que estás planteando, pues ya tomó nota el secretario de Gobernación, porque debe estar atento.
 Sí, y van a seguir. Y tú sigue viniendo aquí, sí, sí, y se va a seguir atendiendo todo.
 Sí, hay que ver de qué se trata, cuándo fue, dices que 11 años.
 Sí, hay que ver por qué se procedió de esa manera. Si fue una injusticia, repararla, o sea, reparar el daño que se cometió, y adelante.
Y sí estoy enterado de lo de Veracruz, y es muy buen gobernador Cuitláhuac, una gente honesta, humilde, porque el poder es humildad, igual que Víctor Castro, igual que Víctor Castro, ahí se van, ahí se van. El maestro Víctor es de primera, es honesto, es un hombre recto, incapaz de reprimir, pero vamos a seguir.
 Sí, sí, sí, y eso es, o sea, que haya emplazamientos. Y tú estás en tu derecho de hacer estos planteamientos y nosotros tenemos que responder.
 Ya vamos a estar pendientes.
Hay, la verdad, mucho problema agrario mucho, mucho, mucho. Es que hablábamos de cómo se echó a perder todo, es que se dedicaban a saquear, a robar arriba y abandonaron por completo al pueblo. Entonces, todas las reformas a la Constitución que se hicieron o, para no exagerar, casi todas tenían como propósito legalizar la corrupción, el robo, el saqueo.
¿Para reformaron el 27 constitucional cuando Salinas?
Para poner al mercado las tierras ejidales, porque antes de esa reforma no se podían vender las parcelas, los ejidos, las tierras comunales. A partir de esa reforma al 27 se permite la compra de parcelas, de ejidos completos que se convierten en latifundios, en Quintana Roo las playas.
Yo recuerdo… ¿Cómo se llama después de Tulum?
 No, no, no, hacia el norte, por Akumal, pero se creó hasta un fideicomiso.
 Xel-Há, Xel-Há. Eran miles de hectáreas, un fideicomiso público y ahí es donde están todos los centros turísticos; no quedó nada público, lo vendieron todo, y así en todos lados.
Bueno, de suerte, y no fue eso, sino porque intervenimos, querían quitar de la Constitución el dominio de la nación sobre las costas, se aprobó incluso en comisiones la reforma y no se atrevieron a pasarla al pleno; lo mismo con la privatización del agua, se quedó en comisiones.
Me acuerdo que estaba yo en una gira, un recorrido por Guanajuato, y estaba de legisladora de Morena María Luisa… No, Luisa María Alcalde, y le dije: Vete allá y dile a los compañeros.
Y teníamos creo que 20 nada más. ¿Cuántos eran?
 Veinte legisladores.
Que por ningún motivo se va a permitir lo de la privatización del agua y que, si se necesita, que se tome la tribuna, y además lo denuncié allá en Guanajuato.
Como venía una elección, de suerte de mi lado, no se atrevieron, pero ya estaba el acuerdo de lo mismo, lo mismo, ya estaba el amarre, y así tuvieron que retirar el dictamen.
Entonces, los problemas agrarios los hay en todos lados, muchos despojos, y hemos avanzado, avanzado y avanzado.
Y vamos a procurar también dejar, antes de que yo termine como presidente, muchas tierras comunales, y sobre todo todavía tierras nacionales, como zonas de reserva ecológica, reservas protegidas para que no las puedan vender en el futuro, para defender el patrimonio y defender también el medio ambiente.
Vamos a cuidar mucho todavía las playas que tiene Fonatur. Hay terrenos turísticos, ya no muchos porque les pegaron fuerte, vendieron y vendieron y vendieron, pero todavía queda. Y lo que no se pueda utilizar para beneficio de la gente, área natural protegida. Pero ya no queremos dejar así terrenos.
Y vamos a vender, todavía nos faltan. Hay una casa, por ejemplo, de descanso en Cancún, pero… No quiero usar la expresión, Y así hay por todos lados, Y me va a dar tiempo todavía para utilizar esos bienes en beneficio de la gente.
Bueno, ya vamos. Si no, nos van a regañar más.
 Bueno, decirles que estamos limpiando, ya inició todo el proceso de limpia del Issste.
No sólo son los servidores públicos del sector Salud los que están atendiendo este problema, sino le pedí a la secretaria de Seguridad Pública, a Rosa Icela Rodríguez que nos ayudara. Estamos trabajando todos, porque son muchos los intereses.
Hoy precisamente… No sé si Rosa Icela está por aquí. A ver, ¿dónde está? Nada más que me mande la carpeta que me mostró, porque es interesante. El día de hoy me mostró una carpeta así de todas las notas que han salido de denuncias. A partir de que se decidió iniciar el proceso de limpia del Issste, periodicazos, un periodicazo diario.
 Están metidos muchos que se sentían influyentes, pero ya tomamos la decisión de que se va a limpiar de corrupción, porque era lo más echado a perder del sector Salud. Si el sector Salud estaba mal, infestado de corrupción, el Issste era lo peor.
 Nos va a llevar todavía como unos tres meses, pero ya nos fijamos como meta el que ya no se estén renovando los contratos, se llaman ‘de servicios integrales’.
 Sí, sí.
¿Y qué son servicios integrales?
Pues son laboratorios, lo que dices, hasta camillas.
 Sillas de ruedas, todo subvencionado, y los prestadores de esos servicios, la mayoría, vinculados a funcionarios o exfuncionarios del Issste, una cosa de escándalo.
Pero qué bien que lo planteas, pues para que ya quede en claro de que no vamos a permitir la corrupción.
¿Y saben por qué también es bueno que se sepa, se ventile?
Porque luego hasta amenazan a los servidores públicos que están llevando a cabo estas medidas, los amenazan. Bueno, el colmo, o sea, amenazaron a la directora del DIF, a Nuria.
 No, que se atuviera a las consecuencias. Y anónimos.
Y estuvimos, decidimos apoyarla con seguridad por lo mismo, por desmontar estructuras de corrupción.
 Hace como tres meses.
 Pues no sé por qué razón, pero sí tuvo amenazas.
Entonces, quienes están metidos en estas transas, que sepan que los servidores públicos que están llevando a cabo las reformas para que no haya corrupción, pues tienen todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo.
Limpiamos Cofepris que estaba…
 Sí, infestada de… Una institución infectada de corrupción. Había, literalmente, sótanos para guardar expedientes y sólo autorizar aquellos en donde había de por medio dinero.
Y el que está ahora, Alejandro Svarch, es un hombre íntegro, un servidor público de primera, de primera, y ya logramos ahí limpiar y ahí vamos. Pero todo estaba así, todo estaba así, Hacienda, Comunicaciones…
 Bueno, aduanas imagínense. No, las aduanas se entregaban en concesión a gobiernos del norte, estatales, ellos decidían quiénes iban a ser los de aduana, como en la época de antes.
Todo eso se está limpiando, pero sí cuesta, porque fueron muchos años. La política neoliberal es sinónimo de corrupción. Entonces ahí va poco a poco.
 Bueno, ahorita te contesto, y ya, ¿eh?, porque ya nos vamos, ya las dos, son muy buenas las dos intervenciones.
Miren, esto me lo entregó hoy Rosa Icela, se llama: ‘Notas periodísticas Issste, guerra sucia’, 6 de octubre. Entonces, le voy a pedir… De julio a septiembre, cuando comenzamos. Para que vean los intereses. Porque es bueno para los que estudian comunicación, periodismo, son como talleres estos. Sí, de julio en adelante, aquí viene todo. A lo mejor lo puedes poner en la página.
 Sí, todo, para que vean lo que produce una decisión de limpiar una institución como el Issste.
Por eso fue tan fuerte lo de quitarles el control que tenían sobre la venta de los medicamentos, y todos los movimientos en medios, por los intereses de las distribuidoras de medicamentos, que ni siquiera son laboratorios o fabricantes, sino que 10 distribuidoras recibían 100 mil millones de pesos al año para la venta y distribución de medicamentos; y tres, recuerdo, de las 10, le vendían al gobierno 60 mil millones de pesos al año.
Por eso medios de información y todos se lanzaron con todo, y nos acusaban de que no atendíamos a los niños con cáncer y levantaron todo un movimiento con ese propósito, y ellos detrás financiando. Nos llevó tiempo, pero logramos quitarles ese negocio ilícito, acabar con esa corrupción.
Por eso ahora estamos abastecimiento de medicamentos a los centros de salud, a los hospitales, y el propósito es que tengan el 100 por ciento de todos los medicamentos y gratuitos, con el mismo presupuesto, para que se dimensione lo que se robaban.
Bueno, empezamos con el Issste y miren todo esto, pura guerra sucia de acusaciones mutuas. Entonces, vamos a subirlo. Pero no les va a funcionar nada, porque ya tomamos la decisión de limpiar.
Lo de la unidad habitacional, mira te aclaro dos cosas:
Una —o expongo dos cosas— una, yo no le doy instrucciones a la Claudia, porque ella es la jefa de Gobierno, fue electa de manera democrática. Tengo, eso sí, una muy buena relación con ella. Y para que no se vaya a malinterpretar, como tengo muy buena relación son como mis hermanos Marcelo y Adán y ella. O sea, tengo dos hermanos y una hermana. ¿Sí? Para que se interprete bien, hay cariño parejo. ¿Hay cariño o no hay cariño? Sí hay cariño, parejo.
Los tres y otros, ¿eh?, que no menciono, porque…
 Todos, todos, todos.
Bueno, los tres son muy buenos servidores públicos y Claudia es muy buena servidora pública.
Entonces dos cosas:
Primero, que yo no le doy instrucciones, pero yo sí tengo muy relación con ella.
Y lo segundo, que es lo más importante, para el problema que estás planteando, lo mejor ¿sí?, con el propósito de que se resuelva el problema en beneficio de las familias es que Claudia lo atienda. Y yo voy a pedirle que ella se ocupe y estoy seguro que lo va a resolver.
 Ella lo va a atender.
Y se hacen estudios estructurales y si ya no son seguros se busca resolver el problema para la gente, atendiendo a las familias, ese es mi compromiso. Y voy yo a hablar con ella y con Jesús, que busquen la comunicación y, si tú lo consideras, que puedas tú hablar con ella, con Claudia.
 Pues, si te parece, que vayan a verlos.
 Bueno, nos vemos, nos vemos mañana.
Ah, mañana nada más van a ser preguntas y respuestas. No vamos a tardar mucho porque tengo que salir de aquí a las 07:45, o sea, vamos a tener una conferencia de 40 minutos, pero 40 minutos, voy a hablar de corrido.
 Voy a iniciar una… Inicio una gira de supervisión por cinco refinerías.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues estamos iniciando esta semana. Como lo hacemos siempre los lunes, vamos al informe sobre quién es quién en los precios, vamos con Ricardo Sheffield, procurador federal del Consumidor, y después preguntas y respuestas. Adelante.
 Vamos a los videos.
 Ya, la compañera, compañero, tres, cuatro, cinco, falta compañeras, seis, siete.
 Sí, es un acuerdo que se firmó el año pasado, en septiembre, antes de la guerra de Rusia y Ucrania, y ahora se está haciendo un escándalo porque se habla de que México está permitiendo que satélites rusos puedan ser utilizados para espiar espacio aéreo mexicano y de América del Norte. Lo cierto es que estos acuerdos se firman con todos los países y no tienen el propósito de espiar a nadie ni de afectar la soberanía de ninguna nación.
¿Qué es lo que está pasando realmente?
Pues que está la guerra, esto lo hemos dicho, produce mucho sufrimiento, porque hay pérdida de vidas humanas, desplazados; también repercute en la economía de los países del mundo, la inflación que se está padeciendo actualmente es producto, en buena medida, de esa guerra y por eso estamos planteando que se busque el diálogo y pacificar. Sin embargo, hay quienes no quieren detener la guerra, que es lo más irracional que puede haber, y hay una propaganda en el mundo, maniquea, como suele suceder con todas las guerras, queriéndonos convencer de que hay buenos y malos; entonces todo se hace escándalo.
Agréguenle de que van a haber elecciones en Estados Unidos dentro de tres semanas, y siempre que hay elecciones en cualquier parte del mundo, pues estas cosas se magnifican, se utilizan con propósitos electorales.
Por eso, yo llamo, primero, a que se busque un diálogo y se logre la paz.
Segundo, que no dejen, mejor dicho, que no echen en saco roto el que pueda crearse un grupo de intermediación para hablar con los presidentes de Rusia, de Ucrania y llegar a acuerdos.
Estoy proponiendo, y voy a seguirlo haciendo, que se llame a participar al papa Francisco, al primer ministro Modi, de la India, al secretario general de Naciones Unidas, que se pueda aprobar que ellos ayuden para que se consiga la paz.
Yo creo que las cosas van a mejorar mucho una vez que pasen las elecciones en Estados Unidos, o sea, tengo esa confianza: que va a haber más propaganda de buenos y malos — ojalá no escalen las agresiones—, y luego se serenen las cosas y se llegue a la paz.
Porque, también, hay movimientos en Europa de la población que se está viendo afectada por la guerra, sobre todo por la escasez de energía, viene el invierno. Entonces, se tiene que pensar en la gente, no en los poderes hegemónicos, en los intereses de las potencias, sino en los pueblos.
Entonces, en conclusión, a nosotros que no nos metan en sus asuntos, México tiene una política de neutralidad y lo que queremos es una solución pacífica a esa controversia, como lo establece nuestra Constitución.
 Pues esa que le estoy explicando. Pues imagínese, para que intervenga un expresidente de México a decir que estamos tomando partido y que se está comprometiendo la soberanía de México.
 Sí, pero es parte de lo mismo, o sea, es politiquería, oportunismo, elecciones.
Decirle a la gente, pero el mexicano está muy despierto, muy consciente, es de los pueblos más politizados del mundo, con menos analfabetismo político, siempre lo digo, entonces saben que aquí la gente está muy despierta, el mexicano no se deja manipular, es un pueblo muy avispado y en los últimos tiempos ha cambiado mucho la mentalidad del pueblo de México, hay mucha consciencia en el pueblo.
Si por eso los medios de información no han podido, me refiero a los medios convencionales vinculados a grupos de intereses creados, ya sea en lo económico, en lo político; no pueden, porque este es un pueblo mucho, mucho muy inteligente, muy despierto, muy consciente, no susceptible a la manipulación.
Con todas estas campañas que están echando andar en el mundo, ya estuve viendo que están promoviendo, imagínense, píldoras para resistir radiaciones nucleares, hablando incluso de la posibilidad de una tercera guerra mundial. No, no. Además, toco madera, pero son circunstancias muy especiales.
Eso en nuestro país no transita, eso no tiene ningún impacto propagandístico, pero realmente, si ve uno la televisión en el mundo, los periódicos en el mundo, es un bombardeo de ese tipo de información que aturde.
Entonces, decirles a los mexicanos: No nos preocupemos por eso, no estemos preocupados por algo que tiene que ver con intereses políticos hegemónicos, algo que no ayuda a los pueblos.
Nosotros lo que estamos planteando es: ¿Qué, no podemos lograr un acuerdo entre las naciones para que en la práctica podamos establecer una tregua, en donde ya no estén probando mísiles? Porque hay algunos que están tirando y tirando misiles al mar. Imagínense cuánto cuesta tirar un mísil al mar.
Y otros que tiran también para probar su fuerza bélica, su fuerza bruta.
Y algunos que ni puntería tienen, que eso es lo que preocupa más, declaraciones y confrontación, y promover la guerra, y mandar armas a los países donde hay conflictos, y meterse en asuntos internos de los países.
¿Qué, no podemos decir: Basta, vamos a darnos un tiempo, cinco años, y que los gobiernos se dediquen a atender los problemas de la gente, los grandes y graves problemas que padecen los pueblos del mundo: la pobreza, la violencia, la migración, los problemas de salud?
Si por eso es mi reproche fraterno a Naciones Unidas. No se escucha nada de Naciones Unidas, todo está en silencio, están inmovilizados, están como adorno, cuando deberían de tener una actitud muy protagónica en estos momentos, todos los días demandando diálogo y paz, pero no. ¿Escuchan ustedes algo de la ONU? ¿Se escucha algo en la radio? ¿Se escucha algo, se ve algo en la televisión? ¿Se lee algo en los periódicos? Nada.
Es la agencia no sé qué, que ya tomó la declaración de uno de los presidentes o ya bombardearon un puente, o ya sabotearon un gasoducto o ya hubo una declaración de que estamos a punto de apretar o de que alguien apriete el botón.
Estaba yo viendo que hasta el expresidente Trump ya está planteando de que se necesita la paz. Ayer vi algo, no sé si es una declaración nueva.
Y el presidente Biden, pues es una gente muy responsable, sensata, entonces, no creo yo que pasen las cosas a mayores.
Y mientras tanto, que no nos metan a nosotros en sus argüendes, dirían.
 Sí, sí, toda la información, pero nosotros no somos bélicos, nosotros tenemos relaciones con todos los pueblos del mundo.
 ¿Cuándo qué?
 Sí, se entrega toda la información, pero yo estoy ahora informándole, soy el representante del Estado mexicano, le estoy diciendo que la política nuestra es no a la guerra, sí a la paz. La política nuestra es de neutralidad, no estamos con ninguna potencia hegemónica en el mundo, somos respetuosos de la no intervención, de la autodeterminación de los pueblos, de la solución pacífica de las controversias; además, es un mandato constitucional.
Por eso digo que no nos metan a nosotros, nosotros defendemos nuestra soberanía y, por lo mismo, no podemos intervenir en la vida política de otra nación.
Y en este caso en particular hemos actuado, y lo seguiremos haciendo, de manera neutral, y lo que estamos impulsando es que haya paz, ya presentamos una propuesta formalmente a la ONU en ese sentido y no nos vamos a mover de ahí.
 Pues a los países involucrados y a otros más se les entregó nuestra propuesta. ¿En el caso de la reunión de la ONU es a lo que te refieres?
 Sí, con los dos.
 Pues esa es la información que se da aquí todos los días. La propuesta nuestra la di a conocer el 16 de septiembre en el Zócalo y fue exactamente la que se llevó a la ONU, y fue eso lo que se le expuso al canciller de Rusia o embajador en Naciones Unidas, y lo mismo al canciller de Ucrania.
Y también, ¿por qué hay un poco de desinformación? Porque tenemos que enfrentar a quienes desde los medios buscan confrontarnos.
Nosotros no vamos a tener injerencia en este tema tomando partido, lo que queremos es la paz, y lo voy a seguir diciendo, porque eso es lo que conviene. La guerra es lo más irracional que hay, no queremos eso.
 Pues es una declaración. Nosotros tenemos confianza en el embajador de Estados Unidos, Ken Salazar. Y es parte de lo mismo, es la temporada y entonces se declaran cosas, ¿no?, pero no pasa a mayores si no hay nada escrito, convenido.
Es importante que todos sepamos, porque estos hechos ayudan a ir transmitiendo información, a que todos tengamos conocimiento de lo que dicen nuestras leyes.
De acuerdo a la Constitución, la política exterior corresponde al Ejecutivo federal. El titular del Ejecutivo, de acuerdo al artículo 89, es el responsable de la política exterior y representa al Estado mexicano. Pero también en la Constitución está expresamente prohibido que los gobiernos estatales suscriban convenios con gobiernos extranjeros.
 No. O sea, es que es muy claro, pero le tenemos confianza a Ken Salazar, que está visitando los estados, y hay buena relación con el gobierno de Estados Unidos.
 No, pero creo que él lo sabe.
A ver si no está la Constitución, el 89, 117.
 Sí, no hay que hacerlo grande, es un pronunciamiento. Además, existe incluso un acuerdo específico acerca de…
Aquí está, miren:
‘Los Estados no pueden, en ningún caso, celebrar alianza, tratado o coalición con otro Estado ni con las potencias extranjeras.’
 Sí, o sea, pero ni modo que vamos a hacer un escándalo, no.
Cuando de manera indebida, sin informarnos, se detiene al general Cienfuegos, estábamos en vísperas de las elecciones y cuidamos no responder públicamente para no meternos ni a favor ni en contra, cuando hay elecciones en Estados Unidos.
Entonces, sí expresamos nuestra inconformidad, pero con la sutileza diplomática que requería el momento, la circunstancia; esperamos y luego ya se actuó.
 ¿No hay inconformidad?
 Sí, pero no, consideramos que no.
 Pero es que eso no se suscribió, no está aceptado por las partes, entonces no es un hecho.
 No, es que a veces no se conocen bien las leyes, o como había la mala costumbre de que antes se metían sin pedir permiso para nada, quedan esas inercias.
 No, pero la Iniciativa Mérida, no, no, no. No, la Iniciativa Mérida estuvo tremenda, por eso se acordó mutuamente, eso fue el gobierno federal.
 Sí, ahí está la diferencia, esa es una diferencia. Ese fue un acuerdo entre gobiernos para meter armas con sensores que supuestamente iban a servir para detectar quiénes usaban esas armas de la delincuencia organizada y así iban a detenerlos, y resultó que yo creo que todavía no terminaban de entrar las armas y ya la delincuencia sabía, porque el gobierno estaba totalmente penetrado por las agencias y por la delincuencia organizada; entonces, se usaron las armas, se asesinó a personas. Todo esto era un plan, Rápido y Furioso. No, esto es un asunto de otro tipo.
Y no vamos a pelearnos. A lo mejor en este caso Dolia no dice nada porque ella defiende ¿no? al gobierno de Estados Unidos, y otros. Pero, también, nosotros tenemos que actuar con criterio y no pelearnos, buscar buenas relaciones. Tan es así, que el jueves van a participar en Washington los miembros del Gabinete de Seguridad de México con sus homólogos del gobierno de Estados Unidos para tratar asuntos de cooperación en materia de seguridad.
 Pues sí, pero que él lo decida, ya nosotros tenemos nuestra postura, que ya expuse.
 Siempre que hay algo de este tipo hay que pensar en no engancharnos, en no caer en ninguna provocación.
Nosotros estamos dedicados a que se terminen de rehabilitar las refinerías para ser autosuficientes en gasolinas, en diésel, que no aumente el precio de las gasolinas, del diésel; estamos dedicados a cuidar que siga llegando el apoyo a los adultos mayores, que siga llegando el apoyo a personas con discapacidad, que se siga sembrando árboles del programa Sembrando Vida; que sigan recibiendo los estudiantes de familias pobres sus becas, que continúe el programa de salud para que se garantice el derecho del pueblo a la salud, atención médica, medicamentos gratuitos; que estén abiertas las escuelas; que continúen los maestros, como siempre, actuando de manera responsable, que no haya inasistencias; que los niños tengan alimentos para poder internalizar mejor los conocimientos, que estén en buen estado las escuelas, la seguridad, que no se nos salga de control la violencia, que no haya un desbordamiento de violencia.
Pon, de favor, cómo estuvo el fin de semana en homicidios.
En eso estamos. El fin de semana estuve en cuatro estados: estuve en Tabasco, estuve en Veracruz, estuve… No, pues en cinco, porque estuve en Guanajuato, en Hidalgo y en Tamaulipas, cinco estados.
Miren, esto fue lo que vimos hoy en la mañana, a las 6:00. Pero este es un resumen, vemos todo, caso por caso. Claro que es un ojo al gato y otro al garabato, porque tenemos que estar viendo cómo se están peleando en el mundo. Sí estamos informados luego qué cosa hacen los conservadores aquí sin necesidad de estarlos espiando.
Ahora, Claudio X. González está llamando a una nueva alianza, que se llama ‘Unión’, ‘Unidos’. O sea, es la UFC, Unidos Fuerza Conservadoras, ya no es Va por México, ni la de la Corrupción por México, ¿o cómo se llamaba la otra?
 Mexicanos por la Corrupción.
Entonces, ahí estamos viendo, pero eso no es lo central, lo que nos importa es esto, es lo que le importa a la gente, que no aumenten los precios, que haya trabajo y en eso estamos.
Muy bien.
 Sí, yo celebro que se terminó de construir la carretera, las famosas Curvas de Quijano, allá de Santa Ana a Nogales, llevaba ya mucho tiempo. Me informó Jorge Nuño que ya se concluyó ese tramo. Ya aquí habíamos hablado de cuánto tiempo llevaba y ya por fin se concluyó.
También celebro que se hayan quitado los retenes o casetas que había en la carretera, que estaban en la carretera de Obregón a Hermosillo, en lo que es territorio yaqui, que, dicho sea de paso, se contó con el apoyo de los gobernadores yaquis, pero ya era una situación de otro tipo, y ya se liberó el paso. Ahora sí que desde el sur al norte todas las casetas libres, porque estaban tomadas casetas en Jalisco, en Nayarit, en Sinaloa, en Sonora, y ahora ya, ya no hay casetas tomadas, eso es muy importante.
 ¿Mande?
 Ni retenes.
 Ilegales, sí, que cobraban y que además en algunos casos amenazaban, insultaban, hasta maltrataban a los automovilistas. Entonces, todo eso ya se resolvió, es un buen trabajo del gobernador de Sonora, Alfonso Durazo.
Pero también tienes razón en lo de los baches, sigue siendo una asignatura pendiente. Ahí nada más quiero aclarar algo: eso corresponde a los gobiernos municipales atender, porque el gobierno federal pues tiene que resolver el problema de la carretera federal, las carreteras federales, y construir carreteras federales y hacerse cargo del mantenimiento, pero ya lo que tiene que ver con baches ya es un asunto de la autoridad local, o sea, de los gobiernos municipales y de los gobiernos de los estados. Entonces, nosotros hemos venido ayudando porque es una necesidad sentida en todos lados.
Hasta se han burlado de mí los conservadores, adversarios, porque sostengo que cuando se le pregunta a la gente en las ciudades sobre el principal problema que ellos perciben, sienten, y sale en primer lugar los baches y creo que en segundo o en tercero, seguridad. ¿No tienes por ahí la última encuesta del Inegi?
Y yo voy a cualquier lugar, acabo de ir a Veracruz, a Minatitlán, y la demanda de los ciudadanos: ‘Oiga, no se puede transitar por la carretera de Minatitlán a Coatzacoalcos por la libre, está llena de baches, y ahora que venía usted le taparon ahí con tierra’. Y no saben cuánto me molesta que todavía, porque eso yo lo cuestionaba estando en la oposición, de que en los caminos mucha gente, niños, con pala, tapando los huecos y pidiendo una cooperación, en todos lados, pues todavía hay, y hago un llamado respetuosísimo a las autoridades locales, a las autoridades municipales, porque es una necesidad sentida.
Sí, fíjense, primer lugar baches. Problemáticas más importantes en ciudades: baches en calles y avenidas, y está incrementándose porque en marzo era 76.6 y ya en junio 78.1.
Delincuencia, robos, extorsiones, secuestros, fraudes, etcétera, cuarto lugar, 57.9 para 78, en ciudades.
Lo tengo tan presente que hace dos días, tres, revisando información me encontré… A ver si ustedes pueden ahí conseguir una imagen de una máquina que tapa huecos, sí, a ver si la pones, porque ojalá e investiguen las autoridades locales, y se les sirve nosotros les ayudamos, si van a comprarlas con ese propósito. Se está utilizando en algún país, a ver.
 En Alemania. A ver, ponla. Miren.
 Y que se procure. Si se va a hacer una calle que se haga de concreto, que se haga bien. No al contratismo corrupto que imperaba. Como ayudaban en la campaña o eran cercanos a los candidatos, ya una vez que llegaban a darle los contratos y hacer malas obras, nada más a pintar con emulsión asfáltica las calles y con las lluvias pues no resisten.
Entonces, sí vamos a buscar, hoy mismo quiero ver con Rosa Icela Rodríguez y con Juan Pablo de Botton, subsecretario de Hacienda, para que envíen los recursos, porque también no quiero que sea pretexto o excusa de que no tienen recursos. Estos son adicionales, ellos deberían de utilizar su presupuesto para esto, de manera prioritaria.
Entiendo, es mucho el atraso, es que durante mucho tiempo los gobiernos anteriores se dedicaron nada más a saquear, y es mucho el atraso, nada más llegaban a robar. Ahora hay gobiernos municipales que apenas si tienen para pagar la nómina, gobiernos estatales con problemas graves, porque no se administró bien.
Entonces, vamos a ayudar. Pero qué bien que lo planteaste.
 Sí, vamos a ver las dos cosas.
Miren, hay miles de damnificados de la política neoliberal, pues electricistas, ferrocarrileros, lo que hablas del Banrural. Y yo entiendo, también en el caso de campesinos que fueron despojados de sus tierras, todas las grandes injusticias que se cometieron durante los gobiernos neoliberales.
Vamos a ir avanzando, logrando reparar daños, en la medida de nuestras posibilidades, pero yo espero, creo que los nuevos gobernantes van a tener que seguir ayudando; nosotros vamos a apoyar y van a quedar pendientes, y los que vienen van a seguir, tienen que continuar ayudando a la gente.
Todo esto fue parte de una política de privatización que se llevó a cabo desde los años 80. Fue despojo, despido de trabajadores. Ya aquí hemos hablado, nada más que en los medios no se informa, de cómo todas las reformas a la Constitución que hicieron durante el periodo neoliberal fueron para beneficiar a una minoría, a potentados, a particulares, nacionales y extranjeros, en contra de los intereses de los trabajadores, en contra de los intereses de los campesinos, en contra de los intereses de la mayoría del pueblo. Fue una barbaridad.
Y entra por aquí, sale por otro oído, cuando digo y puedo probar que en el periodo neoliberal —esto para los jóvenes— fue cuando más ha sido saqueado nuestro país. No es poca cosa decir que fue más el saqueo en los 36 años del periodo neoliberal que el saqueo en 300 años de dominación colonial. Fue una barbaridad lo que hicieron, lo que pasa que este es un país con muchas potencialidades, con muchos recursos naturales, con muchas riquezas.
¿Se acuerdan de aquella caricatura de Abel Quezada?, de cuando Dios nuestro señor estaba entregando los bienes a todos los países del mundo e iba pasando por Brasil y decía: ‘Aquí déjales petróleo, aquí déjales selva, déjales agua, pero no les dejes muchos recursos mineros, metales preciosos’, y así, arriba de Venezuela, y ‘entrégales petróleo’, en Guatemala ‘selva tropical, agua, buenas tierras para la producción agropecuaria, pero no les des petróleo’.
Ya pasan sobre México, llegan a México, y le dice eso Cristo, Dios nuestro señor, le dice a su ayudante: ‘Aquí dales buenas tierras, agua, petróleo, gas, oro, plata, selvas, costas’.
Y le dice el ayudante: ‘Señor, se le está pasando la mano, le estamos dando mucho aquí’.
‘No —dice— pero también dales —yo lo digo, lo compongo, porque no estoy de acuerdo con Abel, con el finado Abel— dales al mexicano’. No, es dales a los políticos corruptos. Y así.
Ahora, un poco estaba yo recordando que un alto, alto funcionario público, ya cuando era presidente electo me dijo: ‘¿Y cómo le va a hacer?’ Le digo: Pues, le voy a hacer con lo que nos dejaron, con lo que no pudieron llevarse, que es bastante todavía. Tiene tanto este país, y tenía más, que no alcanzaron a robárselo todo, a llevárselo todo, tenía muchísimo, mucho, mucho, mucho, y sigue teniendo, por eso estamos saliendo adelante.
Se extrañan, pero, imagínense, se hace una refinería en Dos Bocas, sí, nada más que no compramos el terreno, ya estaba, era de Pemex. Pero también ya estaba la terminal de petróleo a donde llega un millón de barriles diarios, ahí donde estaba el terreno, es la terminal de captación de crudo más grande del país.
O sea, ahí la materia prima, ah, pero ahí también un puerto. ¿Cómo trasladamos todos los equipos para la refinería? Por barcos. ¿Dónde los bajamos? En el puerto. Y ahí está enfrente la refinería. O sea, había muchas cosas. Claro, en el caso de las refinerías que heredamos, ya algunas ya habían empezado a vender las plantas.
Ahora unas plantas de hidrógeno que se requieren, una, creo, en Madero o Salamanca, y otra sin duda en Tula, las estamos adquiriendo. Y aprovecho para decirle a los que se quedaron con esas plantas que las vendieron unos meses antes de que terminara el gobierno pasado, dentro de las refinerías.
Y no se les estamos expropiando ni estamos abriendo investigación si fue legal o no; les estamos diciendo: Se hace un avalúo y se las compramos, porque ya esos negocios no.
Entonces, así vamos saliendo adelante. Ahora que evalué lo de las refinerías, de 38 por ciento de capacidad productiva, ya las tenemos en 65 por ciento y las vamos a llevar hasta el 90 por ciento.
Pero estamos invirtiendo, debemos de tener invertidos, nada más en reparación de las seis plantas, 50 mil millones de pesos. Reparaciones mayores, menores, que no se hacían, porque el propósito era que se convirtieran en chatarra y comprar toda la gasolina en el extranjero.
El negocio, según ellos, era vender petróleo crudo y comprar las gasolinas. Imagínense, en una situación como la que estamos, que dependiéramos de la compra total de gasolina del extranjero, cómo íbamos a sostener el precio actual de la gasolina, la inflación estaría en 14 por ciento, no en 8.7.
Y también hoy hay una buena noticia de que… A ver si consigues la información sobre los datos de agosto, sobre el comercio de México con Estados Unidos. Ya somos el primer socio comercial con Estados Unidos, de acuerdo a los datos de agosto.
 Sí, aceptado esto por analistas de que la economía mexicana va muy bien y vamos a continuar con lo mismo.
Muy bien. Adelante.
 Pues nosotros respetamos el punto de vista de estos productores, pero tenemos que garantizar que no aumenten los precios de los alimentos y que no se utilicen excusas o pretextos.
 Sí, es que, así como cuando hay campañas en Estados Unidos —y ellos lo saben, los productores—, un diputado, un senador de Florida quiere obtener votos, en particular los votos de los productores de tomates en Florida, empieza una campaña para que nos cierren el mercado, nos cierren la frontera, argumentando de que el tomate mexicano está utilizando mucho agroquímico, cuando es un asunto de tipo político. Y así en el aguacate, y así en todo, el atún, históricamente.
Nosotros no podemos hacer lo mismo, eso que dicen de la carne de Argentina, que tiene…
 Fiebre aftosa.
 No se ha encontrado nada, fue algo que sucedió hace 30 años.
Argentina, su principal producto de exportación es la carne, su principal producto de exportación es la carne y están vendiendo carne a Estados Unidos, y su principal comprador de carne es China, y resulta que no puede entrar carne argentina a México y sí entra a Estados Unidos.
 ¿Cómo?
 Sí, sí, y nosotros lo que estamos planteando es: Si conseguimos la carne más barata para que la gente pueda tener acceso a carne buena y barata, ¿por qué vamos a cerrar la frontera?
 ¿Mande?
 Sí, sí, nada más, nada más que Senasica y Cofepris se usaban como obstáculos, porque si alguien quería importar pavos para este año —y puedo poner el ejemplo, no estoy hablando al tanteo— no se le autorizaban, hasta que me llegaron a decir: no va a haber pavo, aunque la gente tenga recursos nos va a faltar pavo, quieren que nada más haya pollo´. Pues sí, muchos no alcanzan a comprar su pavo y compran su pollo, pero hay otros que sí pueden; además, ¿por qué negar el abasto de pavo?
Todo un trámite. ¿Saben cuándo iban a resolver lo de los pavos? En enero.
Entonces, ¿qué es lo que estamos haciendo? Quitando burocracia, simplificando.
Y que no se utilice lo de Senasica, lo de sanidad, como un mecanismo para mantener aranceles e impedir la importación. Entonces, son partidarios del libre mercado nada más en los bueyes del compadre. ¿Qué, no son ellos partidarios de la libre competencia?
Yo represento aquí al pueblo de México, no represento a grupos. Por legítimos que sean sus planteamientos, siempre se tiene que buscar resolver a partir del interés general.
 ¿Cómo?
 Hacienda está trabajando en eso.
Ya sabíamos que iba a haber obstáculos, porque tienen cautivo el mercado, y no son muchos. Entonces, se les protege, tenían tomadas las instituciones.
Entonces, vamos entendiéndonos, vamos a seguir apoyando la producción, porque lo que queremos es producir en México todo lo que consumimos, pero al mismo tiempo, si tenemos un problema de inflación, lo tenemos que atender, porque la inflación nos afecta a todos y afecta más a los pobres.
 ¿Mande?
 Ah, porque es un acuerdo a partir de la buena voluntad. A ti se te da —es un ejemplo, me puedes decir ‘cambie de ejemplo’—una licencia para importar y puedes traer pollo, puedes traer huevo, puedes traer carne, puedes traer arroz, alimentos, y tú te haces cargo, tú como empresa te haces cargo de que esos alimentos estén bien, que no enfermen a la población. Pasa algo, tú eres el responsable, pero confiamos en ti. No te vamos a pedir: A ver, me vas a hacer esta solicitud, me vas a decir quién te va a otorgar el crédito, me vas a traer un certificado de tu asociación, me vas a traer también un comprobante de quién te va a vender el producto, me vas a traer la certificación sanitaria de Senasica, de Salud. No, pues ya. No, te doy la confianza que tú vas a actuar de manera responsable y esto va a facilitar a que tengamos carne, que tengamos pollo y que haya más competencia, y que de esa manera el precio de estos alimentos no aumente. Eso es lo que estamos haciendo.
 Sí, al mismo tiempo, al mismo tiempo se está apoyando a los productores.
 Precios de Garantía, Precios de Garantía, que nunca habían existido. Bueno sí, durante el gobierno del general Cárdenas.
Entonces ahora hay un Precio de Garantía para el maíz, un Precio de Garantía para el frijol, Precio de Garantía para el arroz, Precio de Garantía para la leche, Precio de Garantía para el trigo.
 No, no hay Precio de Garantía, pero sí, si abrimos, estamos seguros de que va a bajar el precio.
 La banca se hace cargo de eso, la banca se hace cargo, pero, además el apoyo: pagan menos por la gasolina, menos por el diésel, menos por la luz, menos robos de mercancías en las carreteras. O sea, sí, se ayuda a todos, pero tenemos que cuidar que la inflación no se nos convierta en un problema, y nos está funcionando la estrategia.
Me dio muchísimo gusto hace unos días de que ya se detuvo, y ahora lo que quiero es: para abajo. No podíamos comprar en el extranjero. Es como los medicamentos. No tan así, porque el caso de los medicamentos era un atraco.
¿Saben qué hicieron?
Cerraron el mercado, no se podía comprar ni una penicilina, ni la vitacilina, ‘ah qué buena medicina’; no se podía comprar para el ardor, porque no lo permitía la ley.
Entonces, ¿a qué había que comprarle todo?
A los políticos que vendían los medicamentos, políticos corruptos, que ni los menciono porque tampoco voy a estar yo haciendo el trabajo ¿no?, que corresponde a todos, pero no se podía, nos costó liberar el mercado. Y es algo parecido, aquí no es tan corrupto, pero sí hay sus cosas.
 Sí, sí, hay denuncias, y les hablo de los pavos, pero tengo otros ejemplos: llevan 30 años metiendo ganado por Guatemala, la frontera de Guatemala y México, allá en Benemérito de las Américas, 20, 30 panzonas, tráileres, llenos de becerros, novillonas. ¿Qué control sanitario hay ahí?
 Nada.
 Sí, sí, sí.
 Sí, sí. ¿Y qué? Pues yo creo que Argentina debe de tener el mismo control sanitario que Guatemala. ¿O tiene más control sanitario Guatemala que Argentina? Pues ahí se deben de ir, ¿no?, parejo.
 ¿Mande?
 Sí, pero esto no es para ganado en pie, esto es ya carne, no es ganado en pie, a lo que se está dando la autorización.
 Sí, sí, todo eso se está viendo. Pero se usa como pretexto lo de Senasica y estamos revisando todo esto. Es una política que viene de hace 40 años.
El director de Senasica debe de llevar 30 años ahí y lo defienden los grandes productores. Entonces, ya. Es como el procurador de allá de tu estado.
 ¿Cuánto tiempo lleva?
 Ya, ya, ya, que vengan otros, o sea…
¿Ahí tienen el dato? Exportaciones…
 Sí, de agosto. Sí, estábamos en segundo lugar después de Canadá, un mes antes, de acuerdo a julio ¿no?
 Y ahora, agosto, ya estamos 70 mil 300 millones de dólares y Canadá 70 mil y China 63 mil 300, esto con relación al comercio con Estados Unidos.
Esto ayuda mucho también para los que andan buscando que nos peleemos con el gobierno de Estados Unidos o que vamos a tener problemas si defendemos nuestra soberanía. No, son muy buenas las relaciones y muy respetuoso el presidente Biden, muy respetuoso, mi agradecimiento sincero por el respeto a México.
Pero, como en todo gobierno, aquí mismo… Yo les hablaba del gabinete de Juárez, de cómo se peleaban, decía Comonfort: ‘Yo voy a resolver los problemas con apretones de mano’, porque Comonfort era moderado; tan es así, que terminó aplicándose un autogolpe de Estado y dando pie a que entraran los conservadores, siendo un liberal, moderado, pero importante, que estuvo con Juan Álvarez en Guerrero luchando contra la dictadura de Santa Anna.
Entonces, triunfa el Movimiento de Reforma y él llega a ser presidente, y renuncia y entrega la presidencia al conservadurismo. Juárez no acepta eso y ahí empieza el movimiento por una verdadera reforma liberal. Comonfort se arrepintió de lo que hizo, porque al final una banda de conservadores en el estado de Guanajuato lo asesinaron, como también otra banda de conservadores asesinó a Ocampo; esto fue en Tepeji, Hidalgo, lo aprehendieron en su hacienda y lo fusilaron ahí.
Pero en ese entonces, antes de eso… Fíjense los dos asesinados por el conservadurismo. Y antes, que estaban en el gobierno, se peleaban Comonfort y Ocampo, porque Comonfort era moderado y Ocampo era radical, liberal moderado; Comonfort liberal, radical Ocampo.
Y decía Comonfort: ‘Yo voy a resolver los problemas con apretones de mano’, y le contestaba Ocampo, o le decía: ‘Esto no se va a resolver más que con apretones de pescuezo’.
Pero siempre en un gobierno hay posturas distintas, de abajo. Entonces, el presidente Biden puede tener muy buenas intenciones, las tiene, y Bliken, el secretario de Departamento de Estado, y otros, el procurador, pero va para abajo… Bueno, las diferencias que tienen ahí entre el gobierno federal y el gobierno estatal, de que llegan migrantes a Texas y de manera inhumana y vulgar los trasladan de Texas a Nueva York o los ponen cerca de las residencias en donde viven los políticos demócratas. Todo esto ahora, que hay elecciones allá.
Por eso, ayer que platiqué un rato con Américo Villarreal, salió el tema. Y Américo es una gente muy seria, muy responsable y además muy nacionalista, para que no le vaya a hablar al gobernador de Texas. Es que ahora andan en campaña y creo que el gobernador de Texas quiere reelegirse y ha agarrado de bandera el estar persiguiendo a migrantes, entonces hay que andar con cuidado.
Ya una vez que pase la elección, si lo invitan, pues como son vecinos pues pueden reunirse y ayudarse mutuamente, pero antes de la elección, no, hay que cuidarse, por todos estos intereses que están en juego.
Bueno ya te contesté.
 ¿Cómo?
 Ah, sí.
 Felicidades, porque cumple años mi hermano Marcelo Ebrard.
 Sí, estaba mi otro hermano Adán Augusto y mi hermana Claudia, que viene los lunes.
 Entonces, iba a haber pastel.
 ¿Mande?
 Ah, afecto, mucho afecto.
 ¿Cómo es?
 Regale afecto, no lo compre, 5,6, 8, 8, 7, 22.
 Regale afecto, no lo compre.
 ¿Mande?
 Mañana ya se va a resolver.
 Mañana, mañana lo vemos.
Ya se nos pasó el tiempo.
Ahora sí voy, voy a hacer una petición. Bueno, no una petición; una excepción. Es que él me está pidiendo la palabra, ya lleva tres semanas. Entonces, ¿saben qué?, ¿por qué los que no han hablado desde hace algún tiempo…? Ustedes mismos lo saben, ustedes de manera solidaria, fraterna, como son, hacen la lista. Él ya lleva mucho tiempo y no se le ha dado la palabra. ¿De acuerdo? Sí, sí, para que todos, porque sí, imagínense, venir y no hablar. Sólo uno.
Bueno, adiós, adiós.
 Buenos días.
Bueno, vamos a iniciar con el informe sobre salud. Son, recordando, dos temas:
El primero es el que tiene que ver con el fortalecimiento del sistema de salud pública para que se tenga un buen servicio de salud y se cumpla con lo que establece la Constitución: el derecho del pueblo a la salud, esto es que cualquier persona, cualquier mexicano, esté o no asegurado, pueda ser atendido en un centro de salud, en una unidad médica, en un hospital, puedan recibir todas las atenciones, estudios, medicamentos y que no tenga que pagar nada. Es un servicio de salud pública universal, de calidad y gratuito, ese es el propósito.
No ha sido fácil, pero vamos avanzando. Hay muchos obstáculos porque estaba completamente abandonado el sistema de salud, no les importaba, o les interesaba nada más para robarse el dinero, sobre todo el dinero de las compras de medicinas, de equipos. Tan no les importaba, que en el periodo neoliberal se subrogaron los servicios, se subcontrataba, dejaron al Issste, por ejemplo, como un cascaron, porque rentaban hasta las camillas, las sillas de ruedas, los estudios en laboratorio.
En el caso del Seguro, pues es lamentable lo que pasó con la Guardería ABC. En vez de que el Seguro manejara las guarderías, las privatizaron y por eso esas desgracias. Son los saldos de la política neoliberal en salud.
Y tampoco olvidar cómo rechazaban a los jóvenes que querían estudiar medicina con la mentira de que no pasaban el examen de admisión. Si presentaban examen de admisión 100, entraban 10.
Cuando yo vine a estudiar a la Ciudad de México, vivía en la casa del estudiante tabasqueño y presentamos examen, y éramos como 80 aquí en la calle de Violeta, en la colonia Guerrero, y estábamos esperando todos que llegaran los resultados.
Me acuerdo bien de que al que le llegaba un sobre grueso, pues eran los papeles, es decir, para atrás, no pasaban; y al que le llegaba un telegrama, un aviso, un papelito, era ya pasar a pagar una cantidad mínima en la UNAM.
Pero en ese entonces, de cada 10, ingresaban nueve, y en el periodo neoliberal se invirtieron las cosas, de cada 10 ingresaba uno. Todavía me acuerdo de mi cuenta de la Facultad de Ciencias Políticas: 7370246-5, para los que andan investigando, se las facilito.
¿Cuál fue la consecuencia de la privatización en la educación, en la salud?
Pues que ahora no tenemos médicos, los médicos que necesita el país, sobre todo no tenemos especialistas, todo esto por el daño que causó la política neoliberal. Porque se piensa que nada más tuvo que ver con lo económico; no, saquearon al país, trasladaron lo que era público a particulares y además abandonaron la educación, abandonaron la salud, abandonaron el bienestar del pueblo y muchas otras cosas.
Todos esos obstáculos son lo que estamos enfrentando ahora, pero vamos avanzando y el compromiso es que el año próximo tengamos un sistema de salud como lo merece nuestro pueblo.
Entonces, esa es la primera parte de la exposición.
Y lo segundo es la pandemia, de cómo va la pandemia. Afortunadamente ha dejado de hacer daño o tanto daño, como hizo, pero hay que seguir dándole seguimiento y por eso se va a informar.
Son los dos temas. Empezamos con el doctor.
 Pues vamos. Dos, tres; mujer, cuatro; mujer, cinco; mujer, seis. Vámonos.
 Pues es muy importante lo que planteas. Yo creo que, insisto, el camino es lograr la autosuficiencia alimentaria, que se produzca en México lo que consumimos. Y una prueba de que funciona la autosuficiencia es lo que está sucediendo con los energéticos, cómo, si tenemos petróleo y si lo procesamos en nuestro país, podemos ofrecer las gasolinas, el diésel, a mejores precios o no aumentar los precios, y eso está funcionando, no hay prácticamente inflación en el sector energético.
Nos pega la inflación en alimentos y tiene que ver fundamentalmente con importaciones, con este desajuste en las cadenas de producción que se ha originado por la pandemia y la guerra, aumentos en los precios de insumos básicos. Volvemos a lo mismo, si no somos autosuficientes, como lo fuimos en un tiempo, antes del neoliberalismo, en fertilizante, pues tenemos que comprar el fertilizante y ahora el fertilizante se incrementó mucho a nivel mundial.
 Por la guerra.
Y esto ha pasado en básicos, con los alimentos básicos, y el aumento, lo que tú señalabas, en el precio del transporte marítimo, que se ha ido arriba 10, 15 veces más de lo que costaba.
 Así es.
Entonces, toda esta crisis está dejando muchas lecciones, yo creo que la principal es que busquemos ser autosuficientes, producir lo que consumimos.
Y también, además de apoyar a los productores, no permitir monopolios, no permitir intermediarismos, como coloquialmente se conoce: coyotaje. Que, dicho sea de paso, es un asunto que viene de lejos, desde antes del periodo neoliberal, ya existía el coyote, el campesino trabajando y a la hora de vender su cosecha, si quería, tenía que venderla a un precio muy bajo; si no, ahí le dejaban su producción. Eso se ha padecido durante años. A veces el campesino no saca ni siquiera lo que significa su esfuerzo, su trabajo. Llegó un tiempo, hace poco, en que decían los cañeros: ‘No dejo de producir la caña porque tengo el derecho al seguro’, pero no porque recibieran un beneficio, sino nada más por el Seguro.
Ahora, en eso ha habido cambios, ahora ya el cañero recibe un poco más porque se logró de que se ampliaran las cuotas de exportación de azúcar a Estados Unidos a partir del tratado y ya tiene más valor el producto, y esto nos ha llevado a que mejore la situación del productor cañero, no como quisiéramos, pero ya es distinto. Si ustedes lo piensan un poco, lo reflexionan, se van a dar cuenta que no hemos tenido conflictos, como antes, con productores de caña.
Pero nos falta resolver problemas en el caso del maíz, que somos autosuficientes en maíz blanco, pero no en maíz amarillo, el que se utiliza para la producción pecuaria, ahí tenemos que avanzar.
Y luego, cuidar de que no entre maíz transgénico. Es una lucha permanente, porque los que venden los químicos pues presionan mucho para que se permita la siembra de maíz transgénico, y eso no lo podemos permitir.
Aprovecho para decirlo, no vamos a permitir el maíz transgénico. México es el país del maíz, aquí surgió el maíz, como el cacao, y tenemos muchísimas variedades de maíz nativo, y lo que tenemos que hacer es mejorar esas variedades y no optar por importar maíz transgénico.
No sabemos los efectos, los daños, que se ocasionen a la salud, y no se trata de sólo lo mercantil, el comercio, no, la salud de nuestro pueblo, cuidar la salud de nuestro pueblo.
Entonces, en eso estamos, impulsando la producción de maíz blanco, somos autosuficientes; no se va a permitir que se use maíz amarillo para consumo humano, tenemos que seguir produciendo maíz blanco, y tenemos un plan con ese propósito para Sinaloa, para Jalisco, para Tamaulipas, para Chiapas.
Porque lo mejor para enfrentar la inflación es producir, tener los alimentos. En el caso del frijol ya logramos la autosuficiencia. Ahí se combatió mucho a los llamados coyotes, porque se fijaron Precios de Garantía, y aun cuando los Precios de Garantía están por debajo de lo que está costando ahora el frijol por la inflación, de todas formas, si no existiesen los Precios de Garantía le pagarían muy poco, como sucedía antes a los productores.
En el caso del arroz, también estamos apoyando con Precios de Garantía, aunque ahí se requiere un plan mayor porque estamos importando el 80 por ciento del arroz que consumimos, entonces eso no se puede hacer en un año, eso lleva más tiempo. Y también es que se abandonó el campo y se abandonó la producción de arroz. Todo Campeche era productor de arroz.
 Desde luego, históricamente Morelos, Sinaloa, pero se abandonó el fomento de la producción de arroz. Estamos avanzando con precios, pero se requiere un plan mayor.
En estos casos lo que se propone es que podamos abrir el mercado, que no haya aranceles para comprar el arroz en donde se pueda adquirir más barato, que no haya aranceles, que no haya trabas, que no haya burocracia, para proteger a los que producen en nuestro país.
Desde luego, hay que apoyar la producción en México, ya lo dije, pero en temporadas de inflación hay que ofrecer alimentos baratos, y eso es lo que está ahora haciendo con la carne. Ayer se habló del tema, si tenemos posibilidad de conseguir carne barata en Argentina, en Uruguay, en otras partes, lo podemos hacer.
Porque se hablaba de que por cuestiones sanitarias no se podía comprar la carne de Argentina y yo ponía el ejemplo de Guatemala, de cómo desde hace 30 años está entrando ganado en pie. ¿Y cuál es la diferencia sobre la sanidad animal aplicada en Guatemala que la aplicada en Argentina? Si el principal producto de exportación de Argentina es la carne que venden en China, pero venden carne a Estados Unidos, ¿por qué nosotros no compramos carne argentina?
Y lo mismo con el pollo, hay aranceles, espero que ya los haya quitado, porque esa es la instrucción; sin embargo, había resistencias. No podemos comprar en Brasil pollo o carne de cerdo, que no somos autosuficientes, por proteger a ciertos productores, grandes productores en México.
Entonces, todo eso se está terminando, por eso hay un poco de inconformidad, pero yo espero que entiendan que lo primero es que la gente pueda comprar sus alimentos a precios justos y que nadie abuse. Entonces, en eso estamos.
 A ver, en eso te voy a contestar.
 Te voy a dar una respuesta sobre eso. Para que vean que no es política de apertura a tabla rasa ¿no?, así, sin límites estratégicos de ninguna índole, no hemos podido firmar el acuerdo de libre comercio con Ecuador porque nos están pidiendo que quitemos aranceles en plátano y en camarón.
Entonces, no es dejar desamparado a los productores nacionales, es ir viendo en qué sí, en qué no. Y esto pues aprovecho para transmitirlo a mis paisanos de Chiapas, de Tabasco, de Veracruz, en San Rafael, que producen plátano, y a los que capturan camarón en Sinaloa, entonces decirles que estamos pendientes, pero hay alimentos en donde sí tenemos necesidad de importar, de abrir.
 Por ejemplo, el trigo, hablaba yo del arroz, hablaba yo del pollo.
 Sí, sorgo, el huevo. O sea, estamos hablando, en el caso del huevo, de una proteína barata, que ayuda mucho al consumo de la mayoría de nuestro pueblo, entonces eso lo tenemos que cuidar; la sardina, el atún, que son proteínas relativamente baratas, las tenemos, en este caso sí los atuneros nos están ayudando.
Y la tortilla, que es básica. Me decía un tortillero que el ideal era un dólar y… Pero me hablaba de otra… Un dólar… tortilla. Falta un factor, ahora me acuerdo. Pero el equivalente, y le decía yo de que no porque ya el dólar está abajo de 20 pesos, la tortilla no en algunos lugares.
Pero estoy tratando de acordarme de lo otro que es el equivalente. Ah, ya sé, gasolina, dice: ‘Un dólar la gasolina, un dólar la tortilla y un dólar…’ ¿Qué dije?
 Sí, gasolina. No, no. Es gasolina, tortilla… No, no, no. Ya me voy a acordar.
 No, no, no, tampoco frijol, no. Pero ya me voy a acordar ahora. Es que ya ven, el COVID largo tiene el efecto de que se acuerda uno de cosas…
 Sí, de atrás y luego lo más reciente se olvida.
 Sí, bueno, ya me acordé de las tres cosas: es gasolina, dice, un dólar, dólar por peso, 20 pesos por dólar aproximado, la gasolina 21, 20 pesos por dólar, y 20 pesos tortilla, el kilo, las tres, mantener ahí los equilibrios, pero ahora el peso está abajo de 20. Entonces, tiene que bajar la tortilla y tiene que bajar la gasolina.
Mira, lo que sucedió durante el periodo neoliberal es que no se impulsó la economía formal lo suficiente porque se abandonó la actividad productiva en general. Hablando del campo y hablando de la autosuficiencia, la apuesta era a comprar todo lo que se consumía en México. Se decía: ‘En un mundo globalizado no hace falta ser autosuficientes, podemos comprar afuera lo que se necesite’, eso fue lo que prevaleció como política en el sector energético, vender petróleo crudo y comprar gasolinas.
Y lo mismo en el caso de los alimentos y lo mismo en la industria, en la manufactura, en todo, y por eso perdió fuerza el sector formal y no había fomento a la actividad productiva, el Estado no promovía el desarrollo.
 Nada, llegaron a decir que la mejor política industrial era la que no existía, lo dijo un secretario de Economía o de Industria, creo que fue Serra o alguno de ellos, por ahí está el dato. A ver, busquen la información. Para los jóvenes, pues, dice: ‘La mejor política industrial es la que no existe’, un secretario.
Les voy a dar otra, bueno, la de Aspe, que es conocida, esa es de que no hacía falta producir en México porque en un mundo globalizado podíamos comprar lo que necesitáramos en el extranjero, ese es Aspe.
Y un genio reciente, secretario de Economía, concuño de Salinas de Gortari…
 González Anaya, ese dijo que no afectaba que aumentara el precio de la gasolina porque la mayoría ―siendo secretario de Hacienda― porque la mayoría no tenía carro, la mayoría no usaba vehículos, no compraba gasolina, que no importaba que subiera el precio. Puro genio, pura eminencia.
 Serra Puche, secretario de Comercio con Salinas. Pero, ¿qué dijo exactamente?
 ‘La que no existe’.
Entonces, por eso creció tanto la economía informal. Y yo quiero decirles que la gente nos salvó de una crisis mayor. El país estaba en decadencia, pero hubiese habido un estallido económico, social, político, de mayores dimensiones. Fue terrible lo que sucedió, porque eso se les olvida a los conservadores. En vez de ofrecer disculpas y ser autocríticos y no caer en la autocomplacencia, en vez de es eso, se les olvida de que, si no hubiera sido por la gente que empezó a buscarse la vida como podía, a salir a vender a la calle, esa economía fue la que permitió estabilidad.
Dos válvulas de escape: la economía informal y los migrantes. Esos son héroes, en vez de quedarse y optar por actividades ilícitas, muchos jóvenes se lanzaron a buscarse la vida, a trabajar honradamente en donde había oportunidades. Y ahora cómo no van a ser héroes, si este año casi nos van a mandar, van a enviar a sus familiares 60 mil millones de dólares. Por eso no hubo un estallido social mayor.
Imagínense si no se hubiesen salido alrededor de 600, hasta 800 mil mexicanos por año a buscarse la vida, qué hubiese pasado con el país. Pero qué sabio el pueblo, ya cuando se había tocado fondo con el proceso de degradación progresivo, con la decadencia, dijo el pueblo: ‘Basta’, y se inició una transformación.
¿Y qué ha dejado esta transformación?
Aunque les incomoda, les moleste, gobernabilidad. ¿Dónde está el país convulsionado? Tenemos estabilidad económica, nuestra moneda es la número uno después del dólar en el mundo. Estamos recuperándonos de la pandemia, enfrentando la crisis de la guerra Rusia a Ucrania, estamos recuperando empleos perdidos por la pandemia.
¿Por qué no pones el reporte de hoy? Aquí está el director del Seguro Social, por el tema de los empleos, cómo ahora están creciendo los empleos formales, como no se sucedía en mucho tiempo. O sea, que se pueda ver la trayectoria de los últimos tiempos.
Imagínense, dos años con pandemia, más la guerra, y aspiro a terminar con un mínimo de 250 a 300 mil empleos por año nuevos, que se dice fácil.
Pero, miren, este es un mes. No, el del año, lo de los años. Esto es muy importante. Entonces, si hay opciones… Miren esto, aquí entramos, aquí estamos antes de la pandemia, 20 millones 614 mil empleos o trabajadores inscritos al Seguro Social, y se nos cayó así. Y empezamos la recuperación, la recuperación, y aquí ya llegamos, en octubre del 21 a 20,768. Se superó el nivel previo a la pandemia y empezamos a subir, bajábamos aquí, aquí, aquí.
Miren, 21,459 a 20,614. Estamos a menos de 200 mil de tener un millón después de esto.
Entonces, la tendencia es esto.
Se nos va a caer un poco en diciembre porque todavía hay los trucos esos de despedir a trabajadores para no darles aguinaldo y recontratarlos. Pero es pecado social, ¿eh?, para el que lo hace, nada más que se acuerden de eso. Pero nos vamos a ir para arriba, la economía está creciendo y están creciendo los empleos.
Y hay algo que también es muy importante, mucho, mucho muy importante: hay una mejor distribución del ingreso, de la riqueza. Porque no es nada más crecimiento, sino distribución, se está creciendo de manera más justa, más igualitaria, y eso también lo vamos a probar en su momento.
 Vamos a seguir, es que tenemos muchas oportunidades para que siga llegando inversión extranjera, muchas, y está creciendo la inversión extranjera cada vez más, también récord, nunca había llegado tanta inversión extranjera.
Y luego, se ha impulsado también mucho la inversión pública. Imagínense, estuve el fin de semana revisando refinerías, como 40 mil empleos sólo en refinerías hasta ahora, pero va a llegar a 50 mil empleos; el Tren Maya va a demandar como 200 mil empleos adicionales; y sobre todo la inversión extranjera, que va a continuar llegando.
Va a crecer, lo anticipo, mucho, mucho, como nunca, va a ser histórico, el turismo, ahí tenemos muchas posibilidades de crecer.
Entonces, todo esto significa formalidad.
 El Tren Transístmico, las aduanas y muchas obras más que están en proceso.
Sí, que es empleo formal, porque no puede trabajar una empresa que tenga un contrato con el gobierno si no tiene a sus trabajadores inscritos con seguridad, es decir, si no son trabajadores formales.
Pero sí tienes razón, creció muchísimo la economía informal, pero al mismo tiempo fue una bendición porque fue la forma en que la gente resistió; y los migrantes, que nos ayudaron muchísimo; si no, hubiese habido un estallido social.
Es más, no exagero, no les va a gustar a mis adversarios conservadores, pero si no se hubiese dado el cambio, hubiese seguido lo mismo, el país estaría hundido, pero no sólo con mayor crisis económica y de bienestar social, sino con muchos conflictos.
Se enojan algunos que por qué se dan las becas, que los muchachos utilizan el dinero para tomar sus caguamas, que son unos flojos, ‘ninis’, que por qué se ayuda a los campesinos flojos con el Sembrando Vida.
No saben, primero, que el pueblo de México es muy trabajador, eso no lo aceptan porque tienen una mentalidad conservadora de hacendados porfiristas, tienen la idea de que el pueblo es flojo y que si hay pobreza es porque la gente no trabaja, y eso es completamente falso, y el ejemplo mejor son los migrantes, cómo se van y hay oportunidades y nos envían 60 mil millones de dólares.
Si el pueblo de México fuese flojo, indolente, no saldría adelante en ninguna parte. Pero esto es lo que piensa, concibe uno de los escritores más famosos de Letras Libres, y así piensan muchos. Por eso no me arrepiento de haber dicho, de haber utilizado en el Grito para recordar el no a la corrupción, el no al clasismo, el no al racismo.
Hay muchos que ni siquiera son fifís, pero se sienten superiores y se enojan. No, tú eres aspiracionista, o sea, estás en la lista ¿no?, pero todavía no te toca.
Y he llegado a la conclusión. ¿Por qué tanto coraje? ¿De dónde viene es odio, si no les perjudica en nada? El racismo, porque, imagínense, una formación clasista, racista que de repente es cuestionada, que se piensa que si se llega a nivel de posgrado, de maestría, de doctorado, ya se es superior, es como título nobiliario. No, eso no es necesariamente cultura; eso puede ser educación, pero no cultura.
Y el sentirse superiores. Estoy hablando de intelectuales, racistas, clasistas. Es el coraje. ‘¡Cómo los nacos van a estar en el poder, los chintos! ¡Cómo el pueblo, la chusma!’, así. Además, hay expresiones de ese tipo y es mucha molestia, mucha molestia.
El otro día estaba viendo un Twitter de Carmen Aristegui. Imagínense, como decía un crítico ruso de literatura, Belinski, criticando a Gógol, decía: ‘No cabe duda que cuando una persona se entrega por entero a la mentira pierde hasta la imaginación y el talento’.
Ya cuando se cae en la deshonestidad se pierde imaginación, se pierde talento, y eso se advierte, por ejemplo, en Vargas Llosa. Ya no vuelven a tener la creatividad de antes porque ya se volvieron de la realeza y se han dedicado a defender causas contrarias a los pueblos.
Y ya está difícil que alguien lea algo de Vargas Llosa, un gran escritor. Ese libro, La fiesta del chivo, de primera, es como El amor en los tiempos del cólera de García Márquez. Porque todo mundo habla de 100 años de soledad, pero una vez le dije al ‘Gabo’, estábamos platicando, le digo: ‘¿Quieres que te diga cuál es el libro que más me ha gustado que has escrito?’ Dice: ‘Yo te contesto, El amor en los tiempos del cólera. Sí, ese. Él mismo lo sabía, porque eso un buen escritor lo sabe.
 No. Es parecido, porque están así como actuando sincronizados, son bastantes, bastantes. Muy enojados.
 Por lo mismo, por lo mismo, porque se está llevando a cabo la transformación.
 Dice: ‘Tatiana Clouthier, que fue coordinadora de la campaña de López Obrador y lo hizo triunfar —algo así— estaba sola en el aeropuerto viendo su celular’.
¿Saben? Es de sentido común eso de estar viendo el celular en los aeropuertos, yo creo que es la mayoría de la gente, que se sientan y… Bueno, y ahora hasta en la mesa, cuando invita uno a… Sobre todo a los hijos, tiene uno que estarles diciendo: ¿Qué pasó? Vamos a platicar, deja esa chingamusa.
 Aristegui Noticias, sí. ¿No es la misma?
 Ah, yo pensaba que…
 No es de ella, entonces. ¿No la encontraron? Pues que cuide nada más quién le lleva eso, porque yo pensaba que era ella, o pienso. Dice:
‘A la jefa de campaña presidencial que llevó al poder a López Obrador —Tatiana fue clave importantísima, nos ayudó mucho, pero al poder nos trajo el pueblo— fue vista en una sala de espera usando su celular.’
Bueno, adelante.
 Bueno, yo creo que eso va a corresponder más a la opinión de la gente ¿no? Lo cierto es que es anacrónico el uso de la palabra, del término, del concepto ‘raza’ y habría que promover un debate sobre esto. Es un buen tema. En vez de los insultos, que haya debate de buen nivel sobre estos temas.
Acaba de participar Beatriz en un encuentro de los ministros de Cultura, mujeres y hombres que vinieron, y su discurso fue sobre esto. A ver, ¿por qué no lo ponemos, su discurso de Beatriz?, porque es interesante lo de la raza.
En España se conmemora el 12 de octubre, le llaman creo que el Día de la Hispanidad, y está siempre el rey y el presidente, y le aplauden, o antes, yo no sé cómo esté ahora, pero le aplaudían muchísimo más al rey que al presidente. Esto en Madrid.
Pero allá es otro país y se tiene que respetar. Aunque ya hay un movimiento, también en España, en donde se procura enfrentar esa mentalidad colonizante, colonizadora, racista, un movimiento nuevo, sobre todo encabezado por Podemos.
Hace poco vi una intervención de un legislador de Podemos, que ojalá y también la podamos poner ahora. Sí tienen tiempo, ¿no?
Beatriz, de una vez aprovecho para decirles que no aspira a ningún cargo, eso es lo que ella me ha manifestado y creo que en su momento lo va a externar. Así como dijo al principio que no iba a ser primera dama, porque pues todas las mujeres son primeras damas, y que se iba a seguir dedicando a su trabajo como investigadora, así también nosotros terminamos, en mi caso en menos de dos años, y me voy a Palenque.
Y ella va a seguir como maestra y como investigadora, eso es lo que me ha dicho y en su momento creo que lo va a expresar. Ya no quiero hablar más porque es una mujer con criterio, independiente, y no me vaya a reclamar de que para qué estoy de vocero, de zalamero dirían en el pueblo.
¿Tienes…?
 Ándale, el del diputado. Pero es que es interesante, porque sí estamos en octubre. ¿Cuándo es 12?
 Ah. Está muy bien.
 ¡Tómala!
Eso es allá en España. A ver, vamos a…
 No, no es ese. Es el de las culturas. A lo mejor no está.
Me ayuda Beatriz porque no puedo estar en todos los actos. Y estos temas los maneja muy bien porque es parte de su trabajo como investigadora. Pero tiene que ver con lo de las razas y habla de eso, cómo se ha utilizado el racismo para justificar la opresión y el sometimiento de los pueblos. Si se considera que alguien es de una raza, entre comillas, superior, tiene ciertos derecho a someter a otro ser humano.
 Bueno, ya está. Pero es interesante el tema, o sea, cultura, raza, vámonos a la investigación.
 Bueno, este es un diálogo circular y se garantiza el derecho del pueblo a la información.
Y se dice que información es poder, y sí, siempre y cuando se entienda que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. El poder no es el dinero, la prepotencia, el mando, el poder es humildad, es mandar obedeciendo.
Entonces, este ejercicio es muy bueno porque, si se está impulsando una transformación, pues es natural que exista una oposición, que haya resistencias al cambio. Y, en efecto, nosotros estamos llevando a cabo una transformación y estamos enfrentando una reacción conservadora, de ahí viene la palabra, el término ‘reaccionario’.
Si nosotros no informamos, pues les dejamos todo el terreno a nuestros adversarios. Si de por sí manejan la mayoría de los medios de información, tienen el control de la mayoría de los medios de información. Entonces, de esta manera podemos informar.
¿Cómo es que se llama ese libro?
 Los otros datos.
 Sí, dar a conocer los otros datos, replicar, pero sobre todo hacer consciencia. Por eso sí es pedagógico, porque lo más importante en una transformación es el cambio de mentalidad. Así como la política es transformar, también la obra mayor en una política de transformación es el cambio de mentalidad, porque cuando cambia la mentalidad cambia todo.
Siempre he dicho, hay veces que hay una revolución, un movimiento armado, y la gente sigue pensando igual, y lo nuestro es una revolución de las consciencias, que ha calado profundo, hay millones de mexicanos comprometidos y participando en esta transformación.
No es una vanguardia, como puede pasar en una guerra de guerrillas, que se expresa porque hay un movimiento de vanguardia, un pensamiento más avanzado y también con convicciones, con ideales, decidido a buscar una transformación, pero sin el suficiente respaldo popular. Por ejemplo, la revolución de Independencia sí tuvo respaldo popular. No todo el pueblo estaba de acuerdo, pero en el inicio, cuando Hidalgo y Morelos llaman al pueblo a luchar por la independencia y por la justicia… Porque los dos querían lograr al mismo tiempo la abolición de la esclavitud, la igualdad y la independencia, por eso son grandes.
El movimiento de Reforma no tenía mucho respaldo popular, pero tenía unos dirigentes, hombres se decía en aquel entonces, ahora se agregaría hombres y mujeres, que parecían gigantes, pero no había tanto respaldo popular.
Imagínense si el movimiento liberal iba a tener tanto respaldo popular si estaba enfrentando al clero, que no sólo en ese entonces eran dueños del territorio, sino de las consciencias.
¿Cómo es entonces que se lleva a cabo el movimiento de Reforma?
Fue una genialidad política. Dicen algunos: ‘Fue una chiripa’. No, es la capacidad política de los liberales y de Juárez, su perseverancia. Además, un gran estratega, toma la decisión de nacionalizar los bienes del clero y al mismo tiempo pone esas tierras al mercado y les abre el apetito a los propietarios que, aunque eran muy católicos, como se estaba presentando la oportunidad de quedarse con las tierras del clero, si no se vuelven liberales cuando menos se neutralizan, entonces se obtiene un respaldo para llevar a cabo la Reforma y luego para enfrentar la intervención.
La Revolución mexicana también muy popular, mucha gente, pero no tanta, no muchos.
Ahora esta Cuarta Transformación, millones de participantes, millones de participantes. Entonces, por eso debemos de tener confianza de que se están sentando las bases para que se logre una sociedad mejor y se destierre la corrupción, el racismo y el clasismo y haya justicia y haya igualdad y haya felicidad en nuestro país. Es un cambio profundo, pacífico.
Les voy a contar una anécdota de cómo es distinto cuando se impone algo que cuando se construye de abajo hacia arriba, un cambio desde abajo y con la gente. No sé si en Checoslovaquia, algún país de los que pertenecía a la Unión Soviética, Polonia, creo. Me platicó un dirigente de izquierda, ya grande, que en Polonia se impuso el comunismo cuando se amplía el dominio de la Unión Soviética, pero la gente seguía pensando igual. Todo esto es para ver las diferencias. Y dice que les preocupaba mucho a los dirigentes porque la gente seguía siendo católica y no cambiaba, y los veían y los respetaban a los dirigentes, pero no les tenían afecto, siempre los trataban con reserva, no se entregaba el pueblo, nada más era un aparato, un puesto.
Y dice que después de un congreso, de una asamblea donde se discutía el tema de cómo hacer que la gente cambiara y que aceptara al nuevo régimen político, cómo tenían que hacerle. Entonces, venían dos, tres saliendo de ese congreso y venían platicando sobre el tema, y de repente una mujer postrada, hincada, pidiéndole ¿no? algo al Creador, y en la plática traían el tema de que ellos debían de acercare más a la gente y ser más solidarios, más fraternos, que era lo que les faltaba, convencer.
Por ejemplo, dice: ‘’Mira, ahí está esa mujer pidiendo algo. Vamos a acercarnos a ver qué quiere, vamos a ayudarla, y así tenemos que actuar siempre’. Ya se acercan y está la señora pidiéndole a Dios que le ayude porque no tiene para alimentar a sus hijos, para vestirlos, que necesita 200 pesos.
Entonces, ahí la escuchan y le dice uno al otro: ‘Ya vez, vamos a ayudarla. ¿Cuánto traes tú?’ ‘Pues 50’. ‘Ah, yo traigo 50, vamos a darle 100’. Pero la mujer estaba pidiendo 200, la señora.
Y entonces: ‘Hey, hey, hey, ya párate, ya párate, mira, aquí en la Tierra, aquí nosotros humanamente, solidariamente nos tenemos que ayudar unos a otros. Mira, ahí está, te damos 100 pesos para lo de tus hijos y todo eso’.
‘¡Ay! Les agradezco mucho, son ustedes muy buenos, y gracias, gracias, gracias’, y ya’. Y le dice el que venía sosteniendo que se tenía que cambiar de actitud, le dice: ‘¿Ya vistes? Así es. Si actuamos así, vamos a ir ganando a la gente’.
Pero siguen caminando y de repente voltean y la mujer vuelve a hincarse y dice: ‘Mira, ya está otra vez, vamos a ver qué está diciendo ahora’, y ya escuchan que dice la señora: ‘Diosito, muchas gracias que me mandaste lo que te pedí, pero ya no me lo vuelvas a mandar con estos comunistas porque ya que quedaron con 100 pesos’.
Bueno, pero les voy a contar otra, para equilibrar. Es rápido, rápido. Porque, si no, me voy a quedar con un mal sabor. Una vez me tocó cenar con el obispo Méndez Arceo, extraordinario, de Cuernavaca, progresista, y estábamos platicando, estaba el ingeniero Cárdenas, él y yo. Y yo estaba insistiendo, insistiendo, insistiendo, en la organización, eso allá por los años 90 del siglo pasado.
Y es palabra del finado Méndez Arceo, dice: ‘Sí, sí, sí —me contesta— la organización, la organización, la organización es fundamental, fundamental, importantísima. Mira, una vez llegó alguien —dice— y se postró y se puso de rodillas, y le fue a pedir a la Virgen que le ayudara porque no tenía para darle de comer a sus hijos y todo. ¿Y qué crees que le contestó la Virgen? Organízate’, y ya le agregó otra palabra que no voy a repetir ahora. Pero esto me lo dijo don Sergio.
Es muy importante, mucho muy importante la organización del pueblo y fundamental, por lo que me preguntas, la revolución de las conciencias, eso es más importante que las obras materiales que podamos dejar, y yo estoy muy contento, muy satisfecho por eso.
Ayer hablábamos de cómo ya en Estados Unidos ya están empezando a promover pastillas para resistir ante tóxicos nucleares. Y no dudo que traigan esa preocupación, pues también legitima, de que va a haber una guerra nuclear.
Con todo respeto, ¿los mexicanos, ustedes creen que están pensando en eso? Somos culturas distintas y tiene mucho que ver el hecho de que estamos más blindados frente a los ataques y a la manipulación de los medios informativos.
Es que es un bombardeo que influye. Por algo Goebbels decía que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad y esas prácticas las siguen usando. Y la guerra es fundamentalmente propaganda y ahora está la propaganda de buenos y de malos por todos lados. Pero los mexicanos hemos avanzado muchísimo en eso. Ofrezco disculpas por hablar de nosotros, pero no quiero ser chovinista, pero tampoco extranjerizante.
Antes sólo valía los que venían de afuera, éramos, nosotros mismos, motivo de burla. No, no, no, esta es una gran nación, precisamente por nuestras culturas, por nuestras civilizaciones, un gran pueblo con mucha grandeza cultural. Entonces, eso nada más tenerlo ahí.
Las mañaneras ayudan mucho, ya nada más…
 No, no, no, porque el que llegue, sea mujer o sea hombre, que tiene que tener todo el apoyo, me refiero a su investidura, a su autoridad, porque va a ser el presidente, la presidenta electa, legal, legítimamente, ya nadie más puede estar compitiéndole en lo que corresponde el ámbito de sus atribuciones, no caciquismos, no maximatos, nada de eso. Entonces, si termina el gobierno y ellos consideran que hay otra manera de comunicar, de informar, pues también va a ser válida. Ésta a nosotros nos ha ayudado muchísimo, porque hemos resistido.
Ayer, antier se dio a conocer un libro en contra de nosotros.
 Sí.
 ¿Mande?
 No, no, no, para nada. Es que son varios y los que vienen, o sea, es que es así, es un proceso de transformación, como ya lo expliqué, y esto pues afecta intereses creados, y también se sienten afectados en su pensamiento conservador.
Los entiendo perfectamente y tienen toda la libertad para expresarse. Se han escrito como 10 ya en contra y van a escribirse pues otros 10 o 20, nada más, nada más, que yo tengo pues un escudo protector, que es mi honestidad.
 ¿Mande?
 Es que no tiene caso estar respondiendo si no hay ninguna prueba. Es un acto de libertad, aún sin pruebas, y de deshonestidad intelectual, entre otras cosas. Pero así es esto, y van a seguir porque no les ha resultado nada, nada.
 Sí, pero no, no, no. Y van a van a recibir más golpes.
Y hay que tener presente a dos poetas siempre que se den estos casos. Bueno, antes que nada, la consciencia, que es nuestro tribunal, el más importante, nuestra consciencia.
Y también tener principios, honestidad, que en mi caso es lo que estimo más importante en mi vida. Si no fuese honesto, ya me hubiesen destruido, pero ese es mi escudo protector, mi ángel de la guarda. Bueno, mi ángel de la guarda es el pueblo, pero por lo mismo.
Y decía Díaz Mirón, dice: ‘Siempre ha salido de la calumnia ileso’. Era un gran poeta en su primera etapa, tiene unas cosas bellísimas, por eso lo admiraba Rubén Darío, que era más joven, al principio.
¿Por qué no pones lo de Darío sobre el fango, lo de Darío? Tiene un poemínimo sobre el fango, que se llama…
 Sí, sí.
La calumnia se llama, vamos a verlo, porque eso es mejor, La calumnia.
 No, no, pero tampoco quiero meterme, está en libertad absoluta, o sea, está para que pueda ser entrevistada por Carmen Aristegui, por Denise Dresser. ¿Cómo se llama? Ciro, López-Dóriga, Cárdenas, el otro, el…
 Sí, desde luego.
 Riva Palacio, pero me falta el…
 Leonardo Curzio. Bueno casi todos, pero… Marín. No, pero el que estoy buscando es al que tiene la casa que nunca ha querido dar a conocer.
 Loret, Loret, que tiene seis departamentos, sí, tiene uno de lujo, tiene departamento en Miami, tiene una residencia en Valle de Bravo.
Esto es bellísimo. La calumnia.
‘Puede una gota de lodo sobre un diamante caer
‘Puede también de este modo su fulgor oscurecer,
‘Pero, aunque el diamante todo se encuentre todo de fango lleno
‘El valor que lo hace bueno no perderá ni un instante y ha de ser siempre diamante por más que lo manche el sieno’.
¿A poco no es bellísimo?
Van a seguir, pero hablaba yo del nivel de conciencia de nuestro pueblo. El pueblo de México es de los pueblos con menos analfabetismo político, ese es el coraje que tienen, hacen todo.
Imagínense lo que gastan, dinero que les cuesta la guerra sucia, la calumnia como práctica política de todos los días.
Ayer ocho columnas en el Reforma, hoy ocho columnas en el Reforma, y nada. Decía Juárez: ‘El triunfo de la reacción es moralmente imposible’. Entonces, hay que seguir adelante, no detenernos, seguir actuando de manera consecuente.
Y además deben de serenarse, tranquilizarse, primero, porque no tienen la razón. Nosotros no engañamos a nadie, yo llevo 20 años, si no es que más, escribiendo lo que estamos ahora aplicando en el gobierno. Pueden ustedes ver, revisar todos mis libros, y lo que estamos haciendo es eso.
Primero, no tienen la razón. Es una oposición conservadora, moralmente derrotada.
Pero, lo segundo, si no son autocríticos, si no tienen capacidad para rectificar y ahora sí cambiar su estrategia, pues no van a poder, van a continuar deteriorándose políticamente.
Nosotros, tú me decías de los posibles candidatos nuestros, son tres, y puede ser que haya dos más, cinco, y está abierto porque en su momento los que quieran inscribirse, pero hay tres y pueden dos más: Ricardo Monreal, ¿Cómo se llama?, Noroña, o sea. Pero, ¿saben cuántos candidatos hay del bloque conservador?, estaba yo contando ayer, 38. ¿Cómo le van a hacer?
Ya vamos a dar aquí a conocer la lista porque ya no hay tapados, no deben de haber tapados, ni tapados ni dedazo. Entonces, que los 38 participen. Todavía ayer o antier, Silvano. De los que me acuerdo así… No, pues ayúdenme nada más a hacer la lista. Pero vamos a dejarlo para mañana, porque si lo hacemos ahora ya no vamos a tener tema para mañana.
Pero, ¿cómo se llama el de Coyoacán, que ya también expresó que quiere?
 No, el diputado.
 Quadri. La señora Lilly Téllez también ya expresó ¿no?
 Santiago Creel. No, van a ver, estaba yo… Como 38, o si no es que más, y los que se apunten. Entonces, pues ellos tienen que empezar.
¿Cuándo es que va Claudio, que es el como el jefe?
 Sí, pues una recomendación: que empiecen ya a resolver quién va a ser el candidato, ese no es asunto fácil.
Y que se acuerden que el ciudadano vota por tres cosas. Como él no sabe de esto, no está de más darle un consejo, no cualquier consulta causa honorario. La gente vota por tres cosas, que lo vayan resolviendo, para que ya dejen de estar espiando y gastando dinero con publicistas y calumniando, que se dediquen a tres cosas:
La gente vota por la organización política, puede ser un partido, dos partidos, una coalición, una alianza, que le gusta a la gente, es un triángulo.
Lo segundo, por el candidato o la candidata, o sea, eso hay que resolverlo. O sea, primero la organización, segundo el candidato.
Tercero, que es muy importante, el programa. No es nada más estar diciendo que somos nacos o populistas o no sé qué más, sino qué proponen. Eso ayuda mucho, que la gente tenga claridad.
Si, por ejemplo, ‘no estamos de acuerdo con la política de entregar las pensiones a los adultos mayores, como ya lo manifestamos y hasta votamos en la Cámara en contra de eso’, pues que digan eso, porque hay mucha gente que está de acuerdo con ellos en ese tema, definidos.
‘No estamos de acuerdo con dar las becas a los jóvenes, no estamos de acuerdo con el cambio en los contenidos de los libros de texto, no estamos de acuerdo en que se siga aplicando la misma política exterior, no estamos de acuerdo en esto’. O no negativo, sino ‘estamos de acuerdo en impulsar la actividad productiva, apoyando a los empresarios, apoyando a las empresas extranjeras, garantizando la seguridad, la tranquilidad, la confianza’, o sea, pero un plan.
¿Ustedes saben de algo que estén proponiendo?
Nada.
 Ándele, pues eso, paneles solares, eso, eso, paneles solares, carros eléctricos, o sea, su propuesta.
Entonces, ojalá y opten. Son tres cosas:
Su agrupación política.
Su candidato o candidata. Lo ideal sería que se resolviera de manera democrática ¿no? Así como va a haber una encuesta en el flanco izquierdo, que en el conservadurismo hicieran una encuesta. Pueden ser 38, pero pues se hacen selecciones y van quedando, van quedando los mejor posicionados hasta que queden tres y ahí deciden.
Ya más tampoco les voy a estar asesorando, pero que les ayude eso para que dejen de estar haciendo el ridículo. La verdad, no es por ahí la cosa. Son muy corajudos y es para decirles: Ternuritas.
Bueno, nos vemos, adiós.
 Buenos días. Ánimo, ánimo. Iniciamos la semana, que va a ser muy buena, hay que estar optimistas, y va a ser una buena semana.
Vamos a iniciar con el Quién es quién en los precios, el doctor Ricardo Sheffield va a informarnos.
Y también vamos a ver el avance de obras, en videos, como lo hacemos los lunes.
Y vamos a tener un informe sobre los efectos del huracán en las costas de Jalisco y Nayarit, nos va a informar la coordinadora de Protección Civil, Laura Velázquez, que está por allá.
Entonces, adelante, Ricardo.
 Bueno, es muy importante dar a conocer que con las medidas que estamos tomando se está logrando una reducción en la inflación, poco, pero ya no está creciendo.
Hoy, como lo hace el Inegi cada 15 días, a las 6:00 de la mañana se dio a conocer el dato de inflación de la primera quincena de octubre y ya tenemos una inflación anual de 8.5, estábamos en 8.8 anualizada, es decir, va bajando.
Y esto seguramente, aunque todavía no he visto el comportamiento sobre los componentes en energéticos, en alimentos y en otros bienes, seguramente ya hay una disminución en alimentos o se detuvo el incremento de los precios.
Ah, aquí está, aquí está. Así estamos ahora, estábamos 8.8. Creo que en esta semana se da a conocer el dato de inflación en Estados Unidos.
Este es el anterior, de septiembre, también de septiembre de Europa. Pero nosotros estaríamos en 8.8. Y sí, siguió bajando, por lo que estoy viendo, el sector energético, es decir, productos del sector energético han ido a la baja; esto, porque no ha aumentado el precio de las gasolinas ni del diésel, y está 0.4.
Y traemos 4.3 en alimentos, que es ahí donde estamos trabajando, pero estábamos ¿en cuánto?, la anterior, de alimentos. A ver, si no tienen la anterior. Yo creo que igual. Creo que fue el jueves anterior que presentamos la misma.
Esta es la actualizada.
 Sí, bajó en combustibles. ¿Y en alimentos?, 4.1, subió dos puntos, digo, 0.2, sí, fue en combustibles.
Vamos a seguir buscando que baje de 8.7 a 8.5, ¿no?, fue lo que se redujo. De todas formas, estoy seguro de que en el caso de alimentos va a bajar, por el acuerdo que tenemos con productores y distribuidores, se firmó un acuerdo para que la canasta básica de 24 productos se venda en mil 39 pesos. Y si vemos los precios, en la mayoría de los casos está abajo o no supera los mil 39.
Ponemos la de Ricardo. Esas, son las de abajo.
 El promedio bajo y el promedio alto, pero ya estamos. Por ejemplo, Soriana está cumpliendo, Chedraui está cumpliendo, Walmart está cumpliendo con los compromisos.
En el caso de Walmart se firmó un acuerdo especial, se llegó a un acuerdo para que ellos, a la entrada de todas sus tiendas, exhiban los 24 productos, inicialmente con el precio de mil 39 y con el compromiso de irlo bajando.
También se llegó al acuerdo con ellos de entregarles una licencia de libre importación de alimentos, sin aranceles, sin trámites burocráticos, ellos se hacen responsables de la calidad de los productos importados, así nos lo expresaron por escrito. Y esta empresa distribuye el 25 por ciento de todos los alimentos del país, 25 por ciento. Y con Chedraui y con Soriana, que están en el programa, pues yo creo que pasan el 50 las tres. Entonces, estamos trabajando.
Al mismo tiempo, impulsando la producción de alimentos en México. El jueves, que vamos a Baja California Sur por la tarde vamos a evaluar el programa de fertilizantes porque se van a entregar de manera gratuita los fertilizantes a los pequeños productores, todo esto va a ayudar mucho a incrementar la producción.
Entonces, es un buen dato que queríamos compartir con ustedes.
Vamos a las obras, a los videos, ¿o vamos, primero, con Laura?
 Sí, a ver, con Laura Velázquez.
Laura, te escuchamos.
 Muchas gracias, Laura, muchas gracias.
Bueno, pues esa es la información que tenemos.
Uno, dos, compañera tres, compañera cuatro, cinco.
 Bueno, lleva tiempo, o sea, es un proceso, pero ya se está abriendo el mercado para que podamos adquirir alimentos a buen precio, y que haya competencia, que no se cierre el mercado. Si podemos conseguir pollo, huevo, carne de res, carne de cerdo, a buen precio, que signifique beneficio a los consumidores nacionales, claro que lo vamos a hacer.
Se está apoyando a los productores del país, pero también el consumo popular es lo que más debe de importarnos. O para decirlo de otra manera, que no haya carestía, que rinda el dinero, el ingreso y no podemos permitir que se incremente la inflación, porque afecta a todos y mucho más a la gente pobre.
Estoy hasta ahora satisfecho porque hemos logrado controlar la inflación. Y si se dan cuenta, el porcentaje menor de inflación son energéticos, por la decisión que tomamos de destinar un subsidio al precio de las gasolinas y del diésel. Y ahí está la diferencia, cuando nosotros tenemos un incremento anual de 0.4 energéticos, Estados Unidos, que ya han ido bajando el precio de los energéticos, de todas maneras, está 1.6… 1.4, perdón. Y Europa, por la crisis energética, sobre todo del gas, por la guerra de Rusia y Ucrania, 4.2.
La enseñanza mayor de esta crisis es el recordarnos de que debemos de ser autosuficientes, producir en México lo que consumimos. Si podemos bajar la inflación en energéticos es porque producimos petróleo, extraemos petróleo, refinamos petróleo, tenemos más control sobre el petróleo. No olvidar que, de 200 países del mundo, aproximadamente, sólo hay 20 que producen petróleo y afortunadamente entre esos 20 está México.
Estamos extrayendo un millón 750 mil barriles y se está destinando la mitad ahora a exportar, y el precio está arriba. Aun cuando el último reporte indica de que va bajando de todas maneras está arriba de 70 dólares el barril, llegó a estar arriba de 100 dólares el barril.
Al mismo tiempo, estamos destinando materia prima para procesar petróleo crudo en nuestras refinerías y estamos produciendo más gasolinas y más diésel.
Entonces, por eso podemos tener esa inflación muy baja; sin embargo, en el caso de los alimentos no hemos logrado la autosuficiencia alimentaria.
 Tenemos que seguir con ese propósito, por eso el plan de entregar los fertilizantes de manera gratuita.
En el caso del maíz, por ejemplo, somos autosuficientes en maíz blanco, pero no en maíz amarrillo, y necesitamos producir más maíz blanco y también maíz amarillo, cuidando que no sea transgénico —por las distintas variedades de maíz nativo que existen en nuestro país— y no queremos el maíz transgénico.
Ya logramos la autosuficiencia en frijol, pero nos falta la autosuficiencia en arroz y también en cárnicos y en trigo harinero, y así necesitamos seguir impulsando la actividad productiva, y lo vamos a seguir haciendo.
En las redes, que son benditas redes sociales… Pues lo de las redes es como la política, se puede decir: casi lo mismo. Decía don Jesús Reyes Heroles, muy inteligente, estudioso, investigador, el que ha hecho el mejor trabajo sobre el liberalismo en México, decía: ‘La política es tan limpia, que ni los más sucios políticos han podido mancharla’. Es lo mismo en las redes sociales, son tan limpias que ni los más sucios usuarios han podido mancharlas, porque utilizan las redes sociales para calumniar, difamar, compran bots, robots, echan a andar campañas de desprestigio en las redes; de todas formas, no pueden porque hay quien le da un buen uso a este medio de comunicación.
Y con las redes sociales se combate la censura, el cerco informativo que existía cuando el régimen controlaba a todos los medios de comunicación, con honrosas excepciones.
Nada más, a ver si tengo o tenemos suerte, salió ayer, antier, en redes sociales de las personas que ayudan a informar, porque son muchísimos los que están informando. Hay un animado en redes sociales —a lo mejor ya se despertó el que lo hizo y hasta nos puede mandar a decir—sobre el comportamiento de la inflación en los últimos años, es un comparativo de inflación México-Estados Unidos, pero animado. O sea, animado es una gráfica de creo que en los últimos 10, 15, 20 años. En una de esas lo encuentran.
 Pues se va avanzando. Miren, es a la aplicación del libre mercado, yo no sé por qué se molestan, si ellos enarbolaban esa bandera, sólo que era engañoso, era el libre mercado en los bueyes del compadre. ‘Que haya competencia, que haya libre mercado, siempre y cuando yo siga siendo monopolio y yo siga teniendo el control del mercado’, lo que demuestra, una vez más, la hipocresía.
Me recuerda mucho… Bueno, ahí está, mire. ¿Esto de qué año es?
 Del 12.
 Miren cómo… Así estaba la inflación, arriba México, abajo Estados Unidos, esto hasta junio del 22.
Ahora, estamos… Vamos a ver cómo sale la inflación en Estados Unidos en esta semana, ojalá y les vaya bien, pero ya no hay la diferencia tan grande que existía.
Todo esto es información para los jóvenes, aunque a nuestros adversarios les molesta mucho, pero se ha ido avanzando.
Les cuento de la anécdota acerca de esto, del libre mercado, que ya parece que me estoy volviendo neoliberal, ya me están convenciendo: cuando el comandante Castro y otros guerrilleros tomaron el cuartel Moncada, o intentaron tomarlo, allá cuando empezó la Revolución, en los años 50 en Cuba, en 1953 —en ese año nací— detienen, asesinan también, algunos mueren en el enfrentamiento, y detienen a los dirigentes, y entre los dirigentes detienen a Fidel.
Pasa el tiempo, está en la cárcel y de repente pide él al custodio, a uno de los carceleros, que le consiga un libro —esto es una anécdota— porque quería leer. ‘¿Y qué libro es?’ ‘Se llama El capital, de Marx’.
Y ya va el carcelero con su jefe y le dice:
—Me pide el comunista que quiere un libro.
—¿Y cómo se llama el libro que quiere?
—Dice que se llama El capital
—Ah, bueno, chico, hay que conseguírselo, porque seguramente ya se arrepintió y ya quiere El capital, ya quiere leer El capital.
Así, ya estoy convertido en un neoliberal y no les gusta. ¿Qué, no es libre comercio, la libre competencia?
 Es que no todo lo de la política neoliberal es malo si se aplicara adecuadamente. Por lo general está hecha, está diseñada para favorecer una minoría, esto es lo malo; y además lo que resulta lógico, como la competencia, el libre mercado, se distorsiona, se deforma, no se aplica, se usa nada más como parapeto.
Nosotros lo padecemos en México en la época del neoliberalismo. ¿Qué, no crearon hasta organismos autónomos para evitar los monopolios, lo que llamaban agentes preponderantes? ¿Y qué sucedió? Los monopolios siguieron, los agentes preponderantes continuaron, no sirvió nada de esa estructura supuestamente para tener control sobre los monopolios, todo fue simulación.
Entonces, no es que no sirva nada del modelo neoliberal, es que está hecho para favorecer a los de arriba a costa del sufrimiento de los abajo, con una fachada de racionalidad.
 Es que tanto en la derecha como en la izquierda hay muchos dogmas y yo me guio por juicios prácticos, y me inspiró filosóficamente en lo mejor de nuestra historia nacional, mis maestros son Hidalgo, Morelos, Juárez, Madero, Villa Zapata, el general Lázaro Cárdenas y, por ejemplo, no estoy del todo de acuerdo en que se piense que los problemas de desigualdad en México se originaron por la explotación de los dueños de los medios de producción al proletariado, por la explotación del burgués al proletariado, no creo que el proceso de México de acumulación de capital se haya originado de esa manera.
No es exacto de que hay dueños de medios de producción, empresarios explotadores de trabajadores, de obreros y que con esa explotación se obtiene una plusvalía, una ganancia y se produce una acumulación desmedida de capital en unas cuantas manos. Sí se da eso, pero no es la fundamental en el caso de nuestro país.
En la concepción de izquierda tradicional, lo que acabo de describir, es lo determinante.
En el caso de México hay una variable, dirían los tecnócratas o neoliberales, que no se toma en cuenta, no se tomaba en cuenta por la izquierda, mucho menos por la derecha, esa peculiaridad se llama corrupción, y la desigualdad en México es fundamentalmente fruto de la monstruosa desigualdad que ha existido por la corrupción imperante.
Si ustedes hacen un análisis sobre los capitales más grandes de México, y esto también suele pasar a nivel mundial, pues son capitales que se han ido acumulando, acrecentando al amparo del poder público.
¿Qué es el neoliberalismo?
Pues es la transferencia de bienes públicos a particulares.
¿Por qué modificaron la Constitución en los últimos 36 años sin tomar en cuenta al pueblo de México y sólo para favorecer a las minorías? ¿Y por qué las llamadas reformas estructurales? ¿Y por qué las privatizaciones?
Pues con ese propósito.
Entonces, yo pienso de manera distinta a lo que son las teorías tradicionales en ciencia social. Entonces, eso me hace distinto y por eso el cuestionamiento.
Otra cosa, por ejemplo, distinto al pensamiento tradicional de la izquierda: los impuestos. Por lo general los gobiernos de izquierda piensan que tiene que cobrarse más impuestos a los que tienen más; yo también pienso de esa forma, pero matizo:
Primero, que ¿de qué sirve tener leyes o aparentar de que van a pagar más los de arriba, si en los hechos se les condonan los impuestos?
Yo estoy, no por los aumentos de impuestos, yo estoy porque no haya privilegios fiscales, que es lo que estamos aplicando, esto es distinto. No hemos aumentado los impuestos, pero los de arriba pagan, que no pagaban.
Otra cosa, si decidiéramos y si se necesitara aumentar impuestos…
Y esto no sólo para México, que en el caso de nosotros no vamos a aumentar los impuestos en todo el gobierno, pero para otros países y para otros gobiernos nuestra recomendación sería: si te es muy indispensable aumentar los impuestos, aun cuando se trate de aumentar los impuestos a los de arriba, primero apriétate tú el cinturón. Primero, que el gobierno ahorre, que haya austeridad, que no permitas la corrupción y luego, ya cuando predicaste con el ejemplo, entonces sí explicas que hace falta el aumento de los impuestos.
Pero en el caso de la izquierda tradicional es el discurso a tabla rasa, tiene que pagarse impuestos progresivos: el que tiene más, el que recibe más debe de pagar más. Sí, pero hay matices.
Lo tercero, que yo no comparto con el pensamiento tradicional de izquierda, dejarle el tema de la familia a la derecha. ¿Por qué? Menos en un país como el nuestro en donde la familia es la institución de seguridad social más importante.
Ah, porque teóricamente la izquierda tiene que ocuparse de lo colectivo, de lo social, de lo comunitario, no la familia. No estoy de acuerdo con eso. Nuestro movimiento en México surge de la familia, la familia en su concepción amplia, moderna, las familias.
¿Por qué?
Bueno, porque es un tesoro lo que tenemos, es el equivalente a nuestras culturas. Es como los desclasados o aculturizados, que hablan de civilización y no toman en cuenta nuestro pasado.
 Ya hablé y en una ocasión escribí un libro que se llama La economía moral, pero podría ser social, democracia participativa y humanista. Nunca me he puesto a caracterizar lo que estamos haciendo, pero, sin duda, es algo del todo nuevo, muy mexicano, o sea, no es copia. Porque además en las ciencias sociales y en la política no se puede extrapolar, cada país tiene su historia, su idiosincrasia.
Nosotros tenemos la ventaja de poseer una historia importantísima en lo económico, en lo social, en lo político, ya lo dije, en lo cultural, este es país extraordinario, con mucha grandeza cultural, es un gran país, sólo los acomplejados conservadores andan buscando modelos o recetas en el extranjero.
¿Dónde hay un dirigente como Morelos, que haya dicho en unas cuantas palabras lo que debe ser un gobierno justo? ¿Qué dirigente habló de la igualdad cuando manifiesta que se modere la indigencia y la opulencia? Fíjense: ‘Que se eleve el salario del peón, que se eduque al hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado, que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte’. ¿Qué, no es un estadista?
Pues ese es el plan de gobierno y en eso nos inspiramos. En Hidalgo, que quería que se aboliera la esclavitud; en Juárez que fue el que separa el poder eclesiástico del poder civil, porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César; a Madero, que se adelantó a sus tiempos y al mundo con su planteamiento sobre la democracia, sobre las libertades, la democracia.
La Revolución mexicana, lo decía yo ahora en Ayoxuxtla, la primera revolución del siglo XX, la más avanzada de todas las revoluciones del mundo en lo social.
¿De dónde me inspiro?
Imagínense, Lázaro Cárdenas, que recupera el petróleo que lo habían entregado a extranjeros, que entrega la tierra a los campesinos.
En México tenemos un sistema político laico y en México seguimos teniendo, aun cuando quisieron acabar con el ejido, hasta hace poco Calderón, primero Salinas con la reforma del 27 y luego Calderón, para que no quedara nada, pero, de todas formas, la mitad de la propiedad en México es propiedad social, son tierras comunales, tierras ejidales, y hay estados como Oaxaca en donde el 85 por ciento de su tierra es comunal, el 10 por ciento es ejidal y el cinco por ciento es privado.
Gracias a eso, su vida comunitaria, su fortaleza cultural, sus tradiciones, sus costumbres, su organización social comunitaria, el tequio, la ayuda mutua, por eso Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo. Bueno, eso viene de un movimiento social. Es único México.
¿Por qué enfrentamos todas las calamidades?
Por las culturas, que nos han salvado siempre, las culturas de México.
Entonces, yo estoy muy satisfecho porque nuestro modelo, se puede llamar así, está dando resultados.
¿Y en qué estamos? ¿Cuál es lo esencial? ¿Cuál es la clave?
No permitir la corrupción y destinar el presupuesto a la gente, al pueblo y en especial a los más necesitados, a los más pobres.
Acabo de estar en La Montaña de Guerrero. Imagínense la satisfacción que me produce y que creo que compartimos millones —porque esto no es asunto de un solo hombre o de una mujer o de un grupo de hombres y mujeres, esto es un asunto de todos, de millones de mexicanos— la gran satisfacción de que los estados que más presupuesto reciben en programas de bienestar son Chiapas, Oaxaca y Guerrero, los más pobres.
Pero fíjense la diferencia de lo que es un pensamiento con dimensión social y un pensamiento conservador.
¿Qué piensan algunos?
Que hay que abandonar al sur. No. Como la canción de Serrat, el sur también existe. Y la justicia es darle más a quien tiene menos y no puede haber trato igual entre desiguales, pero esto tiene que ver hasta con las creencias, con las doctrinas, con la filosofía, esto tiene que ver con el humanismo. Sin embargo, el diputado electo en Coyoacán dice que, si no existiera Oaxaca, Chiapas y Guerrero, viviríamos mejor.
Ayer hablaba yo, antier, de que me pusieran, querían que yo me pusiera un sombrero de paja allá en La Montaña de Guerrero, y ahí hablé de eso, de que los citadinos conservadores, no todos, cada vez que salgo con collares, porque es parte de nuestra tradición, más ahora por el cempasúchil y todas las flores de muerto, que son bellísimas, están los campos llenos de flores, entonces la tradición en los pueblos es que llega una autoridad y le ponen a uno un collar, pero casi en todas las familias hacen collares, de modo que todos me ponen collares y estoy así de collares. Pero esto es en Guerrero, en Puebla, en Tlaxcala, en el Estado de México, en Michoacán, en Hidalgo, en Veracruz, en San Luis Potosí. En La Huasteca son coronas, pero no una; en Huejutla es una y otra, y otra, y otra, y con los collares.
Entonces, los fifís o aspirantes a fifís se burlan y ayer, antier decía yo allá en Olinalá, recordaba yo la canción o la parte de la canción de Facundo Cabral que decía: ‘Pobrecito mi patrón, piensa que el pobre soy yo’, ternuritas. No conocen al México profundo, se ha perdido de mucho en la vida; pero nunca es tarde, estas pláticas son buenas para los jóvenes.
 Bueno, lo de las casetas de cobros, nosotros no hemos otorgado concesiones para autopistas de paga, no se han otorgado concesiones con ese propósito.
Hay un organismo de la Secretaría de Comunicaciones y una financiera pública que está impulsando la construcción de caminos para que Capufe cobre en caminos nuevos, carreteras nuevas, pero estamos también haciendo distinciones, —a lo mejor no es la mejor palabra, el mejor término— se está considerando a los que viven en los pueblos en donde están estas carreteras para que no paguen.
Por ejemplo, ayer que se abrió ya a ocho carriles y se hicieron otras obras en La Pera a Cuautla, en Tepoztlán, ya se llegó al acuerdo, se anunció de que la gente de Tepoztlán, de todos esos pueblos, no va a pagar.
Nos ha tocado de las concesiones anteriores pedirles a los concesionarios que nos ayuden no aumentando el precio. Ahora con el plan antiinflacionario se mantienen los mismos precios y en algunos casos también se ha logrado con ellos acuerdos. Por ejemplo, se cobraba de Colima a Manzanillo, la carretera, había una caseta y se resolvió que no se cobre a automóviles; ya no pagan los automóviles de Colima y los que van de Jalisco a Manzanillo o de Michoacán a Manzanillo ya no pagan los automóviles, sólo los camiones de carga, y esta es una autopista concesionada.
Y así estamos viendo, o sea, buscando que se ayude a la gente y al mismo tiempo que no dejemos de tener ingresos porque eso es lo que nos permite ayudar a todos, garantizar el derecho del pueblo al trabajo, a salarios justos, a la educación, a la salud, al bienestar y cuidar el presupuesto, que es dinero sagrado, que es dinero de todos los mexicanos y distribuirlo bien.
Antes el presupuesto era para los de arriba, ahora hasta…
La verdad, la verdad, me da risa, es como decía Carlos Puebla: ‘Como no me voy a reír de la OEA, si es una cosa tan fea, tan fea, que causa risa’, pero me da risa, la verdad, y yo les pido a todos que no nos enojemos, sobre lo que dice Zedillo o Calderón en España. Qué nos podemos molestar; no, ternuritas, si el señor Zedillo convirtió las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública con el Fobaproa.
Pero les voy a dar un dato adicional, nada más para que vean la capacidad técnica, su conocimiento de economía y de administración pública:
Cuando anuncian que iban a llevar a cabo el rescate de los banqueros y de los grandes empresarios, con la misma mentalidad de que si se le van bien a los arriba les va bien a los de abajo, que si llueve fuerte arriba gotea abajo, que si la crisis que originaron Salinas y Zedillo se enfrentaba ayudando a los arriba esto iba a jalar a las pequeñas y a las medianas empresas, e iba a ser benéfico para el pueblo de México, bueno, hizo el cálculo en un informe de que iba a costar el rescate 125 mil millones de pesos, ahí está escrito en un informe.
Cuando comenzaba 2000, ¿qué será?, mil novecientos… ¿Qué estuvo Zedillo?, 94-2000, sí, fue como en el 96, uno de esos informes, búsquenlo, o una declaración, 125 mil millones, se equivocó por muy poco, ¿eh?, porque tan sólo cuando la aprueban, el Fobaproa, ya es un billón, o sea, de 125 mil a un billón, y se ha pagado otro billón de intereses y se debe el billón original.
Esa es una diferencia importante, que el presupuesto no se utilice para rescatar a los de arriba, que se utilice para rescatar a los de abajo.
Pero hay otra que tiene, que ver también con Calderón: vamos a un debate con el señor Gutiérrez Vivó, con Calderón, él era presidente del PAN y yo de otro partido. Y decían, como son, hipócritas, hipócritas, hipócritas, de que ellos no iban a aprobar el Fobaproa. Y, la verdad, es que a lo mejor lo pensaron ellos, no los dirigentes, pero ese partido tiene dueño, igual, los de arriba; entonces, los jalaron y a aprobar el Fobaproa.
Pero en ese debate, me acuerdo, lo aprobaron un día de la Virgen de Guadalupe, 12 de diciembre, creo que del 98; pero, un mes antes, vamos a ese debate y ya aturdido, porque habla, habla y habla, le digo: Mira, es sencillo, muy sencillo, ¿van a aprobar o no van a aprobar?; como dicen allá por mi tierra, ¿vas a querer o no vas a querer?, lo demás no me interesa. ¿Van a aprobar o no van a aprobar? —¿Por qué no consigues ese fragmento?— Un mes antes de lo del Fobaproa. Y me dice: ‘No, no vamos a aprobar’. Yo creo que dije: Pues ya, ahí nos vemos, qué bueno. ¿Y qué creen?, lo aprobaron PRI y PAN.
Entonces, cómo enojarnos si van ellos a España a acusarnos de que somos populistas. Si ayudar a los pobres es ser populista, que me apunten en la lista. Pero es lamentable el papel de pelele, de títere.
Imaginen, Zedillo vendió los Ferrocarriles Nacionales y se fue cuando terminó la Presidencia a trabajar de empleado de una de las empresas que recibieron los Ferrocarriles Nacionales.
Calderón hablando de democracia, si se robaron la Presidencia, y él lo sabe, hasta Fox lo reconoció.
No invitaron a Fox a la reunión, ¿verdad? Hubiese estado también buenísima.
Y hablando de seguridad Calderón, cuando declara la guerra y convierte en su brazo derecho a García Luna, que está en la cárcel.
Y ahí veo en las redes que le están contestando todo esto y más, y digo: Bueno, pues no hay que enojarse tanto. Yo hasta me estoy contradiciendo porque estoy hablando de no hacer caso a eso y ya me enganché, pero, la verdad, no es para enojo, es un timbre de orgullo que esta gente corrupta cuestione lo que estamos haciendo. Desde luego que tienen derecho a hacerlo, como cualquier otra persona, como cualquier otro mexicano, porque somos libres, pero pues es de caricatura.
¿Tienes el…?
 Ah, con Gutiérrez Vivó, sí. Ponlo.
 Pero vamos a ver, ¿ahora en noviembre por quién van a votar ustedes? Nada más, es muy sencillo.
 Sí, a mí me habló el señor Gurría y me dijo: ‘Ya hay un acuerdo con el PAN, básicamente para…’
 A ver, espérame, espérame, párate, párate.
Me habló el señor Gurría, estoy diciendo. Se llama Miguel Ángel Gurría.
 José Ángel Gurría. Era en ese entonces secretario de Hacienda y me habló para decirme: ‘Ya tenemos un acuerdo con el PAN’, esto me lo dijo ‘el Ángel de la dependencia’.
Esta entrevista es del 28 de octubre del 98, aprobaron ellos el 12 de noviembre, o sea, que… De diciembre, dos meses después, sí.
Adelante.
 Ustedes acordaron con el gobierno resolver el asunto del Fobaproa sin castigo a los responsables y sin que estén las auditorías.
 Aquí el tema central, vuelvo a insistir, aunque parezca reiterativo.
 Exactamente, aquí el tema es: van a aprobar el dictamen con el PRI a principios de noviembre sobre el Fobaproa, ¿sí o no?
 Ah, perfecto, pues ya está.
 Ya está, vamos, ya, ya vamos.
 ‘No, no’, pero fue sí, sí, sí.
Pero, bueno, vamos a seguir. ¿Quién continúa? Quedamos en…
 Ah, la gira con el señor Kerry, va a ser un encuentro el viernes en Hermosillo por la tarde, vamos a hacer una evaluación de lo que tiene que ver con los planes eléctricos, pero también del Plan Sonora, que incluye litio, baterías, industria automotriz, o sea, es un plan integral, y nos vamos a reunir con él en Hermosillo el viernes por la tarde.
Voy a hacer una gira el fin de semana, vamos a comenzar en La Paz, al día siguiente vamos a ir a Loreto. Bueno, vamos a comenzar el jueves en una reunión en La Paz, jueves en la tarde.
El viernes vamos a llevar a cabo en La Paz la reunión de seguridad y también la conferencia.
Luego, vamos a estar en Loreto, porque vamos a iniciar el programa de salud en Baja California Sur, lo que ya estamos haciendo en otros estados para que haya cobertura completa en el sistema de salud pública, en este caso en Baja California Sur, de ahí vamos a estar en Hermosillo ese mismo día por la tarde, viernes.
El sábado vamos a estar con los yaquis y en Navojoa, que también vamos en Navojoa a iniciar todo el plan de salud para Sonora, igual que en Baja Sur, igual que ya está funcionando en Nayarit, en Tlaxcala, en Colima, ahora agregamos Baja Sur, Sonora.
Y vamos a estar también en Sinaloa, en Guamúchil, Sinaloa, esto el domingo.
Esa es la gira del fin de semana.
Adelante.
 Sí, sobre el asesinato de este funcionario en Jalisco, en Puerto Vallarta, se están llevando a cabo las investigaciones. Hoy se trató este tema en el Gabinete de Seguridad y yo creo que pronto vamos a dar un informe sobre lo sucedido.
Lo que ya se dio a conocer es que él estaba en un restaurante y entraron y lo asesinaron. Hubo también el asesinato de uno de sus escoltas y también perdió la vida uno de los presuntos agresores en este encuentro, en esta confrontación.
Se están analizando las causas y se está haciendo toda la investigación completa sobre este asunto, yo creo que pronto vamos a informar hasta dónde están las investigaciones. Sin duda, el jueves, porque ese el día en que se informa sobre estos hechos y la política de cero impunidad, para el jueves; si tenemos antes información, se les va a proporcionar aquí, pero el jueves sin duda.
 Sí, al parecer fue un ajusticiamiento, un asesinato, fueron sobre él.
 Eso no nos consta, no tenemos pruebas, eso es mejor esperar a que la autoridad haga la investigación, quienes están viendo este asunto, pero no se pueden hacer juicios a priori, no se puede adelantar ningún resultado, por eso se hace la investigación y se va a informar.
Lo que sí deben de tomar en cuenta, yo creo que la gente lo sabe, es de que nosotros no establecemos relaciones de complicidad con nadie, y es cero corrupción y cero impunidad. Además, no ocultamos nada, es llevar a la práctica que la vida pública sea cada vez más pública. Pero no es el caso de este compañero al que mencionaste, sino en general los voceros de la oligarquía de los que están inconformes con la transformación, que son muchos, porque es como lo que sucedía en el porfiriato, así, piramidal, estaban los potentados y tenían sus intelectuales y desde luego sus medios de comunicación.
Pues sucede lo mismo ahora, los que se sentían dueños de México, que se beneficiaron con la política neoliberal o neoporfirista, que era lo mismo, están molestos y utilizan a sus intelectuales orgánicos.
Por ejemplo, este encuentro en España, ¿quién lo organiza? Vargas Llosa. O sea, es un grupo de conservadores que actúa en el mundo, financiados también por oligarcas y por gobiernos extranjeros.
Pero así en México, la mayoría de los articulistas, para decirlo suavemente, está cooptados por la oligarquía, por los potentados, por los corruptos. Porque siempre hay que distinguir entre empresarios y traficantes de influencia, y hay que distinguir entre la gente que tiene derecho y que lo ha hecho con trabajo y de conformidad con la ley, y los que tienen dinero porque se han dedicado a saquear, a robar, no es lo mismo.
Entonces, hay muchos periodistas alquilados o vendidos, muchos. Hace como cinco días leía una columna… No la leí, vi el encabezado y luego le hicieron una reseña de una columna de Loret de Mola, en donde dice que, de fuentes muy cercanas —aquí la fuente de aquí, de Palacio— tengo en mi testamento político establecido de que mi heredero va a ser mi hijo Andrés, mi heredero político, y que primero va a ser Claudia y luego el candidato para el 30 va a ser mi hijo Andrés, que esto lo tengo en mi testamento político. Creo que lo publicó en El Universal.
Es muy sencillo: yo puedo dar a conocer mi testamento político si él me acepta el que, si es mentira lo que dice, se retira del periodismo y se dedica a hacer guiones para telenovelas o a cualquier otra actividad que le guste, pues tiene talento para la imaginación, pero que no haga periodismo porque el periodismo es un noble oficio y es imperativo ético y exige respeto a la gente.
Es más, doy a conocer mi testamento porque está en una notaría y, si es cierto lo que él dice, renuncio a la Presidencia; nada más que, si no es cierto, que él acepte abandonar el noble oficio del periodismo para no seguir manchando el noble oficio periodismo.
 Cuando él quiera, que nos lo mande a decir.
Lo único que lamento es que ya me voy a adelantar dando a conocer testamento, pero vale la pena. Tampoco gano mucho, porque no es nada más Loret, son como mil, pero algo es algo, ¿no?
Ahorita me acordé de un cuento de… ¿Cómo se llama el gran poeta uruguayo?
 Mario Benedetti. Un cuento sobre los jóvenes, cuando uno esta joven, dice que cuando uno está joven —le escribe él a los jóvenes— es uno primero, cuando uno está joven, joven, joven, adolescente, sexo con amor, dice Benedetti; ya cuando uno ya no está tan joven hace uno amor con sexo y ya cuando está uno mayor, ya es puro amor, aunque algo es algo. Es buenísimo.
Entonces algo es algo, ¿no? Si acepta el señor Loret de Mola.
¿Tu otra pregunta era…?
 Ah, sí, vamos avanzando, vamos avanzando, ya hay muchísimas localidades, creo que como 80 mil, que ya tienen acceso a internet, porque se tiene toda la red de una empresa que se llama Altán.
Esa empresa entró en problemas financieros y, como le habían otorgado en el sexenio pasado créditos de la banca de desarrollo y nosotros tenemos el compromiso de que haya internet en todo el país, ya llevaban ellos un avance y si fracasaban por completo se iba a perder todo eso, entonces se optó porque por la deuda se obtuvieran acciones de esta empresa, y ya es una empresa con participación mayoritaria del gobierno.
Entonces, quedó toda esa red que ya se está utilizando, y además se está ampliando la red de internet con dos mil 500 antenas que está levantando la Comisión Federal de Electricidad, los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, en los pueblos más apartados.
Calculamos que a finales del gobierno vamos a tener comunicados por internet al 94 por ciento de los mexicanos, 94 por ciento de los mexicanos. Y no descartamos que ese seis por ciento también, con sistema satelital, pueda tener su comunicación. Es un compromiso que hicimos y que vamos a cumplir.
Vamos bien, yo voy a informar el día 1º de diciembre y ya voy a dar ya detalles de cómo se está avanzando en el Internet para Todos. Y en escuelas, en hospitales, en plaza pública es gratuito el internet, entonces ahí vamos avanzando cada vez más.
 No, no, no hay problemas, hay muy buena relación con Telmex y con todas las empresas.
Y ellos entienden de que nosotros tenemos la obligación de llevar el servicio de internet hasta los pueblos más apartados. Las empresas pues procuran dar el servicio donde tienen más clientes; nosotros, esa es la diferencia entre el servicio público y la empresa privada, nosotros tenemos que llevar el servicio a todos.
Por eso fue que en 1960 el presidente López Mateos decide nacionalizar la industria eléctrica, porque les dice a los empresarios: ‘Ustedes no van a ir a electrificar a los pueblos, porque no les va a resultar rentable, pero nosotros, el Estado tiene que cumplir, no pueden incumplir su responsabilidad social, entonces necesitamos electrificar todo México’, y así se logró la electrificación de todos los pueblos de México, debe de haber una electrificación de alrededor del 98 por ciento de los pueblos de México a partir de esa decisión.
Entonces, eso es lo mismo que queremos para el internet, por eso colocamos la empresa de Internet para Todos en la Comisión Federal de Electricidad, va a depender de la Comisión Federal de Electricidad. En eso estamos.
Y la idea es que sea también un servicio accesible, que no sea oneroso y gratuito en plaza pública, en hospitales, en escuelas.
Y que el particular pueda pagarlo, pero a un precio bajo, porque la empresa nuestra se registró como una empresa sin fines de lucro, o sea, no puede aspirar a tener ganancias más los excedentes que permitan su operación, pero no puede tener ganancias, y estamos avanzando en eso.
Esa es otra de las cosas que va a ayudar mucho, junto con los Bancos del Bienestar, que va a ser la red de bancos más importante, más amplia en todo el país, ningún banco comercial va a tener tantas sucursales como el Banco del Bienestar.
En noviembre, por ejemplo, ya terminamos de inaugurar y de poner en operación todos los Bancos del Bienestar en la Ciudad de México, son más de 60 ubicados estratégicamente. Y me da gusto porque me dicen que en donde están los Bancos del Bienestar hay gente y hay colas.
Inauguré uno con la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum, con el general Sandoval, ahí en la Ciudad Deportiva en Iztacalco, y lo inauguramos, y luego me comentaron que esa sucursal se mantiene llena, porque ahí es donde llegan a cobrar sus pensiones los adultos mayores, las becas los becarios, los estudiantes becarios, y para eso son los Bancos del Bienestar, ya están operando.
Y este año vamos a tener como dos mil 200, y a mediados del año próximo terminamos los dos mil 700, con 300 que ya habían van a ser tres mil sucursales del Banco del Bienestar hacia los pueblos más apartados, eso va a ayudar también mucho.
Ustedes dos.
 Bueno, pues al principio la idea era visitar la planta que se está construyendo en Peñasco, la planta solar, que va a ser la planta más importante de energía solar en América Latina, pero hay problemas de logística y por eso se decidió que sea en Hermosillo en encuentro, se está viendo eso, estamos proponiendo que sea en el Palacio de Gobierno de Hermosillo, el encuentro.
Ahí vamos a estar dos, tres horas, dos horas, y aunque va a ser cerrado, porque tenemos que tratar varios temas, va a haber información, una conferencia de prensa.
 Terminando, sí. Es seguro que les van a atender los secretarios, el secretario de Relaciones, Marcelo Ebrard, de parte de nosotros, informarle, y posiblemente quienes de la delegación estadounidense designen para eso, pero les vamos a informar de todo.
Tenemos que hacerla cerrada porque vamos a tratar temas que requieren de cuidado, porque son planes hacia adelante que se están tratando, que se están planteando.
Yo celebro mucho el que se haya tomado la decisión, y le agradezco a los congresistas, de que se haya aprobado la ley para nacionalizar el litio, porque es un insumo fundamental para baterías y para el desarrollo de la industria automotriz, y en Sonora se tiene este mineral y va a ser muy importante para todo el desarrollo. Ahí está ayudando mucho el gobernador Alfonso Durazo.
Y va a ser muy buena reunión, muy buena reunión. El señor Kerry siempre ha sido muy respetuoso y está colaborando con nosotros, está ayudando para que haya inversiones en todo el sector energético. Y ha sido respetuoso de las decisiones soberanas que ha tomado recientemente el Gobierno de México, sobre todo en lo relacionado con la reforma eléctrica, ha habido respeto de esas decisiones que se han tomado en nuestro país.
Vamos también al día siguiente, si lo logramos, porque ya se firmaron minutas, pero queremos ya entregar la resolución presidencial de restitución de 30 mil hectáreas a los pueblos yaquis, el sábado. Es un hecho importante. Lo quiero hacer antes del 20 de noviembre, antes del aniversario de la convocatoria a la Revolución mexicana. Entonces eso es el sábado.
Y ese mismo día, pero por la tarde, vamos a estar en Navojoa para echar a andar el sistema de salud de Sonora igual que Baja California Sur.
Y al día siguiente ya vamos a Sinaloa, vamos a Guamúchil.
 No, más adelante, para ganar tiempo.
 Los Mochis.
 Sí. Y luego Guamúchil y Culiacán, y de regreso ya el domingo a la Ciudad de México.
 Nos vamos a adelantar.
 Nos vamos a adelantar.
 Es que, ¿saben dónde me gusta descansar cuando voy por allá? Y aprovecho, ¿no?, para invitar, a los que pueden desde luego, a que visiten la Bahía de San Carlos, es bellísimo. Entonces amanecer ahí, sí, sí rifa.
 La verdad, que no afecta mucho, yo diría que nada, porque ya la gente está muy consciente, no se deja manipular. Pero es de mal gusto, aunque no afecte, no debería de hacerse eso, no hace falta.
Miren cómo les fue a los de la chachalaca y… ¿Cómo se llama el árbol? Digo, el árbol, ¿el ave tan bella?, la guacamaya, que se volvió zopilota. No eso no funciona, no afecta.
Y hay que también acostumbrarnos, ¿no? No acostumbrarnos, sino tener confianza de que la gente tiene criterio. A veces esto tiene efecto de búmeran, o sea, perjudica a quien suelta ese tipo de cosas.
No afecta políticamente, hasta puede beneficiar. Sin duda, es de mal gusto, o sea, no debe de prevalecer eso, ese es mi punto de vista.
Yo estimo muchísimo, muchísimo, muchísimo, la quiero mucho, mucho, la admiro por ser luchona, a Layda Sansores, que ha enfrentado todo, me consta: represión, fraudes. Es una mujer de lucha, con convicciones.
Y también respeto a Ricardo Monreal, lo conozco desde hace mucho tiempo, desde que tomó la decisión de abandonar el PRI porque precisamente el señor Zedillo no quería que fuera candidato del PRI en Zacatecas. Habían hecho un libro, también difamatorio, en contra de la señora del presidente Zedillo, un libro corriente, vulgar, y los adversarios de Ricardo, que buscaban también la candidatura del PRI cuando entonces el PRI en Zacatecas era mayoritario, nosotros teníamos, me acuerdo, creo que el cinco por ciento de intención de votos, entonces los adversarios, pienso, le hicieron creer a Zedillo que detrás de la publicación del libro estaba Ricardo Monreal. Entonces, eso sí me consta, no querían que Ricardo fuese gobernador y él tomó la decisión de abandonar el PRI, se pasó con nosotros.
A mí me mandaron de Los Pinos el expediente de Ricardo, que no fuera yo a cometer el error de que se aceptara como candidato de nosotros, porque estaba vinculado a la delincuencia organizada, un expediente así de grueso, y me dediqué toda una noche a leerlo y no encontré nada. Creo que uno de sus hermanos, son 14, lo acusaba de que se había robado un caballo, algo así. Por ahí debe de andar el expediente.
Y ya cuando terminé de leer, aunque me pasé toda la noche, al día siguiente dije: No, él debe de ser nuestro candidato, porque no tiene nada y, además, si no les conviene a ellos es porque sí representa para Zacatecas un buen gobierno. Yo siempre apuesto a la gente que tiene un instinto certero. Y así fue, se salió del PRI, es nuestro candidato y ganamos.
Y les voy a contar otra de Zedillo, de que se gana y empezaban los aparatitos, pero no como los de la chachalaca, sino más amateur, artesanales, esos que se escuchaban, que se conseguían por todos lados, y un señor pone su antena y empieza a escuchar las llamadas.
Y pues íbamos ganando, yo estaba allá porque era yo presidente de ese partido, y era una elección importante. Y además le metían y le metían y le metían dinero, dinero y dinero y dinero. Y llega la elección y con Ricardo doy un recorrido por la ciudad, estaban las casillas llenas, la gente votando y todo. Y no, pues ya ganamos, ¿no?, vamos a ganar.
Entonces, de repente llega un señor con una grabación —allá lo tengo— llega un señor con una grabación ahí al hotel: ‘Le doy esto, están preparando el fraude.’ Ponemos la grabación y sí, unas llamadas del gobernador de entonces de Zacatecas con el secretario de Gobernación, que era Labastida, el subsecretario de Gobernación era una persona que había estado en el gobierno de Salinas, es de Yucatán, Gamboa Patrón, y un periodista, Jorge Meléndez.
 Fernández Meléndez, sí.
Y venía una grabación donde la orden era empezar a hacer el fraude, a robarse las urnas y falsificar las actas. Ahí estaba Ricardo; se quedó blanco.
Ahí le hablé por teléfono al secretario particular del señor Zedillo, a Liébano Sáenz. Ahí está Liébano, que lo cuente, que diga si es cierto o no. Le dije: Le pido que le digas al presidente de que hay información, tengo información, tengo unas grabaciones en donde están preparando el fraude en Zacatecas.
A las 6:00 de la tarde unas televisoras, que no voy a mencionar, ya estaban diciendo: ‘Empate técnico en Zacatecas, muy reñida la elección de Zacatecas, empate técnico’.
Le hablé y le dije: Dile que si no van a respetar el voto yo no me voy a ir de aquí, me quedo en Zacatecas, pero además voy a bajar ahora —estaba yo en un hotel— y voy a convocar a rueda de prensa y voy a dar a conocer las grabaciones. Y muy amablemente me dijo:
—¿Me permites que yo le trate esto al presidente?
—Sí. ¿Y te puedo hablar o tú me hablas?
—Sí.
— ¿En cuánto?
—Pues 20 minutos.
Y ya le hablé en 20 minutos.
—Me dice el presidente de que tengas confianza.
—Sí, sí, sí le tengo confianza, pero lo que quiero saber es si van a respetar el triunfo.
—Que le tengas confianza.
—Sí, sí, sí le tengo confianza, lo que quiero saber es si van a respetar el triunfo.
Entonces, ya no se aguantó y me dijo: ‘Qué veas la televisión, el próximo reporte, para que vean’. Esto es para los jóvenes, para los jóvenes. Casi-casi: ‘Que veas la televisión, ¡carajo!’
Bueno, ahí nos vemos, ya. Pongo la televisión, ponemos la televisión de ahí del cuarto del hotel y salen los alcances de la televisión, en más de una: ‘En Zacatecas aventaja Ricardo Monreal, siete, 10 puntos. Es irreversible su triunfo’. Y ahí se fueron a celebrar, yo ya me quedé ya en el cuarto a dormirme.
Entonces, conozco a Ricardo desde hace tiempo.
Entonces, ya dije de Layda, ¿no?, es para abrazarla siempre, la quiero mucho. Entonces, no hay que pelearnos.
Y esto que les cuento es para que nos ubiquemos de la importancia que tiene la transformación, lo que nos ha costado, porque se puede platicar y se dice fácil, pero imagínense lo que implicaba entonces, esto fue en 1997, creo, hace más de 20 años, 25 años, esto que les estoy contando.
Y por eso lo de Zedillo: ‘Pobrecito mi patrón, piensa que el pobre soy yo’.
Bueno, ya, te quedas para mañana, mañana, mañana, los tres. Nos vemos. Ya es tardísimo, nos va a regañar.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Vamos a informar, como todos los martes, sobre la situación de salud básicamente. Comenzamos con el doctor Jorge Alcocer; luego, el doctor Ricardo Cortés va a informarnos sobre la pandemia; finalmente, Zoé Robledo, director del Seguro Social, nos va a informar sobre el plan que es fundamental, prioritario, de garantizar la salud pública a todos los mexicanos, salud pública, atención médica de calidad, universal, gratuita, que se pueda considerar el sistema médico de nuestro país como uno de los mejores del mundo.
Es todo un desafío. Ahí he estado leyendo a nuestros adversarios que apuestan a que no vamos a poder lograrlo. Porque hace como un año hablé de que íbamos a tener un sistema de salud pública como en Dinamarca, como en los países nórdicos que tienen un Estado de bienestar de lo mejor en el mundo, y aceptamos el desafío, el reto. Vamos a ofrecer, cuando terminemos, vamos a tener ya en operación un sistema de salud de primera, con el apoyo de los trabajadores de la salud y de muchos que estamos participando, autoridades municipales, estatales.
Ya iniciamos en tres estados, en Nayarit, Colima, Tlaxcala, y este fin de semana tres más: Baja California Sur, Sonora y Sinaloa, y queremos concluir el año con seis más: tres en noviembre y tres en diciembre. De modo que tendríamos 12 en proceso de consolidación.
¿Qué es lo que se busca? ¿Cuál es el propósito?
Que estén en buen estado los centros de salud, unidades médicas, todo lo que tiene que ver con la atención de primer nivel, hospitales de segundo nivel, hospitales de tercer nivel, en el caso donde se tengan estos hospitales, con todos los equipos, estamos haciendo una adquisición de miles de millones de pesos en equipos.
Les informo, aunque ya lo hemos dicho, que antes de esta intervención se hace un censo, se va a todos los centros de salud, a todos los hospitales. Es mantenerlos en buen estado, con las obras de ingeniería requeridas, los equipos, los médicos generales, los médicos especialistas y el abasto de medicamento completo, no la llamada o el llamado cuadro básico de medicamentos, todos los medicamentos.
Y también médicos los fines de semana, sábado y domingo, para atender a la población abierta, por eso es universal. Si tienen seguridad social, son derechohabientes del Issste, pero no tienen una clínica del Issste cerca, un hospital, pueden ir a un hospital del IMSS-Bienestar; son derechohabientes del Seguro y necesitan atención, pueden ir a un centro de salud o a un hospital del IMSS-Bienestar. Y es atención gratuita. Ese es el ideal, garantizar el derecho del pueblo a la salud y en eso estamos.
De eso nos va a hablar Zoé, de cómo vamos avanzando.
 Adelante.
 Bueno, vamos con… Nos quedaron tres compañeros y luego… Tenemos tiempo, tenemos tiempo. Diego Cedillo.
 Bueno, primero decir que desde el inicio pensamos en que el Tren Maya debía ser operado, administrado, manejado, por la Secretaría de la Defensa.
¿Por qué razón?
Primero, porque ellos forman parte de la construcción, tienen a su cargo dos tramos. Entraron tarde, porque concluyeron el aeropuerto de la Ciudad de México y luego ya se fueron a la construcción de dos tramos del Tren Maya, mientras los otros tramos ya habían iniciado, cinco tramos.
A ellos les corresponde el seis y el siete, estamos hablando de que tienen que hacer alrededor de 550 kilómetros de vías férreas, la mitad de doble vía y la otra mitad de una sola vía. A ellos les corresponde desde Cancún, porque tienen un tramo, y luego es Tulum, Chetumal, Calakmul, Escárcega.
Entonces, desde el principio estaban ellos ya preparados para intervenir, nada más que acordamos que iban a actuar, iban a empezar a trabajar en la construcción terminando el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, y terminando se fueron y allá están ya con los campamentos y con los tramos, y ya empezaron a trabajar.
Además, a ellos también les corresponde la construcción del nuevo aeropuerto de Tulum, que ya se inició y va muy bien el avance.
La decisión de hacer cambios en Fonatur fue básicamente para imprimirle más velocidad —hablando del tren— a la obra, que se avanzara más, y por eso está Javier May, que es senador de la república con licencia, que tiene mucha experiencia en el trabajo con la gente. Fue dos veces presidente municipal de Comalcalco; decía yo, senador de la república, secretario de Bienestar en nuestro gobierno.
Y estamos disponiendo de los mejores cuadros, porque no se trata de cargos, sino de encargos. Nos estamos desdoblando porque, si no, no avanzamos. No necesariamente se tiene que actuar a partir de la estructura. Por ejemplo, no hubiésemos terminado la refinería de Dos Bocas si no se hace cargo Rocío Nahle, que es secretaria de Energía, pero la Secretaría de Energía tiene funciones básicamente normativas y antes la usaban para la venta, para la entrega de los bienes del sector energético, era la secretaría que ofrecía el petróleo y la industria eléctrica a particulares, las llamadas rondas, que eran como subastas para entregar a los bienes de la nación a particulares, nacionales y extranjeros.
Eso ya no, no hemos dado una concesión, se detuvo eso, lo de las rondas, para que no se olvide, porque quería entregar, bueno, hablando del Tren Maya, hasta el mar Caribe para la explotación petrolera, toda la península de Yucatán, una barbaridad.
Bueno, entonces estamos trabajando con los mejores cuadros. Por ejemplo, el ingeniero Sauri está a cargo, era subsecretario de Comunicaciones, y está a cargo de la presa de Santa María, de subsecretario de Comunicaciones a decirle: Lo que nos importa es la presa de Santa María, en Sinaloa, y allá está. Y así hay quienes tienen tareas.
¿En lo médico quién es el responsable de garantizar que mejoren los servicios de salud pública?
Zoé Robledo, y al mismo tiempo es el director del Seguro Social. O sea, tiene que ver con el sistema ordinario, vamos a decir, como se le conoce, la atención a los asegurados del Seguro Social, pero, también, como en el Seguro Social se manejaba el programa que inició siendo IMSS-Coplamar hace 40 años, y ese programa es el que estamos ahora ampliando y fortaleciendo, pues Zoé es el responsable. Desde luego, el coordinador de todo el sector salud pues es el doctor Alcocer, pero si falla el compromiso, si no cumplimos con el compromiso de que haya atención médica gratuita, de calidad para todos, es Zoé.
Desde luego, no está sólo, tiene todo el apoyo de nosotros, tiene todos los recursos, todo el presupuesto y todo el sector. Así como enfrentamos la pandemia entre todos, ahora estamos entre todos estableciendo este sistema de salud.
Entonces, por eso fue lo de Javier May.
Y debe de haber observaciones de la Auditoría Superior de la Federación, como en otras dependencias, pero no son graves. Hay que tomar en consideración que las observaciones de la Auditoría Superior de la Federación no necesariamente tienen que ver con corrupción, puede ser por considerar que no se cumplieron ciertos procedimientos y hay posibilidad de solventar todas esas irregularidades que se presenten.
Entonces, esa es la situación en el caso del Tren Maya.
Y sí vamos a concluir en diciembre del año próximo y vamos a empezar probar ya el sistema, ya con trenes que ya se están construyendo en Ciudad Sahagún por Alstom en julio del año próximo.
Por eso estamos aplicados día y noche. Y están trabajando muy bien las empresas:
Es un tramo que tiene Mota-Engil de Palenque a Escárcega.
Otro tramo, que tiene Carso, de Escárcega hasta los límites de Campeche con Yucatán.
Y luego el Grupo INDI, desde los límites de Campeche y Yucatán hasta Izamal.
Y luego el Tramo 4, de Izamal a Cancún, ICA.
Y luego el Tramo 5, la mitad, son 120 kilómetros, es el menos largo, pero es el que nos ha costado más, porque ahí fue donde llovieron amparos, llovió café, diría el cantante, la mitad de ese tramo, son 120 kilómetros, la mitad está a cargo de la Secretaría de la Defensa y la otra mitad estaba a cargo del Grupo México, pero se decidió de manera conciliatoria que ese tramo de 50, 60 kilómetros se dividiera en tres y ya está ahí Mota-Engil, está ICA y está INDI, tienen como 20 kilómetros cada empresa.
Y luego empieza el tramo 6 y 7, que ya es de los ingenieros militares, junto con, decía yo, el aeropuerto de Tulum. Entonces, ya estamos en el tendido de vías, ya se está avanzando.
Un día de estos vamos a hacer un informe general del avance. Siempre los lunes se da un reporte, pero es una obra magna, para orgullo de México yo creo que no hay una obra así en el mundo, una obra ferroviaria con esas dimensiones. Creo que China tenía en construcción un ferrocarril, pero son 700 kilómetros, acá estamos hablando de mil 550 kilómetros, más de la mitad de todo lo que tiene España de trenes modernos.
Entonces, sí es una gran obra y hay que aplicarnos. Por eso estoy visitando con todo el equipo de supervisión cada tres semanas la península de Yucatán, que es Tabasco, es Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo; Tabasco y Chiapas no pertenecen a la península de Yucatán, pero forman parte de todo el circuido que se está trabajando.
Y a partir de enero voy a ir cada 15 días a la obra porque hace falta, hay que ir resolviendo problemas: hay veces que no hay camiones de volteo, no alcanzan, hay veces que ya hace falta la fuerza de trabajo, la mano de obra.
Ahora que viene la inflación, subió el precio de la palma de aceite y los transportistas deciden trabajar más en el transporte de la palma que en el Tren Maya porque es más el precio, y hay que resolver.
Luego, está un tema complicado que es el balasto, la piedra, roca, que lleva la vía, estamos hablando de millones de pies cúbicos, que no hay en todo el sureste, sólo se encuentra esa piedra en los Tuxtla, pues de donde llevaron la piedra para hacer las cabezas colosales olmecas, San Andrés Tuxtla, Santiago, ahí están los bancos; pero claro que hay cerros en Chiapas y en Tabasco, pues está El Tortuguero, pero esa piedra no es la que se requiere, es una piedra mucho muy dura.
Entonces, imagínense el traslado de esa piedra por barco, por carretera, cuidar que en el transporte del balasto no se dañen las carreteras y, si se dañan, repararlas cuando termine la obra, tenemos que reparar todos los caminos, todas las carreteras.
Entonces, por eso hay que estar ahí. Además, piensen que el tren —y esto para informarle a los ambientalistas, que ya no les voy a decir seudoambientalistas para que no se enojen— va a ser eléctrico de Mérida, Cancún, Tulum, Chetumal, toda la instalación eléctrica para el tren, lo que esto significa.
Y estamos todos, la Comisión Federal de Electricidad, todos.
Ayer Marcelo Ebrard, que nos está ayudando con Alstom, tuvo una reunión para ver el avance en la construcción de los trenes, pero se requieren talleres, se requieren cocheras, desde luego estaciones, y sí hoteles muy cerca de las zonas arqueológicas, y mantener y ampliar las zonas de reserva natural, vamos a dejar miles de hectáreas de reserva de zonas naturales protegidas.,
La gente, que han sido generosísimos, han sido el alma de este proyecto, nos ayuda mucho, toda la gente por donde va a pasar el tren.
Y también es apoyo porque imagínense lo que significa la construcción de esta obra en derrama económica, en empleos, en bienestar para la gente, y lo que va a significar hacia adelante. Yo decía que este año se calcula que van a llegar a Cancún, a la parte norte de Quintana Roo, alrededor de 25 millones de turistas. Si sólo el 10 por ciento se mueven en tren y se internan hacia Campeche, Chiapas, Yucatán, Tabasco, lo que significa para toda esta región, que ha quedado abandonada por mucho tiempo y vive la paradoja de que es una región rica con pueblo pobre, por el abandono que ha padecido el sur sureste de nuestro país.
Entonces, sí vamos a terminar en diciembre, pero antes ya van a estar los trenes funcionando en algunos tramos, pero en diciembre ya vamos a hacer el recorrido completo, los mil 550 kilómetros.
 Sí, sobre esto último, tanto el Seguro Social como la Secretaría de Salud, atienden todo lo relacionado con el cáncer de mama, sobre todo lo preventivo, las mastografías que se tienen que hacer, ellos podrían informar más de lo que se está llevando a cabo.
Se ha avanzado bastante porque la detección oportuna salva muchas vidas y ya se tienen muchos avances en este aspecto. Yo creo que cualquiera de ustedes podría informar.
Cuando yo estuve de jefe de gobierno teníamos unos tráileres que iban a las colonias para hacer mastografías y prevenir, que es muy importante. Bueno, en todo, la prevención, esa es la recomendación principal en todo, hay que prevenir. Y se logró, además de eso, de la prevención, en aquél entonces se creó una clínica que todavía funciona, que es una asociación civil, que fue apoyada por el gobierno, sigue siendo apoyada.
 Fucam, Fucam, Fucam. La verdad, una muy buena labor la que ellos están haciendo ahí desde hace tiempo, pero todo el sistema de salud lo hace también en los estados, se ha avanzado en los últimos tiempos.
No sé si ustedes quisieran…
 Pues sí se está avanzando en eso y vamos a continuar apoyando.
 Ah, miren, se está terminando ya de hacer la investigación. Yo quiero adelantar algo: no se ha encontrado droga en el agua, se ha encontrado otro tipo de sustancias, de elementos, pero no droga.
Y tenemos que presentar todos los elementos. Como se están haciendo los estudios, todavía no concluyen. Por ejemplo, el caso de Bochil, se están haciendo análisis de agua y se están haciendo análisis a los muchachos, y lo mismo en el caso de Tapachula, pero también en Hidalgo y en Álamo, Veracruz; o sea, se está encontrando de que no hubo droga, que pudo haber habido intoxicación por alimentos, por agua, pero que no es un asunto de droga.
Y saben que como son fenómenos de comunicación que se dan en nuestros tiempos, es importante que no haya sicosis, porque nos puede llevar a cometer actos precipitados contra personas repartidores, maestros, porque se trata de los hijos. Entonces, que actuemos con prudencia, que esperemos los resultados, pero no hay nada que tenga que ver con drogas.
 Eso tiene que ver… Una hipótesis es por el efecto de las redes, hipótesis, ¿eh? No me importa que los adversarios señalen de que yo estoy negando que existan estos problemas y que la culpa se la estoy echando a las redes, no; son fenómenos de comunicación.
Ahora, no sé si ustedes han estado viendo de cómo llegan a los museos y avientan ahí pintura, y es un caso más otro. Ojalá y eso no lo padezcamos nosotros. Todo por exhibicionismo, por…
 Vamos despacio, ¿sí?
Por necesidad de mostrarse, ¿no? Porque si realmente se quisiera defender el medio ambiente hay muchísimas otras cosas. ¿Por qué dañar una pintura de Monet?
Esto lo digo porque —toco madera— nosotros tenemos mucho arte, mucha cultural, muchas obras de arte, de cultura. Ah, ¿nada más para que aparezcan en el periódico, en la televisión, en las redes, voy a protestar? No. Se puede un libro si se tiene tiempo disponible o ir al bosque, o sembrar árboles o cuidar los animales.
Entonces, estamos buscando el origen, pero nos llamó mucho la atención de que es un caso, otro, otro, otro, y no tiene que ver con ninguna campaña contraria al gobierno, de desprestigio, no, es un fenómeno que se da, que tiene que ver con medios de comunicación de masas, que puede ser esa la causa.
 Sí, cuando se conoce cómo se actúa en estos casos, pues no se descarta el que se repitan casos.
Y sí hay intoxicaciones, pero las versiones son de lo más variado, de que alguien llegó y llenó los termos de un agua especial, que no se ha aclarado del todo.
Entonces, vamos a esperar, pero sí quiero aprovechar para que no haya sicosis, porque estoy seguro de que no va a pasar nada grave a los muchachos, pero sí me preocupa que vaya a haber un acto precipitado o de castigo a quien se piense que le está queriendo hacer mal a los jóvenes.
 Sí, y se está haciendo la investigación caso por caso; entonces, esperar los resultados.
 Pues yo creo en unos 10 días ya, porque se mandaron a hacer todos los estudios. Se está estudiando todo, pero hasta ahora no hay nada que tenga que ver con droga, no hay nada.
 ¿A quién?
 No, no, no. Y en algunos casos se les echa la culpa a los maestros, y no, hay que ver bien qué sucedió, cómo están todos los casos.
Y a mí me llamó la atención desde el principio, porque les he dicho que conozco Bochil desde hace 25 años y lo he visitado 20 veces, y conozco a la gente y es gente buena, con muchas tradiciones y costumbres, con mucha cultural, con mucha vida comunitaria.
¿Saben dónde se tiene más problemas?
En donde ya no hay vida comunitaria. Les comentaba que cuando fui jefe de gobierno en Milpa Alta, que hay vida comunitaria, había un Ministerio Público y si acaso un delito a la semana, pero aquí en el centro, 10, 15 delitos diarios porque ya no hay la vida comunitaria que existen en las comunidades. Esto es muy importante.
Entonces, por eso cuando veo Bochil… Incluso hasta San Cristóbal y se hablaba de Veracruz, de Álamo.
No, si nuestra ventaja frente a la drogadicción, por ejemplo, son nuestros valores culturales, nuestras tradiciones, la importancia que tiene la familia y, repito, en todas sus expresiones la familia. Nosotros tenemos mucha vida cultural.
Eso de que los jóvenes no se tengan que ir de la casa al llegar a la adolescencia, como sucede en otras partes, con todo respeto, eso es nuestro. Nosotros no queremos que nuestros hijos se vayan de la casa y en otras partes es: ya llegaron a una determinada edad, ahuequen el ala, y aquí hasta se pasan, no se quieren ir. Pero eso es parte de nosotros, de nuestras tradicionales, nuestras culturas y todo eso, aun cuando se afectó mucho con la política neoliberal, porque se exaltó el individualismo, el triunfar a toda costa y además problemas sociales, porque mucha gente para buscarse la vida tuvo que migrar y se desintegraron familias, pero aun con todo y eso, nosotros tenemos lazos muy fuertes de fraternidad en lo familiar, en lo colectivo.
Lo veíamos, por ejemplo, en la pandemia. ¿Dónde pegó muy fuerte a los adultos mayores la pandemia? En los países en donde hay más asilos de ancianos. En nuestro país no hay muchos asilos de ancianos porque, por cómo somos, mantenemos a nuestros padres, abuelos en las casas, y se les cuida; en cambio, en otros países —no estoy culpando a nadie, son costumbres— hay miles de asilos, y aquí no. Y digo todo esto para que también valoremos la grandeza cultural de México, lo que somos como país.
Entonces, vamos a presentar el informe bien, pero que no se exagere. Hasta ahora no hay nada grave, esto a los padres, a toda la gente, y lo atribuyo más a una cuestión de sicosis y de mayor comunicación que tenemos ahora.
Antes posiblemente había intoxicaciones por ingerir alimentos y no se sabía; ahora por las redes se sabe todo, hay más comunicación.
Muy bien. Entonces, Aidee.
 Ah, estuvo el ingeniero Arganis con nosotros. Estamos en conversación con él, porque ha estado un poco enfermo. Lo queremos mucho, es un buen ingeniero civil, gente decente, honrada y además que ha estado con nosotros de tiempo atrás. Pero nos preocupa su salud, su situación de salud y de eso estuvimos platicando. Entonces, ya después vamos a informarles, vamos a informarles después.
Aidee
 Pues son buenas esas opiniones porque tengo entendido de que ya se va a discutir en el Congreso, ya va a entrar a debate lo de la reforma electoral hoy. Entonces, que los legisladores tomen en cuenta todas las opiniones, hasta la de Calderón, que dice que… ¿Cómo fue que dijo Calderón? Que en este mes se acababa la democracia en México. Así fue, ¿no?
 Sí, pero en este mes, duraba un mes nada más y se acababa. No se acabó cuando él se robó la Presidencia, ¿cómo se va a acabar ahora, que lo que queremos es hacer valer la democracia como forma de vida, como sistema político?
Pero que se tome en cuenta la opinión de todos, no le hace que sea de estos organismos europeos, de todos, no hay ningún problema.
¿Qué estamos nosotros proponiendo en nuestra iniciativa?
A ver, primero, que para garantizar elecciones limpias y libres se tenga autoridades electorales imparciales, y que estas autoridades, en vez de ser nombradas por las cúpulas del poder económico y del poder político, las elija el pueblo, y eso es lo que estamos planteando, que los consejeros los elija el pueblo, que los magistrados del Tribunal Electoral los elija el pueblo, que este nuevo organismo sea el encargado de organizar todas las elecciones en el país porque en cada estado hay un organismo igual, que no se gaste tanto porque actualmente el INE y el tribunal son los que más gastan en el mundo en la organización y en la ejecución de las elecciones.
Que se reduzca el número de legisladores, que no haya tantos; que todos sean electos por el voto del pueblo, que no haya diputados plurinominales, sino que todos sean nombrados por el pueblo, electos por el pueblo. Eso básicamente.
Y que los candidatos para los órganos de dirección en el Instituto Electoral o en el Tribunal Electoral los proponga el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial y que el pueblo decida, eso es todo.
Y que se destierre el fraude electoral, que ya no se vuelva a repetir ningún fraude, porque ha significado, además de daño, vergüenza para México. Es parte de la picaresca política.
Elecciones en México sinónimo de fraude, de tiempo atrás. Nunca ha habido democracia, es hasta ahora que empiezan a darse los primeros pasos y en algunos intervalos en la historia: 10 años de la república restaurada y también con denuncias cuando gobernó Juárez y cuando gobernó el presidente Lerdo.
Pero luego Porfirio Díaz, imagínense, 34 años. Se sabía por anticipado quienes iban a quedar porque él hacía las listas y los gobernadores pues tardaban 20, 30 años en el poder, así como él. No había democracia.
Luego, con la Revolución sólo Madero, por eso es el Apóstol de la Democracia, pero también por eso lo asesinaron.
Y, luego, el maximato y el surgimiento de un partido único, ya no era don Porfirio, sino doña porfiria, hasta hace poco. Y eso que quisieron simular con una democracia muy peculiar, a modo, entre dos partidos que representaban los mismos intereses para hacernos creer que ya se había establecido la democracia en México.
Antes, cuando el partido único, existían los partidos paleros; luego, se ponen de acuerdo y supuestamente había dos partidos que se enfrentaban, pero que representaban lo mismo, estaban manejados por el mismo titiritero. Entonces, cuando les convenía ponían a un partido; cuando no, cambiaban y ponían a otro.
Y es pues muy sencillo de explicar: ¿Quién le ayudó al PAN en el fraude del 2006? El PRI. ¿Quién le ayudó al PRI en el fraude del 2012? El PAN.
¿Pruebas?
En la elección del 2012 Fox no llamó a votar por Josefina Vázquez Mota, la candidata de su partido, llamó a votar por Peña, candidato del PRI.
Antes, en el 2006, gobernadores del PRI: Natividad, González Parás, en Nuevo León; otro gobernador, Bours, de Sonora; el que está ahora preso de Tamaulipas, que son hasta malagradecidos, ingratos, porque les ayudó en el fraude y luego lo ‘entambaron’, Hernández, y así todos. Entonces, era lo mismo.
Ahora no pudieron, quisieron unirse, en el 18 no pudieron y hablan los cínicos, hipócritas, de que se va a acabar la democracia.
 Siempre ha estado, nada más que la familia del poder económico y político no lo había permitido, y se imponían con fraudes, lo que pasa es que en el 18 no pudieron porque fue todo un pueblo, y así va a seguir hacia adelante.
Entonces, qué bueno que opinen los europeos eso para que lo tomen en cuenta en el debate los legisladores, pero cuando nos hicieron los fraudes a nosotros, cuando nos robaron la Presidencia, esos europeos callaron como momias, nunca dijeron nada; sin embargo, tienen todo el derecho de expresarse, de manifestarse.
Y que sean los legisladores los que resuelvan. Y es para que haya una auténtica democracia, sería un gran legado, una gran herencia el que podemos de una vez y para siempre establecer un verdadero sistema político democrático.
Ya se está avanzando. Por ejemplo, no se toma en cuenta, pero el que no haya tapados, sobre todo el que no haya dedazo, es un avance. Es que estamos hablando de más de un siglo que el presidente en funciones nombraba a su sucesor, no es poca cosa. Todo eso se termina.
Y ojalá y en los partidos también sea el pueblo el que decida. Y si no se pueden hacer elecciones abiertas, porque puede haber intromisión o apoyar a quienes pueden resultar candidatos a modo, encuestas. Está demostrado de que funcionan, son técnicas científicamente acertadas, y que así se elija a los candidatos.
Ahora del bloque conservador dimos a conocer como 40, y estaba yo viendo que algunos dijeron: ‘No, yo no quiero’, y hay que quitarlos, pero otros dijeron: ‘Yo sí quiero’. Ya la vamos a actualizar un día de estos, cuando menos dos o tres nuevos que dijeron que… A ver si me acuerdo.
 Ah, la señora Claudia, pero también Ferriz.
 Samuel García. No, pero ese sí lo pusimos, ese sí estaba. No, otros.
Y se hace una encuesta y se ve quién es quién. Pero qué bueno que no hay tapados.
 Pues hay que procurar facilitar para que nuestros paisanos puedan votar y también, si hay candidatos, que puedan postularse, tienen derecho.
Abrir todos los procesos, nada más que los que tienen una función pública que sólo hagan su labor de darse a conocer, porque en política se requieren las tres P: paciencia, prudencia y presencia, pero que la presencia sea después de que hayan terminado ya su trabajo, en el tiempo que les quede libre, nada más eso.
Y lo otro, pero esto aplica a todos, que se respeten, porque también el que actúa con groserías, ese sí, como diría el finado don Fidel, ese si no sale en la foto. Que se respeten.
Pero, bueno, ya.
 Pues no es así exactamente, ¿no?, creo que fue un recurso que se entregó para un movimiento, no era para un partido, según se ha aclarado o se ha dicho.
Y pues se hizo todo este escándalo porque pues es contra mía básicamente. Por eso, si está mal el procedimiento legal, pues que se revise; si se encontró de que el Ministerio Público, el juez actuó por consigna o hubo influyentismo, que se revise o que se presente una nueva denuncia, a lo mejor la señora senadora Xóchitl Gálvez ya tiene lista la nueva denuncia. Pero no tengo nada que ver absolutamente.
 ¿Yo?
 Pues que no soy corrupto, eso iba yo a decir.
Ustedes saben que cada vez que a mí me han denunciado en la historia he ido a declarar, y le empiezo a pedir al Ministerio Público que ponga todo lo que deseo y como siempre denunciaba con pruebas a los que me acusaban, ya el Ministerio Público ya no quería seguir escribiendo.
Por cierto, vamos a ver que dice Loret de Mola. ¿No ha dicho nada? Yo ya me estoy arrepintiendo, porque imagínense cuántos son como Loret. Así era, ¿no?, la consigna: ‘Todos somos Loret’.
Entonces, voy a dar a conocer mi testamento político, que lo escribí. Tengo dos, tengo que uno que escribí después del infarto y tengo otro que escribí en enero de este año, que se complementan. Pero daré a conocer los dos. El de hace cinco años, más o menos, es el más profundo, tiene cosas interesantes.
Pero imagínense, me tiene ahí ya Loret, pero no sólo Loret, sino todos los conservadores, porque si es cierto lo que él dice yo renuncio. Imagínense lo que ganarían ellos, volverían por sus fueros. Qué oferta tan generosa, ¿eh? En cambio, él sólo dejaría de hacer periodismo, pero podría hacer guiones de telenovelas o dedicarse a otras actividades, ¿no?
Pero es increíble el nivel de ese periodismo. No es periodismo, pero así era antes, eran los paladines del periodismo, los más famosos; ganaban, pero una millonada; bueno, ganan, Increíble que un periodista llegue a ganar como dos millones de pesos al mes, que llegue a acumular bienes equivalentes a seis departamentos: uno en el edificio más lujoso de la Ciudad de México, otro en Miami, una casa de campo en Valle de Bravo, con mansión, alberca. ¿Cómo? ¿De dónde?
Pero todavía aplaudido, leído, aceptado por muchos. El nivel de decadencia al que habíamos caído.
Por eso no está tan complicado, porque ahora la gente ya despertó. No es que haya despertado, es que está más consciente, siempre ha estado despierta, pero ahora ha habido más revolución de las consciencias.
Estábamos viendo… ¿No tienes El País? Hizo una encuesta, o los mismos de la chachalaca.
 Sí, W Radio, hicieron una encuesta sobre el hackeo y hay un dato, que es el que quiero subrayar, a ver si ustedes encuentran el dato, como se dice en el argot del periodismo, a ver dónde está la nota, a ver si coincidimos. ¿Lo puedes poner?
 No, las principales.
Es que midieron el efecto del bombazo para ver que pensaba la gente del hackeo.
‘¿Qué tan de acuerdo o desacuerdo está usted con las Fuerzas Armadas? Muy de acuerdo, de acuerdo, en desacuerdo, muy en desacuerdo y no sabe’.
En administración de aduanas —esto es por la militarización, supuesta— aeropuertos, cruces fronterizos de México. Muy de acuerdo, 15; de acuerdo, 57.
 Setenta y dos, y en desacuerdo 16 y ocho, que son 24.
Estamos hablando de encuestas guacamayas y militarización, cómo lo percibió el pueblo sobre las actividades de las Fuerzas Armadas.
Que continúen en las calles apoyando en las tareas de seguridad pública hasta el año 2028. Muy de acuerdo y de acuerdo, 73 por ciento; en desacuerdo, 26.
Que realicen proyectos de infraestructura como el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ o el Tren Maya, 12 y 52, 62; 25 y 10, 35.
Pero hay otras.
 La confianza, 54 en Marina, más 16 ¿verdad?, ¿qué son?, 70 contra 28.
El Ejército, 48 y 19… Ayúdame.
 Sesenta y siete, 32 en contra.
Guardia Nacional, 38 y 20, 58; y 26 y 15, 41.
Policía estatal si está reprobada, 13 y 20, 33; 66 en contra.
Pero hay otras. Esa, por ejemplo. Ah, bueno, esa no. Muy de acuerdo traigo 59,38.
Pero hay una… ‘Recientemente, un grupo de hackers y activistas llamado Guacamaya vulneró la seguridad digital del Ejército Mexicano y filtró a medios y periodistas correos electrónicos y documentos militares. ¿Antes de que se lo mencionara, usted estaba enterado de esto o no?’
Esto para mí es la nota, esto es lo que pasa en la comunicación. Miren cuántos se enteraron. Y fue un escándalo, un bombazo, casi venía el fin del mundo. Miren la gente en qué anda. Pero esta es una lección para todos, porque suele pasar que lo que nosotros vemos en redes sociales o en medios es lo que ve todo el país, toda la gente. No, el fenómeno de comunicación es muy complejo, para llegar abajo hay que hacer mucha labor.
Por ejemplo, hay aspirantes a candidatos que todo es redes sociales, están de moda los publicistas, ‘y haz esto y haz lo otro’, les quitan hasta su autenticidad, o sea, los cambian. Un publicista no sabe de política y la política, si no es una ciencia, si no es un arte, es un oficio.
Entonces, una recomendación a todos: no se dejen engañar. Además, cobran muchísimo. Estos de la Guacamaya, imagínense lo que costó, ¿y para qué sirvió?, nada más para que hicieran el ridículo. No funciona eso, pero además es hasta ofensivo, porque se menosprecia al pueblo.
Se piensa que el pueblo es menor de edad, que se le puede manipular; esto ya no funciona. Ya es como el neoliberalismo, seguir aplicando las mismas recetas para enfrentar las crisis económicas pues es seguirse hundiendo, es no entender de que esto ya cambió.
Pero, en fin, ya nos fuimos para otro lado.
 No, los militares están dedicados a sus tareas, a sus misiones. Nosotros tenemos un Ejército muy leal a las instituciones, y un Ejército obediente a los gobiernos legal y legítimamente constituidos.
No tenemos nosotros un Ejército golpista; al contrario, el Ejército actual surge para oponerse al golpe de Estado que llevó a cabo Huerta, con un grupo de insensatos, de pandilleros, en los que estaban oligarcas y fifís, otros militares y el embajador de Estados Unidos en México, Wilson, el peor embajador que ha habido en toda la historia de Estados Unidos en México.
Entonces, así surge el Ejército, porque un gobernador, el único… Es interesante que se sepa la historia, breve: detienen al presidente Madero aquí y al vicepresidente Pino Suárez, y también al general Felipe Ángeles, y los encarcelan en la intendencia por la traición de Huerta, de Blanquet y de otros, pero el que organiza todo fue el embajador de Estados Unidos.
Y una vez que está preso el presidente Madero… Por eso pusimos ahí donde era la intendencia, pusimos ahí el memorial a Francisco I. Madero, y le pusimos ‘la intendencia de la traición’, ojalá y un día podamos visitarla.
Ese mismo día habían asesinado de manera cruel al hermano del presidente en la Ciudadela, a Gustavo Madero, y manda Huerta un telegrama a todos los gobernadores diciéndoles: ‘Me nombro el Senado presidente’, esa misma tarde. Y vergonzosamente todos se quedaron callados; sólo uno, Carranza, se reunió en Saltillo, en su casa, y envió una iniciativa al congreso local para desconocer a Huerta, y ahí se le autoriza la que creación del actual ejército, para restablecer el orden democrático.
Ese es nuestro Ejército.
Durante el tiempo de la Revolución pues hubo presidentes militares y uno de ellos está entre los que yo considero los tres mejores presidentes de México, un general, para mí los tres mejores presidentes de México son:
Benito Juárez, el mejor de todos.
Francisco I. Madero, por sus ideales democráticos, por eso es el Aposto de la Democracia, que era un hombre limpio, bueno, es una de las historias más tristes de México su asesinato, y nadie como él por su vocación democrática, nadie como él, es el más demócrata que ha habido en México.
Y el tercero, un militar, el general Lázaro Cárdenas, que fue dos veces secretario de la Defensa.
Y luego otro militar. Estaba entre dos militares, bueno, y un opositor también militar, Juan Andreu Almazán, pero los dos impulsados por el movimiento revolucionario era Ávila Camacho y Francisco J. Múgica. Entonces, se dice que el general Cárdenas pensó en la estabilidad del país y hay algunos que sostienen que nos podían invadir si salía de candidato el general Múgica.
No, yo pienso que no, el general Múgica era un hombre recto; para mí, el revolucionario más auténtico, honesto, lo mejor. Pero ya era mucha la confrontación, sobre todo con los conservadores de entonces, y la resistencia no iba a venir del extranjero, porque además gobernaba en Estados Unidos el presidente Roosevelt, que era un hombre de avanzada, el mejor presidente, para mí también, que ha tenido Estados Unidos, Franklin Delano Roosevelt, bueno, ahora Lincoln también, que no reconoció a Maximiliano, pero, bueno.
Entonces, por eso Ávila Camacho, que era moderado, y el general había estado con el general Cárdenas de tiempo atrás, había estado como su jefe de Estado Mayor en la zona petrolera del golfo, se conocían bien y se pensó que con Ávila Camacho no iba a haber tanta reacción opositora, conservadora, interna.
Cómo estaría el asunto que sí hubo confrontación, porque los grupos conservadores impulsaron a Almazán y hubo elecciones muy competidas y hubo muertos.
Entonces, hasta ahí terminó el gobierno de los militares, con Ávila Camacho. Ya Miguel Alemán, que siguió, ya fue civil, le llegaron a decir ‘el cachorro de la Revolución’, y ya civiles.
Pero nuestro Ejército no tiene esas aspiraciones de poder. Nuestro Ejército no pertenece a la oligarquía, no se deja dominar por los grupos de poder económico o de poder político, no es como otros ejércitos, con todo respeto. Este es un Ejército, además surgido del pueblo, por eso hablo de que es pueblo uniformado.
Entonces, nuestros adversarios alucinan, quisieran que el Ejército dejara de ser leal a las instituciones, leal a la patria, leal al pueblo. Pues no lo van a lograr, porque además en esta nueva etapa el Ejército y las Fuerzas Armadas se están consolidando, pero no por el autoritarismo, se están consolidando por su mayor vinculación al pueblo, a su origen, porque el Ejército Mexicano es parte del México profundo.
¿Y por qué se están vinculando más?
Porque, de las cinco misiones del Ejército, hay una que prácticamente no se realizaba, que era la de contribuir al desarrollo del país y esa es la misión que ahora, como nunca, se está llevando a la práctica.
¿Cuáles son las otras misiones?
Pues la defensa nacional, la procuración de la paz interior, el apoyo a la población que eso lo han hecho muy bien y lo siguen haciendo muy bien en casos de desastre, el Plan DN-III, también todo lo que tiene que ver con labores sociales.
Pero esta otra misión a la que hago referencia es la de contribuir al desarrollo. Imagínense lo que nos han ayudado los ingenieros militares, los médicos militares, las enfermeras, en la pandemia.
Bueno, la Fuerza Aérea. ¿Cómo distribuimos las vacunas por todo el país, 280 o 250 millones de dosis? ¿Cuántas llevamos hasta ahora?
 Doscientos cincuenta millones de dosis por todo el país para vacunar a nuestro pueblo. Por no están pensando en eso los militares, están pensando en seguir sirviendo al pueblo, y como un añadido, con respeto profundo a los derechos humanos, que eso es muy importante también.
Y que no se nos olvide, las manchas del Ejército se originaron por decisiones que tomaron o por órdenes que dieron autoridades civiles, hombres fuertes o presidentes.
Entonces, si el presidente de la República, que es comandante supremo de las Fuerzas Armadas, no ordena al Ejército reprimir al pueblo, no hay nada que temer; ahora, si se les dice: Vamos a declarar la guerra a los narcotraficantes —como se les decía hace poco— y ustedes hagan su trabajo y no se preocupen por los derechos humanos, eso nosotros lo vemos… Así era, por eso son sepulcros blanqueados.
¡Cuánta hipocresía de los legisladores del conservadurismo, que no quieren que el Ejército nos ayude en tareas de seguridad, cuando ellos usaron el Ejército para reprimir al pueblo, para cometer masacres! Pero ahí están los domingos en misa y olvidan los mandamientos, así son de hipócritas.
Ya. Demian.
 Pues vamos a seguir creciendo. Fíjense que hoy vi un dato, a ver si…
Además, para también agradecerle a Zoé, porque ellos son los que llevan el registro de los trabajadores inscritos al Seguro Social, y la verdad que lo están haciendo muy bien en el Seguro Social, Zoé está trabajando muy bien. Bueno, todo el equipo, el doctor Alcocer, todos. El equipo de salud y el gobierno es un equipo, no es un asunto de un solo hombre, es asunto de todos, y la gente sobre todo, que ayuda mucho.
Pero a ver si tienes lo de ayer del empleo, es que es importantísimo. Es muy probable que lleguemos a un millón de empleos de la pandemia hacia acá, o sea, de un millón de empleos más.
 Formales, formales.
A ver si está. Sí, aquí está.
Esto teníamos cuando empezó la pandemia, el nivel previo a la pandemia, 20 millones 614 mil, y ayer 21 millones 554, o sea, es muy probable que lleguemos a 21,614 para noviembre.
 Novecientos cuarenta mil más.
Entonces, esto viene siendo, en pandemia, pues como 320 mil, 330 mil empleos por año nuevos, atravesando la pandemia. Entonces, sí es bueno el resultado.
Y luego, tenemos otro dato que es el salario promedio, también del Seguro. Estamos como un poquito más de 14 mil. El otro, debe de haber otro, la otra. Es que este es diario ¿verdad? Sí, pero hay otro, que es el salario promedio mensual de los 21 millones, es una gráfica.
Catorce mil 400 al mes. Ayer estaba yo revisando, ya empecé a ver lo del salario mínimo.
 Sí, pero ese es de crecimiento.
 Sí, sí, pero ahí todavía vamos a esperarnos, pero sí están alentadores los datos de crecimiento.
Ayer, les decía yo, estábamos ya empezando a revisar lo del incremento al salario mínimo para el año próximo y, aun cuando tenemos que cuidar lo de la inflación, sí va a haber un buen aumento también al salario mínimo porque, de todas maneras, es mucho el rezago que se traía, pero todo esto nos va a ayudar.
 Sí, estamos viendo eso, hace falta ampliar la oferta y hay tres opciones, y no se contraponen porque podrían ser las tres o dos:
Una es que se pueda crear una nueva línea, porque se han perdido, tenemos menos líneas aéreas para el pasaje, y se está todavía analizando lo de la posibilidad de tener una nueva línea aérea que forme parte del complejo del Tren Maya y de los aeropuertos que manejan los ingenieros militares, en este caso es aprovechar la experiencia de la Fuerza Aérea Mexicana para manejar una línea.
Se está viendo, no se descarta la posibilidad que sea Mexicana, si se adquiere la marca a los trabajadores. Una vez se hizo, me comentaban, un avalúo sobre cuánto cuesta el logotipo, la marca de Mexicana, y hay por ahí un estimado, que eso, si hay acuerdos al interior, porque desgraciadamente no hay la unidad suficiente en los trabajadores despedidos, pero eso les ayudaría en algo porque nosotros pagaríamos a ellos.
 Lo que resulte del avalúo. Sí hay un estimado, pero no quiero meterme en eso, porque habría que verlo. Incluso que ojalá y a partir de esta conversación al interior de los mismos trabajadores ya empiece a verse si podrían ellos llegar a un acuerdo.
 No, porque ese es otro asunto completamente distinto, porque tendríamos que considerar otros elementos y a lo mejor algunos sí podrían pasar en una convocatoria, pero no es así de que todos los trabajadores pasen a formar parte de la nueva línea aérea, no lo podríamos hacer, no creo yo que sea lo más conveniente.
No se olviden, no se olviden de que nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo y que el presupuesto es dinero del pueblo, de todos, entonces tenemos que cuidar el presupuesto.
 No, se tiene que buscar que se dé el servicio en donde no hay, que haya competencia, porque eso es muy importante; entre más líneas hay, más competencia existe y esto ayuda al control de los precios, a regular los precios, a que no se abuse en el cobro de los precios.
Entonces, todo esto es lo que se tiene que tomar en cuenta, pero, si independientemente del proceso legal que están llevando y que nosotros vamos a respetar, se decide, hay un acuerdo de que sí podrían vender la marca… Porque además hay, como siempre, hay un grupo que, como fracasó Mexicana o el gobierno la dejó que fracasara, por influyentismo… Vamos a recordar, ¿o no lo recordamos?, que fue en la época de Fox y de Calderón, nada más no se enojen los simpatizantes del conservadurismo, pero fue así, o sea, Fox le entregó Mexicana al seño Azcárraga —que para que no se piense que es Emilio, se llama Gastón Azcárraga— pero Fox se la entregó, le ayudó; y Calderón, como le ayudaron en el fraude del 2006, entregó Aeroméxico a otros seudoempresarios y prestanombres. El caso es que las dos líneas aéreas públicas se entregaron en el periodo de Fox y Calderón.
Entonces, retomando el asunto, si ellos quieren y se ponen de acuerdo, nosotros podríamos ver el que se comprara la marca, y se está analizando la posibilidad de constituir esta nueva línea para que haya más competencia, más servicio y menos costos.
También, si no es Mexicana, que es una buena marca, un buen nombre, es un símbolo, pues se tendría que buscar otro. Los conservadores, ya ven cómo son de ingeniosos, hablan de ‘La Línea Bienestar’, cosas por el estilo; no, pero podría Mexica, podría buscarse un nombre que tenga que ver con nuestra patria, que tenga que ver con nuestra cultura, que tenga que ver con México.
 Por eso, pero eso ve, esa es una posibilidad.
La otra es que de la iniciativa privada quieran, por ejemplo, rescatar Aeromar, la misma Interjet, que esa está muy emproblemada, pero si hubiese quienes quisieran participar, nosotros ayudaríamos.
 Sí, sí, nacional y extranjera.
Y la tercera posibilidad —ah, bueno, ya van a ser cuatro, ya estoy como Ruiz Cortines, que decía que había ternas de cuatro— que los mismos que están ahora aumenten sus frecuencias, las tres líneas que aumenten.
Y la otra es que se abra la aviación, sí, que puedan llegar líneas extranjeras de Europa, de Estados Unidos y llevar a cabo también viajes al interior del país, sí, porque esto ¿qué significaría?, más competencia.
Es un poco lo que hablábamos del libre mercado. Es decir, a ver, ¿qué es lo que a un gobierno le debe de importar?, la economía del pueblo. Si vamos a pagar nueve mil pesos por boleto a Hermosillo y resulta que es lo que se puede pagar de México a Lisboa, ¿por qué tan caro?
Entonces, vamos a abrir la competencia. Además, eso es la democracia. Si hubiese un solo partido, imagínense, ya lo hemos padecido, hacen y deshacen. Lo importante con la democracia es que hay competencia y nadie se siente absoluto en ningún nivel de la escala, se tienen que portar bien.
¿Y quién manda?
El pueblo en este caso, el consumidor, pero que no haya monopolios.
Entonces, sí vamos a tomar en cuenta lo que estás planteando, porque… Y eso es en el caso de Hermosillo, que dices ‘nueve vuelos’; hay lugares, ahora que fuimos a Victoria yo decía que no había vuelos, y sí, sí hay, uno a las 6:00 de la mañana y también carísimo, carísimo. Entonces eso lo vamos a atender, lo vamos a resolver.
 ¿Mande?
 Ya se está avanzando bastante. Van a viajar precisamente este fin de semana a Washington el encargado de despacho de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, el subsecretario y el responsable de la aviación, porque hay un encuentro que tienen en Estados Unidos para procurar que regresen la categoría más alta.
 Sí, pues vamos a Sonora para dar a conocer el plan que se tiene para el manejo de energías renovables, va a estar el señor Kerry, es el viernes.
El secretario Kerry se ha portado muy bien con nosotros. Por instrucciones del presidente Biden, hay interés en el desarrollo de Sonora con este plan, que incluye energía eléctrica renovable, no la construcción de planta nuclear, de energía nuclear, la planta de respaldo sería de gas, y se está pensando en el plan en cuatro, cinco plantas solares, replicar lo que ya se está haciendo en Peñasco y con una termoeléctrica de respaldo. Eso es lo que tiene que ver con energía eléctrica.
Luego, está lo del litio, ahí tenemos que resolver sobre unos permisos que se entregaron, que no están del todo resueltos, a una empresa extranjera, que sería el único tema a tratar, porque ya con la reforma que se hizo a la ley minera ya el litio es de la nación, o sea, ya no es para la explotación de particulares, es de la nación. Es como Comisión Federal de Electricidad, como Pemex, el manejo del litio, de Sonora y de todo el país. Pero ese es otro tema que se va a ver, qué tipo de litio, las posibilidades de exploración, de explotación.
Está trabajando el Conacyt ya en investigación, se está convocando a expertos con este propósito, geólogos que están ayudando.
Lo tercero tiene que ver con las baterías que se deben de producir también en Sonora y el complemento o en lo que va a desembocar todo es el impulsar la industria automotriz, sobre todo los carros eléctricos en el caso de Sonora. Es un plan integral que tiene que ver también con la logística, por eso lo del puerto de Guaymas, por eso también lo del libramiento del ferrocarril en Nogales. En fin, es un plan integral. Eso es lo que tiene que ver con Sonora, es lo que vamos a ver. El principal promotor de este plan es el gobernador Alfonso Durazo y hay todo un equipo de respaldo, de apoyo.
Acerca de salud, pues sí vamos a Navojoa y tú puedes explicar.
 Bueno, ya nos vamos al desayuno.
Mañana sin lista, sin lista, sin lista, sin lista, mañana.
 Buenos días. Ánimo.
Vamos a iniciar la semana. Nos da mucho gusto contar con la presencia de ingenieros civiles, constructores, porque hoy es el Día del Caminero, de los que construyen las carreteras en México, caminos rurales, carreteras, los que trabajan en el mantenimiento de los caminos, los que hacen las autopistas, hoy es su día y vamos a que el licenciado Jorge Nuño nos dé a conocer lo que se está haciendo en términos así, muy generales, en materia de construcción de carreteras, es bastante lo que se está llevando a cabo, cuidando —yo eso sería lo que voy a subrayar— el mantenimiento de los caminos.
Porque las llamadas carreteras libres en los últimos tiempos, los gobiernos concesionaron muchas carretas, autopistas concesionadas, y quedaron las libres, pero se les tiene que estar dando mantenimiento, porque no todos tienen para pagar peaje, y estamos destinando alrededor de 12 mil millones de pesos de mantenimiento de carreteras libres desde que llegamos, más alrededor de 10 mil millones de también mantenimiento a autopistas.
Por ejemplo, la autopista México-Querétaro, tenemos un contrato para pagar a una empresa mantenimiento anual. Ya esos contratos los encontramos suscritos, firmados. Y hemos cumplido, hemos revisado algunos y las contratistas, las empresas, han aceptado algún ajuste. Por ejemplo, de estos 10 mil millones de concesiones, digo, de inversión para mantenimiento, hubo una reducción del 10 por ciento, que nos significaron mil millones de pesos para caminos de mano de obra, rurales, en una de las regiones más pobres de México: La Montaña de Guerrero. O sea, hicimos un ahorro y eso nos permite que se estén construyendo esos caminos en las zonas más pobres del país.
Entonces, sí hay un plan importante en construcción de caminos rurales, de caminos de mano de obra. Hicimos el compromiso de que al término de nuestro gobierno no va a quedar un municipio, de los 570 municipios de Oaxaca, sin camino pavimentado a su cabecera municipal, y estamos trabajando en eso y se está avanzando. Y son caminos artesanales, hechos por la misma gente, por las manos de las mujeres, de los hombres, de los pueblos de Oaxaca. Y vamos avanzando muy bien, en ese plan y en otros.
Si les parece, porque ya entré en materia, vamos a permitirle a Jorge que él exponga y luego Ricardo, con el quién es quién en los precios, y seguimos
 Pues vamos a, si les parece, a presentar.
Aquí está el ingeniero Godofredo Gardner, es director general del Centro Sonora, que está aquí con nosotros, él fue el responsable de concluir esta carretera de Santa Ana hasta la frontera de Nogales. Se nos había quedado de este tramo, de Las Curvas de Quijano, y ya podemos decirle a la gente de Sonora que se concluyó.
Está aquí Gilberto Cano, que es director del Centro Tabasco. Gilberto estuvo atendiendo este libramiento en Estación Chontalpa, que va a permitir hacer menos tiempo de Tabasco a Chiapas, de Villahermosa a Tuxtla.
¿Cuánto vamos a ahorrar?
 Cuarenta y cinco minutos. Y las curvas que se tenían que se tenían que …
 El peligro, sí. Entonces, esta es una muy buena obra. Muchas gracias.
Román Álvarez, de Veracruz. Ramón, pues es el encargado del tramo de Acayucan a Cosoloa, ¿no?, a Cosoleacaque, sí. Y ahí te encargamos, ahí les encargamos, porque ahora que fui me pidieron que se atendiera el tramo de Minatitlán a Coatzacoalcos, y hay que atenderlo.
Y felicidades, muchas felicidades.
 De acuerdo, el puente de Jáltipan.
 Sí. Y de los caminos rurales, por ejemplo, ahí tenemos el camino de Hidalgotitlán, que ya está por concluirse.
 Este año lo inauguramos, sí.
 De acuerdo, sí, muy bien.
Y José Luis Chida, que es del Centro de Oaxaca, que ahí tienen mucha obra.
Hablaba yo de los caminos a los municipios de usos y costumbres, los caminos que está haciendo la gente con nuestro apoyo, caminos artesanales bellísimos. A ver si consiguen uno.
Acabo de uno en las redes, es una belleza de camino artesanal, o sea, es un tapete, pero de concreto. A ver si lo encuentran, porque es importante que la gente conozca este tipo de obras, que consiste en entregarle el presupuesto a los municipios de usos y costumbres, y ahí en la asamblea deciden como utilizar el presupuesto.
Se organizan, trabajan hombres y mujeres. Las mujeres son las encargadas de la recolección de las piedras de todos tamaños. Como tienen más sensibilidad que los hombres y más exquisitez, más sentido de la belleza, se dedican a eso. Entonces, trabajan mujeres, trabajan hombres.
Se hacen caminos de concreto, esto significa que se utiliza mucha mano de obra, entonces toda la inversión queda en la misma comunidad, en el mismo municipio.
Sí, este. Pero hay otros todavía, ¿eh? Pero a ver si encuentran uno reciente.
La inversión queda en los pueblos, se reactiva la economía regional, un manejo honesto de los recursos, hasta devuelven el dinero o utilizan lo que ahorran para otras obras en el municipio.
Esto es Oaxaca, ya llevamos más de 100.
¿Cuántos construidos hasta ahora? ¿Cómo cuantos?
 Ciento diez.
 A la mitad de la meta que tenemos, pero ya llevamos como una inversión de cinco mil. ¿Cuánto?
 Sí, siete mil millones para esto.
Entonces, es un efecto multiplicador: se hace la obra, se da empleo y se reactiva la economía. Y esto es un sistema distinto porque…
Miren esto. Hay uno con más colorido todavía. Está bien hecho. No es el contrato que se entrega a una empresa vinculada a los políticos que ayudaron en la campaña y que hay que darles el contrato —miren esto— y lo que hacen pues es nada más pintar con emulsión asfáltica el camino, sin el drenaje, sin las obras de taludes necesarias y con las primeras lluvias de nuevo el camino vuelve a ser de terracería. Esto no, miren. Esto en Oaxaca. Y ya se está ampliando, les hablaba de mil millones que se están destinando a La Montaña de Guerrero. Voy a ir este fin de semana precisamente a la supervisión de caminos a La Montaña de Guerrero.
Miren esto. Siguen sin encontrar el que más me gusta, pero ya, ya está.
En el caso de Oaxaca, además, se están concluyendo, están en proceso, dos carreteras fundamentales:
La de Oaxaca a Puerto Escondido. Ahora de Oaxaca a Puerto Escondido son más de cinco horas; con esa carretera van a ser, cuando mucho, dos horas y media, y esperamos inaugurarla a finales de este año. Sí podríamos hacerlo, pero hay un conflicto agrario que estamos resolviendo, pues todo esto es lo que tienen que ver los camineros allá.
Ah, esta, miren. A ver, ¿en qué lugar del mundo hay algo así?
 En Oaxaca.
 En la Mixteca.
Este es el que andaba yo buscando. Esta es la grandeza cultural de México. Por eso, como México, con todo respeto, no hay dos.
Y el otro camino, la otra carretera es la de Mitla a Tehuantepec, que también ahora se hacen seis horas y con esa carretera tres. Es una carretera con mucho trabajo de ingeniería civil, con muchas estructuras, puentes, viaductos.
Allá están los responsables de las obras, los ingenieros, los supervisores, los trabajadores, las empresas, que cumplen. No tenemos quejas porque desde que estamos en el gobierno la mayoría de las empresas constructoras nos han quedado bien, son muy pocas a las que les hemos tenido que retirar los contratos por incumplimiento
Entonces, todo esto es Oaxaca y felicidades.
Y ya que estamos en esto, pues vámonos a los videos y dejamos a Ricardo al final.
 Ya, pues ahora sí.
 Muy bien. Tenemos tres compañeras, compañeros, y ya después nos vamos. Es Mirsa, es que vino varias veces. Adelante.
 Bueno, si te parece, le voy a pedir a Rubén Rocha, el gobernador de Sinaloa, que vea este caso, que nos ayude. Y si depende de la federación, nosotros vamos a ayudar, pero que él platique con estos afectados, con los hombres, con las mujeres, con los ancianos, y que nos diga cómo. Rubén es sensible y le tengo confianza, y puede buscar una solución. Si te parece.
 Él, a través de Jesús, te pondría… O sea, Jesús va a buscar la entrevista contigo con el gobernador, y tú llevas a estas compañeras, mujeres y hombres que están defendiendo su derecho agrario, y a ver qué se puede hacer por ellos.
 Yo le ayudo, nosotros le ayudamos.
Es que son… No es ninguna justificación, pero… Y también mis adversarios hablan de que todo le echo la culpa al pasado, pero lo cierto es que apostaron y se esmeraron en destruir al país, es mucho el atraso, mucho el rezago, muchas las injusticias que se cometieron, son muchos los damnificados de la política de saqueo que se aplicó durante 36 años.
Imagínense, el porfiriato, fueron 34 años, hubo una revolución y no se pudo arrancar de raíz prácticas, sobre todo antidemocráticas. Se avanzó, desde luego, con la Revolución en lo social, en lo económico, se avanzó sin duda, inclusive en lo político, pero en el terreno democrático no, a pesar de la Revolución. Un millón de muertos por violencia, por enfermedades y continuó la antidemocracia. Esos fueron 34 años, ahora fueron 36; entonces, arrancar de raíz la corrupción, la impunidad, el racismo, el clasismo, la discriminación, lleva tiempo, y hemos avanzado mucho, pero fue demasiado el daño.
Imagínense, reforman el artículo 27 constitucional, que es lo que estamos tratando, y ponen las tierras que se entregan con la Revolución a los campesinos, Todo el reparto agrario, todos los ejidos, más de la mitad del territorio nacional, que era propiedad social, se pone al mercado y empieza el despojo de las tierras a los campesinos o la compra en un tiempo de crisis, y ahora los más ricos de México son ejidatarios y los de antes son peones, jornaleros o tuvieron que emigrar. Entonces, esto es un problema grave a partir —para no olvidar— de la reforma al artículo 27 que llevó a cabo Carlos Salinas de Gortari. Entonces, por todo el país pues hay estas demandas.
Les voy a comentar que el fin de semana me tocó supervisar el Tren Maya, y ya liberamos como mil kilómetros, lo que se conoce como derecho de vía, esto lo saben bien los ingenieros, y nos faltan dos tramos para liberar, los que corresponden construir a los ingenieros militares, exactamente de Tulum a Escárcega.
Ya tenemos liberado Palenque, Escárcega, Campeche, Mérida, Cancún, Tulum, ya resolvimos el tramo más difícil donde nos querían ponchar, que era el tramo Cancún-Tulum, porque ahí hay muchos intereses, muchos billullos de por medio, pero no pudieron; pero ahora nos toca liberar el tramo de Tulum, repito, a Escárcega, que es el tramo para llegar a Felipe Carrillo Puerto, a Bacalar, a Chetumal, todo lo que es el sur de Quintana Roo, que se quedó en el abandono, porque prosperó el norte de Quintana Roo, primero Cancún y luego la Riviera Maya, pero el sur se quedó en el abandono, como Yucatán, como Campeche, como Chiapas, como Tabasco.
Entonces, nos importa mucho el sur de Quintana Roo y es llegar a Calakmul, Xpujil. Que estoy muy contento, porque, entre otras cosas, estamos haciendo un acueducto, porque la principal carencia en esa región era el agua, y ahora se está haciendo un acueducto de como 120, 150 kilómetros, y no les va a faltar agua, ya se resuelve el problema.
Bueno, ahí está Calakmul y luego Escárcega. Resulta que en el tramo de Xpujil a Chetumal hay cinco ejidos que los dirigentes, aclaro, no los campesinos, los comisariados —no los estoy acusando, nada más estoy informando— no quieren que pase el tren; o sí quieren, pero están condicionando a que la Secretaría de Comunicaciones y Transportes les pague una indemnización de cuando se construyó la carretera de Escárcega a Chetumal.
¿Saben cuándo se construyó esa carretera?
A finales de los 60, principios de los 70 del siglo pasado, o sea, es una demanda de hace más de 50 años, de medio siglo. Habría que ver si ya estaban constituidos estos ejidos, pero los dirigentes dicen: ‘No, aquí no pasan si no nos pagan la indemnización de cuando se hizo la carretera de Escárcega a Chetumal’.
 Ah, con abogados, desde luego. Con todo respeto, ya les mandé a decir a algunos de por allá de qué querían su nieve. Pero aquí es querer hacer su agosto. Independientemente si se pagó o no se pagó, pues hay que ver si tienen ellos la razón.
No se debe de olvidar, no sólo en este caso, en todos, de que el presupuesto es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo. Antes prevalecía la máxima de que dinero o problema que se resolvía con dinero no era problema. Problema que se resuelve con dinero no es problema, decían, porque el presupuesto no se consideraba como dinero del pueblo, se pensaba que era del gobierno. No, el presupuesto es dinero del pueblo y es dinero sagrado, que se tiene que cuidar. No es que ‘aquí no pasas si no me das tanto’, eso no se puede, ya eso es corrupción, que quede claro.
Y no han querido convocar a asamblea porque yo estoy seguro, que si se convoca a asamblea, la gente, los ejidatarios van a decir: ‘Sí queremos el Tren Maya’, pero este es un asunto de dirigentes charros, nylon, que están queriendo sacar provecho.
Entonces, ya les pedí a los que están viendo esto que vayan allá y que en asamblea, con la gente, se exponga sobre este asunto. Porque de los 500 kilómetros que nos faltan de Tulum a Escárcega… Y quiero agradecerle a la mayoría de la gente, porque estamos hablando de excepciones, no la regla. Y aquí no está Claudio X. González ni nuestros adversarios, aquí es otro tipo de cosas, es parte de la corrupción que viene de lejos y que hay que terminarla, hay que desterrar la corrupción.
Entonces, he dado instrucciones para que hablen con la gente, se hagan las asambleas y hagan el compromiso de que donde va el trazo del tren se pague con avalúo, porque no podemos nosotros pagar más de lo que se establece en un avalúo, primero.
Y que, si es cierto de que hace 50 años hicieron la carretera no los indemnizaron, que entonces, además del avalúo, se considere un porcentaje. El avalúo es para apoyar de manera directa a los poseedores de la tierra y en este caso el excedente podría ser para mejoras, no para los dirigentes, mejoras en los cinco ejidos.
Si no se acepta, pues nos vamos por el derecho de vía, ahí hay 40 metros, y ya de Chetumal a Escárcega es una sola vía, es Chetumal a Cancún y de Cancún a Mérida, son dos vías, se requiere más terreno, pero acá es una sola vía y sí podemos acomodar el tren en los 40 metros, la carretera y el tren.
Y sí aun así hay bloqueos y no nos dejan, se queda el tren hasta Xpujil y no hay tren de Xpujil a Chetumal, nada más que se va a saber quiénes fueron los responsables de detener esta obra, así de claro.
Entonces, salió el tema de afectaciones de hace mucho tiempo, y todo esto lo tenemos que ir enfrentando.
Y también decir que a mí me va a tocar resolver bastante, pero no voy a alcanzar a reparar todo el daño que ocasionó el neoliberalismo o neoporfirismo, porque fue peor que una pandemia, una peste, fue totalmente decadente para el país.
Entonces, ya empezamos. Si no nos toca a nosotros terminar, los que vengan yo estoy seguro que van a continuar con la misma política, no va a haber cambios.
También lo digo porque hay quienes me expresan: ‘Es que si no es ahora no vamos a lograrlo después, si no es con usted.’ Entonces, yo les digo: Si nos da tiempo, va a ser con nosotros; pero, si no nos da tiempo, yo estoy seguro de que va a haber continuidad con cambio, de que esto ya no lo para nadie, ya se echó a andar este proceso de transformación, y sobre todo está empujado por la misma gente, por la consciencia que se ha despertado.
Entonces, para el caso de Sinaloa, con Rubén Rocha.
 No, no. Y también para tu seguridad y para tu apoyo.
 No, no, no, y además vamos a tardar otro rato sobre tu tema, nada más te sientas y yo quiero hacer algunos comentarios.
Primero, decirte que te va a atender también la secretaria de Seguridad, Rosa Icela Rodríguez, también para atenderte.
Y sí me gustaría que se vea lo que estamos haciendo en Badiraguato, a ver si tienes el programa de Badiraguato, para que la gente lleve, digo, para que todos se enteren de la política que estamos llevando a cabo allá en Badiraguato y en todos esos municipios.
Pero, antes de que consigan el programa, quiero que precisamente aquí el ingeniero Nuño nos informe cómo va el camino de Badiraguato a Chihuahua, a Guadalupe y Calvo, Chihuahua, es atravesar la sierra, estamos construyendo ese camino, cuándo lo vamos a terminar.
También por aquella región ya está a punto de concluirse, y voy a ir a inaugurar los dos, está a punto de concluirse, ya está terminado el de Tamazula a Canelas. ¿Por qué no les pláticas?, porque ayuda a que la gente… A veces nada más estamos hablando aquí de otras cosas, el Tren Maya, aeropuerto, el istmo, y un día les vamos a informar de todos los caminos, de toda la obra hidráulica.
Por ejemplo, vamos a dejar, cuando termine el gobierno, 100 mil hectáreas de riego, como nunca. Y les vamos a informar en dónde están, dónde se están construyendo, y muchas cosas más. Entonces, aprovechamos para… Los caminos de la sierra.
 Esos tres. Pero, ¿por qué no pones un plano, para que se vea dónde están estos caminos?
Eran los triángulos del olvido, del abandono, y ahora todo eso está siendo atendido, toda la sierra.
Un plano de Sinaloa. Esto es Badiraguato, se está haciendo de aquí hacia Chihuahua. Acá está El Fuerte, es de aquí hacia acá.
A ver si no tienes uno que comprenda toda la República para encontrar… Es para acá. Ese, ese, ese sí nos va a ayudar. Por aquí debe estar Badiraguato, nada más que no aparece. Ah, aquí está.
Este acá, este es el camino, y son muchas comunidades de la sierra abandonadas, y esto va a permitir bajar acá a Parral y desde luego a Culiacán.
Luego, está otro camino que estamos haciendo que debe de… Aquí, aquí nació Guadalupe Victoria, en Durango, que se llama Tamazula. A ver, ábrelo, ábrelo más. ¿Ya no dio? Ya no está. Está aquí más o menos, por aquí, Tamazula, aquí en la raya con Sinaloa, pero es Durango. Y estamos haciendo este camino, o sea, aquí se llega, hasta aquí, y estamos haciendo este.
 Todavía, pero, bueno, es nada más decirle a la gente…
Y ahora van a ver, en toda esta región se está aplicando el programa Sembrando Vida, y hay trabajo para los jóvenes y se está atendiendo a la gente.
Muy bien.
Ahora sí, vamos con Juan Antonio.
 Sí, me consta que es de los municipios, yo creo que es el municipio más pobre de Quintana Roo, Morelos, y se necesita, se requiere, y lo vamos a ver, le voy a pedir a Zoé Robledo, mañana viene, aquí va a estar.
Estamos llevando a cabo todo un plan para garantizar la salud pública, atención médica, medicamentos gratuitos, que no falten los médicos, que no falten los especialistas, que estén en buen estado las instalaciones y vamos a tomar en cuenta tú planteamiento sobre este hospital de especialidades en Morelos.
 ¿Es Tulum o Morelos?
 Sí, me comprometo a eso, a que mañana nos informe Zoé Robledo, si te parece, sobre lo de Morelos.
 Es el centro de la resistencia de la llamada guerra de castas, donde resistieron los mayas.
 Por ahí están Chan Santa Cruz.
 Felipe Carrillo Puerto, sí. Entonces, sí lo vamos a ver. Y sí se está atendiendo Morelos, pero vamos a seguir apoyando.
 No opino sobre eso, lo que me consta es de que por primera vez Quintana Roo va a tener una gobernadora o tiene ya una gobernadora, Mara Lezama, que cuenta con todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo.
Acabo de estar allá y tenemos planes para apoyar Quintana Roo, vamos a seguir apoyando el estado de Quintana Roo y con ella vamos a mantener nuestra relación.
En la cuestión del partido, pues no participo en eso, tengo licencia. Ya saben de qué partido soy, fui fundador de ese partido y ahora estoy dedicado de tiempo completo a sacar adelante la transformación del país, junto con el apoyo o junto con muchas mujeres y hombres que están apoyando en esta transformación. Porque tampoco se puede solo, no es cosa de un solo hombre, de una sola mujer o de un grupo de servidores públicos, esto es un asunto de todos y, la verdad, todos están apoyando.
Ahora que hablábamos de los derechos de vía, imagínense el conseguir derecho de vía para mil 550 kilómetros de vías férreas.
¿Cómo se consigue eso? ¿Quién lo consigue?
Pues sólo un gobierno que cuenta con la confianza del pueblo. Y no les ha caído el veinte, porque no aceptan nada, pero es la obra ferroviaria más grande en el mundo, la obra que se está construyendo actualmente más grande en el mundo.
 Y que va a detonar todo un desarrollo.
Estábamos hablando de que este año vamos a tener récord de turistas que van a visitar Cancún y la Riviera Maya, Quintana Roo, como 26 millones de turistas, 27, pero como nunca. Incluso se está esperando que estos dos meses, noviembre, diciembre, enero, va a estar lleno todo.
Bueno, si logramos que esos 26, 27 millones de turistas que llegan a Cancún, a la Riviera Maya, se internen transportándose en el Tren Maya para ir a Bacalar, a Chetumal, a Calakmul, a Edzná, a Chichén, a Cobá, a Palenque, a Uxmal, sólo el 10 por ciento son dos millones 700, imagínense lo que significa para el sureste, para el desarrollo del sureste.
Por eso estoy visitando la obra cada tres semanas y ya el próximo año puede ser que vaya yo casi 15 días, porque es todo un desafío inaugurar el tren en diciembre del año próximo. Es como lo del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, nada más que con el aeropuerto se logró hacerlo en poco tiempo por los ingenieros militares, porque son excepcionales.
Y dijimos dos años antes: Lo vamos a inaugurar el 21 de marzo del 22, y hubo un entrevistador de radio que le dijo al ingeniero, al general Vallejo: ‘¿Y van a terminar el 21 de marzo?’, porque no lo creían, y le contestó el general Vallejo: ‘No hay órdenes, no tengo orden en contrario’.
Y así es ahora, no hay órdenes en contrario, tenemos que inaugurar en diciembre del año próximo.
Pero, ¿por qué, además?, porque así tenemos tiempo para la operación.
En el caso del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, ¿se acuerdan que decían que había una señora ahí vendiendo tlayudas?, como si eso fuese un pecado; al contrario. Y que no había como llegar, que se perdía la gente, que estaba vacío, que espantaban, que era la ‘central avionera’, no sé cuántas cosas.
Pero como se terminó el 21 de marzo, pues ahí va poco a poco. A ver si consigues unas fotos del fin de semana de cómo está ahora la ‘central avionera’.
Es el mejor aeropuerto de América Latina, nada más que pasó el tiempo, ya todo se va aclarando. Eso sí, ya se quedan callados porque, como no los caracteriza la honestidad, sino la hipocresía, ya no son capaces de decir: ‘Me equivoqué, ofrezco disculpas o no todo está mal’, ya eso no.
Y ya se están haciendo viajes del centro de la ciudad en 45 minutos de distintos puntos al nuevo aeropuerto, y va a seguir creciendo y creciendo.
Entonces, en el caso del Tren Maya pues va a suceder algo parecido, por eso queremos terminarlo con tiempo, en diciembre, porque ya me van a quedar pues ocho meses o nueve para entregar. Voy a terminar a finales de septiembre del 24, entonces, si terminamos en diciembre, empieza la operación y en 10 meses se consolida la operación. O sea, por eso, es que tenemos que avanzar.
¿No tienes las fotos?
 Seguramente el general. Las fotos o…
 ¿Eh?
 Sí, miren, cómo está. Este es fin de semana.
¿No tienes otras?
Es como agarrar a los conservadores de venida siempre. Miren cómo está.
 Sí, y muy bien el servicio.
¿No tienes otra? Sí, ya está, pero lleva tiempo desde luego, es un proceso. Hay otra, hay una ahí que me enseñaron ayer, en donde ya está funcionando muy bien un restaurant, a ver si la tienen. En fin, ya va caminando.
 Sí, seguramente lo hay, pero son carreteras estatales, entonces corresponde a Mara, ahí se lo encargamos. En el caso de la carretera Felipe Carrillo Puerto a Morelos, es estatal, el mantenimiento corresponde al estado.
 ¿Esa?
 A ver.
 Pues tienes razón, sí. Yo pensaba que era estatal, porque la he transitado varias veces. Es de Felipe Carrillo Puerto, Morelos, Valladolid.
 Sí, sí, tenemos un programa de mantenimiento. ¿Por qué no lo explicas? El programa de mantenimiento de caminos, no de las autopistas.
 Siempre vamos a estar ayudando ahí.
Y, además, es el ejemplo que ponía, esto se ve hasta en Quintana Roo, que fue uno de los estados que durante el periodo neoliberal creció el estado a tasas hasta del 10 por ciento anual; sin embargo, no creció lo mismo en el norte que en el sur, o sea, no fue lo mismo Cancún o el municipio de Benito Juárez, que Morelos y Felipe Carrillo Puerto y Othón P. Blanco, o sea, todo lo que es el sur, y Lázaro Cárdenas. Entonces, eso muy claro, ¿no? donde hubo desarrollo.
Si lo vemos a nivel nacional, que es una cosa que me llena de orgullo, el desarrollo en el periodo neoliberal no fue parejo, no fue horizontal, tan es así que en los 36 años del periodo neoliberal la mitad de los municipios perdieron población; de los dos mil 500 municipios, alrededor de mil 200 tienen menos población que la que tenían en 1990, ¿por qué?, porque como no hubo atención pareja, horizontal, fueron nada más regiones en donde hubo crecimiento y la gente se movió en busca de trabajo, hubo migración interna y desde luego muchos salieron a buscarse la vida del otro lado de la frontera.
¿Dónde hubo, en el periodo neoliberal, crecimiento?
Pues allá en Cancún. Por eso hay que agradecerle a los originarios de Quintana Roo que fueron tan hospitalarios, porque —y lo siguen siendo— llegaron de Yucatán, de Campeche, de Tabasco, de Chiapas, de Oaxaca, de la Ciudad de México, a buscarse la vida, porque era lo único que había.
Luego, algo en las grandes ciudades, crecimiento también en otros sitios turísticos costeros. Por ejemplo, Baja California Sur, el crecimiento de Los Cabos, igual que Cancún; también bastante crecimiento en Vallarta, Bahía de Banderas, ya Nayarit. Y volvemos a lo mismo, en Nayarit el crecimiento en el sur, en el norte nada, ni Tepic. Ahora, la política nuestra es Nayarit desarrollo del norte. Estamos ampliando el aeropuerto de Tepic. Con decirles que no hay vuelos a Tepic, no hay vuelos a Victoria, que es capital de Tamaulipas.
Entonces, ¿qué pasó a nivel nacional?
Crecieron también ciudades fronterizas.
¿Cuántos veracruzanos se fueron en el periodo neoliberal a vivir a las ciudades fronterizas, a Juárez, a Reynosa?
Más de un millón de veracruzanos. Entonces, ya no es así, ahora es un desarrollo horizontal, parejo. Porque, si también lo vemos de manera muy general y cuantitativa, el norte creció en el periodo neoliberal cuatro por ciento, el centro dos por ciento, el sur sureste cero, promedio de crecimiento dos por ciento anual en los 36 años.
Pero hubo estados del sur sureste que no estuvieron en cero, estuvieron bajo cero, hubo decrecimiento económico; entonces, eso no. Todo esto para explicar el porqué de la atención preferente al sur sureste.
Queremos que siga creciendo el norte, que siga creciendo el centro, pero que también haya crecimiento en el sur sureste, y por eso la inversión pública está orientada al sur sureste, a todo el país, pero buscando el sur sureste.
¿Qué tienes?
 A ver las fotos. Ahí están, miren.
Es que como esto a lo mejor no lo van a ver en la ‘telera’, aprovechamos para darlo a conocer.
Cómo no hay la foto de un baño. ¿No hay?
 Consíganla.
¿Tienes Badiraguato? A ver, ponlo.
Nada más para que la compañera… Porque todos los municipios, los cerca de dos mil 500 municipios… Ahora le vamos a dar la palabra a Proceso, pero espérate nada más, porque falta uno.
Badiraguato, Jóvenes Construyendo el Futuro, hay 159 jóvenes que reciben un salario mínimo, que están trabajando como aprendices en talleres, en comercios, en el campo, porque no queremos que se dediquen a actividades ilícitas.
Ciento setenta y un estudiantes de nivel licenciatura con becas de dos mil 450 pesos mensuales en Badiraguato.
Mil 638 estudiantes de bachillerato de Badiraguato con becas, todos.
Tres mil 300 familias que tienen becas para sus hijos que estudian preescolar, primaria y secundaria.
Hay una universidad pública que creamos, tiene 141 alumnos, también becados, gratuita, es de ingeniería forestal.
La Escuela es Nuestra, todo el municipio de Badiraguato tiene 328 escuelas.
¿Saben cuántas de estas 328 escuelas de Badiraguato tienen su presupuesto de manera directa, manejado por las sociedades de padres y de madres de familia?
Todas, 100 por ciento. Nunca, nunca, nunca, se había visto esto.
Hay tres mil 523 adultos mayores que tienen pensión, tres mil 523. Y aprovecho para decir que ya a partir de enero aumenta 25 por ciento la pensión, y en enero del 24 otro 25 por ciento. Cuando yo termine, cuando se concluya nuestro mandato, van a estar recibiendo el doble de lo que recibían al inicio de nuestro gobierno los adultos mayores todos, alrededor de 12 millones de adultos mayores del país.
Trescientas 18 personas tienen pensión porque son de capacidades diferentes o discapacitados, y tienen su pensión, 318. Ahí Rubén Rocha aceptó, porque se estaba apoyando sólo hasta 29 años, la discapacidad, todos los discapacitados hasta 29 años y se nos quedaba de 29 a 64 sin ningún apoyo; entonces, ya ahora el 50 por ciento lo aporta el estado, 50 por ciento la Federación, y ya se atiende de 29 a 64, porque ya a partir de los 65 ya reciben la pensión para adultos mayores, esto es muy importante. Rubén Rocha fue de los primeros gobernadores que aceptó la propuesta que le hicimos.
Esto es para madres solteras, 135 niñas y niños que también tiene una pensión para que dejen a sus hijos en estancias infantiles o tengan manera de apoyarse.
Eso es pesca, porque hay seguramente presas y se apoya a pescadores.
Estos son los Precios de Garantía. Primero, hay tres mil 45 productores que reciben un apoyo cada año. Lo que era el Procampo se convirtió en Producción para el Bienestar. Se mejoró, se amplió en cuanto al apoyo que se le entrega a los productores, ejidatarios y pequeños propietarios, y estos son los Precios de Garantía.
En atención médica… A ver, bájale. Esto, para finales de este mes voy a ir a iniciar el programa de salud pública gratuita y universal en Baja Sur, Sonora y Sinaloa, ya como está funcionando en Nayarit, en Tlaxcala y en Colima, van a ser tres estados más, esto significa 100 por ciento de instalaciones o infraestructura médica, es equipar todos los centros de salud, los hospitales, que no falten los médicos generales, los especialistas, que no falten los medicamentos, este es un compromiso que tenemos para todo el país, y vamos avanzando, mañana se va a informar. Poco a poco, pero, ya una vez que afortunadamente pasó la pandemia, estamos avanzando en salud.
Badiraguato, dos sucursales del Banco del Bienestar, dos, para que la gente pueda cobrar lo que por derecho les corresponde, las pensiones y las becas y todos los apoyos.
Tandas para el Bienestar, Créditos a la Palabra a microempresas. Este es un programa que se está aplicando en Badiraguato y en otros municipios de esa región.
Hay cinco mil… No, mil 899 productores que están recibiendo cinco mil pesos mensuales de jornal para cultivar sus tierras. Están, en total, cultivando cuatro mil 748 hectáreas de árboles frutales y maderables. Sólo este programa son 66 millones al año.
Y los caminos a los que hicimos mención, de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, Chihuahua.
 Y sí, que van a ser federales.
Ahora, pasa la otra hoja, de favor. Nada más para que tengan una idea, Badiraguato tiene 26 mil 542 habitantes de acuerdo al último censo, siete mil 250 viviendas. Miren cuántos beneficiarios, 14 mil, es un promedio de dos apoyos por vivienda.
A ver, regresa. Sólo la federación, 318 millones de pesos con estos programas. Entonces, esto es lo que más nos ayuda a mantener la paz, esto es lo que siempre decimos: la paz es fruto de la justicia. Si se atiende a los jóvenes, si se les garantiza la oportunidad del estudio, si hay mejores condiciones de vida, de trabajo, hay tranquilidad, hay paz, hay gobernabilidad, y eso es lo que estamos haciendo.
Nada más falta Sheila.
 Bueno, estamos todavía viendo la agenda. Yo quisiera que coincidiera con este viaje que voy a realizar a Baja Sur, a Sonora y a Sinaloa, por lo del programa de salud, aprovechar y encontrarnos allá en Hermosillo. Va a estar el secretario Kerry en Hermosillo o en Peñasco.
Entonces, son dos cosas, podemos hacer las dos cosas al mismo tiempo: visitar la planta solar que estamos construyendo en Peñasco y ahí hablar del Plan Sonora, que tiene que ver con replicar el modelo de la planta solar de Peñasco en otros lugares de Sonora que tienen el mismo potencial, que también hay sol suficiente. Se está pensando en replicarla cuatro, cinco veces en Sonora con una planta de respaldo de gas, pero producir energía renovable en Sonora, ese es un plan, con las líneas de transmisión hacia Baja California y a la frontera.
Esto va a acompañado del desarrollo del litio, que ya, como se sabe, se nacionalizó y queremos también empezar con los planes de exploración y producción de litio.
Lo tercero, para toda la cadena de valor, es la posibilidad de plantas para la producción de baterías.
Lo otro es el desarrollo de la industria automotriz para automóviles eléctricos en Sonora.
Todo esto acompañado por un plan de logística que tiene que ver con la rehabilitación, que ya se inició, ya se tienen los recursos, del puerto de Guaymas y la modernización de aduanas en San Luis Río Colorado y en Nogales, incluso un nuevo trazo de la línea del ferrocarril en Nogales con nueva aduana para que ya el ferrocarril no siga atravesando la ciudad de Nogales, que es una demanda de la población desde hace mucho tiempo. Entonces, es un plan integral.
Ya se dio a conocer al director de la empresa de litio, la empresa nacional, que es de Sonora, y estamos trabajando de todas las dependencias del gobierno federal para la elaboración del Plan Sonora de energías renovables y de desarrollo industrial.
 Puede ser que sólo esté en Peñasco, ahí se ve la planta y ahí mismo se da a conocer el plan general; o se está en Peñasco y luego se va a Hermosillo. Pero estamos viendo eso.
 Se está trabajando y hay una disminución en Baja California en homicidios, se ha estado trabajando.
Quiero informarles que el viernes se va a dar a conocer el balance, el reporte mensual de seguridad y ahí vamos a hablar de lo que me estás preguntando, de cómo van los estados en cuanto a la incidencia delictiva. Hoy vimos un adelanto y sí puedo decir que está bajando el delito de homicidio en Baja California, pero es un adelanto, vamos mejor a que nos informe el Gabinete de Seguridad.
 Sí, yo creo que, para no darle un mal tratamiento a este asunto, que es bastante delicado, porque llevamos muy buena relación con los pueblos yaquis y con los gobernadores, es preferible que sea el gobernador, que es el que tiene más información, el que nos informe. Le vamos a pedir que pueda hoy dar un informe sobre estas acciones que se tomaron para desbloquear la carretera y sobre los detenidos.
De lo que estoy seguro es que no tiene que ver con las comunidades y ni con los gobernadores, es otro asunto, es que en los últimos tiempos en esa región se acrecentó la delincuencia, creció la delincuencia: Cajeme, Guaymas, en Sonora. Pero en el sur Cajeme y Guaymas, en el norte básicamente Caborca, esa región, O sea, no es todo, afortunadamente, Sonora y se está trabajando para garantizar la paz, la tranquilidad. Hay un equipo que está permanentemente atendiendo el problema en el sur de Sonora.
Ahora que van a dar a conocer sobre lo seguridad, o los jueves, si ustedes observan, las detenciones en Cajeme han crecido mucho y vamos a ver el viernes los resultados, eso es lo que puedo comentarte.
 Lo que se sabe es que no tienen que ver, la mayoría; pero no quiero yo adelantar nada hasta que Alfonso Durazo informe.
 A ver, vamos con Proceso, ya es la última.
 Pues sí, es parte de lo mismo, o sea, me faltó, dije que era la ‘central avionera’, que se perdían, de que era fantasma, elefante blanco y que visitaban más el Museo del Mamut que el aeropuerto, o sea, todo eso, todo y más.
Pues fíjese que sí, al principio se visitaba más, y a lo mejor todavía, el Museo del Mamut, que es algo extraordinario, que recomiendo mucho, porque se rescataron muchas piezas y es un museo muy importante históricamente, el Museo del Mamut y el Museo de la Aviación, el Museo, también, de los ferrocarriles; pero también el aeropuerto ha ido aumentando en el número de usuarios, y va a seguir, va a seguir. Qué bueno que me preguntas eso.
Y también, como toda empresa que inicia, pues estamos ayudando para que logre su punto de equilibrio y ya no se tenga que estarle entregando recursos del presupuesto, es un proceso, pero les molesta mucho a nuestros adversarios.
Y yo puedo decirles que estoy muy satisfecho, muy a gusto, porque fue una gran obra, una gran decisión. Imagínense, en el pantano en que nos íbamos a meter construyendo el aeropuerto en el lago de Texcoco, con hundimientos diferenciales hasta de 45 centímetros por año, es el peor lugar, el de mayor hundimiento en todo el Valle de México, y todo por la ambición al dinero, porque querían convertir el actual aeropuerto ‘Benito Juárez’ en un desarrollo inmobiliario, se querían apropiar de 600 hectáreas, porque iban a cerrar ese aeropuerto, supuestamente por interferencia aérea no podía operar.
Y no sólo iban a cerrar ese aeropuerto, iban a cerrar también el aeropuerto de Santa Lucía, donde se construyó el ‘Felipe Ángeles’, la base aérea, porque también querían quedarse con el terreno, dos mil 500 hectáreas por negocio inmobiliario.
El aeropuerto, la Terminal 2, que se construyó en el gobierno de Fox, la iban a destruir; el Hangar Presidencial, que costó mil millones de pesos se iba a destruir. Pero, aunque parezca increíble, esta irracionalidad es aplaudida por los conservadores, hasta por Proceso.
 No, no, no, es un proceso, es que tiene uno que enfrentar… Además, de que así es en todo el mundo, cuando inicia un aeropuerto, va a poco a poco, llenándose, aquí tuvimos que enfrentar muchísimas resistencias, de todo tipo.
Los medios de información y una campaña en contra, con honrosas excepciones, ¿por qué?, porque había medios de información metidos en el negocio, dueños de medios de comunicación que habían recibido contratos para hacer una de las pistas de Texcoco. Imagínense si iban a estar contentos con la decisión que tomamos. Pero de eso no se habla, no hay reportajes sobre eso, silencio completo.
 Lo estamos analizando, vamos a fortalecer toda la aviación comercial, porque hablábamos de que hay capitales de estados en donde no tienen servicio aéreo. Hablábamos de Victoria y hablábamos de Tepic, y debe haber otro, no sé si Colima. ¿Sí hay?
 Sí, Manzanillo sí.
 Jalapa no, pero, bueno, está cerca ahí Veracruz, pero Jalapa sí. Son tres.
Y muchas ciudades tienen aeropuerto. Bueno, se hicieron inversiones en aeropuertos, pero no hay líneas y además ha sido un fracaso durante el periodo neoliberal todo lo relacionado con las líneas áreas, o sea, desaparecieron Mexicana.
 Sí, desaparecieron Mexicana, ya contamos la historia de cómo Fox —nada más que no la cuentan los medios, Proceso— de cómo Fox le entregó Mexicana a Gastón Azcárraga y cómo después quebró Mexicana, dejaron a los trabajadores sin empleo y se acabó Mexicana, que era un emblema. El daño de la política neoliberal fue terrible.
Luego, le ayudan en el fraude electoral a Calderón los grandes representantes empresariales, más que nada traficantes de influencia, y Calderón les da en pago, les devuelve el favor y les entrega Aeroméxico. Y tampoco está Aeroméxico tan bien administrada, porque lamentablemente ya la mayoría de las acciones son de un fondo extranjero.
O sea, dos quebradas, una con Fox, otra con Calderón.
Dan autorización el pasado gobierno para… ¿Cómo se llamaba la de Miguel Alemán?
 Interjet, fracasada, y ahorita tiene conflicto, problema Aeromar, porque tienen adeudos con el SAT, a los trabajadores.
Y a esa línea, por ejemplo, quisiéramos nosotros que algún inversionista quiera participar, y nosotros podríamos ayudar a que nos paguen en plazo. Que primero atiendan a los trabajadores para que no sean despedidos, pero ese requiere inyectarle capital fresco, nuevo; y lo del SAT, lo que tiene que ver con la deuda, que en plazo para que no fracase la línea. Porque esta empresa pues viajaba a ciudades como Poza Rica, Lázaro Cárdenas, Uruapan, Colima, Tepic, también, ¿no?, hasta Salina Cruz. Entonces, sí es importante la comunicación, ojalá y alguien se anime en eso.
Y nosotros estamos viendo también la posibilidad de impulsar una línea aérea que se vincule al Tren Maya y al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ al nuevo aeropuerto de Tulum, que estamos construyendo, que vamos a tenerlo terminado para diciembre del año próximo, un extraordinario aeropuerto en Tulum.
Entonces, queremos, estamos en el análisis de ver si es viable el que con los costos, el costo-beneficio, con la experiencia que tiene la Fuerza Aérea, tienen pilotos, tienen mecánicos, podemos dejar una nueva línea.
Y no descartamos, también, nada más que eso hasta lo último, el que se abra la posibilidad para que líneas extranjeras puedan dar servicio, siempre y cuando esto ayude a reducir los costos, porque, si no hay competencia, un boleto al interior del país a veces cuesta más que un boleto al extranjero.
 Porque falta más competencia, la competencia es importantísima.
Ahora hay un tema, ya con eso termino, de que dijimos que íbamos a abrir para que, si se conseguía carne más barata en el extranjero, se pudiese ofrecer carne de Argentina, carne de Uruguay, en México; pollo más barato, carne de cerdo más barata, porque necesitamos cuidar la inflación, y estoy notando de que hay presión, ya salió hasta una nota de que se murió una señora en Tapachula por comer carne importada de Panamá. Y todo esto es porque, si se cierra el mercado, se protege a ciertos productores fuertes.
Y yo estoy a favor de que se impuse la producción nacional, pero lo que más me importa de todo es que no haya carestía, que el pueblo pueda comprar proteína barata, el huevo, la leche, el frijol, el arroz, proteínas y carbohidratos y vitaminas baratos, nutrientes. Entonces, ¿por qué no abrir?
Entonces, ¿somos neoliberales o no somos neoliberales?, ¿o somos neoliberales en los bueyes del compadre?, ¿o cuando nos conviene?
Es un buen asunto, y lo estoy tratando aquí abiertamente porque ya estoy viendo la campaña. Es como cuando no querían que compráramos las medicinas en el extranjero, no se podían comprar las medicinas en el extranjero porque había 10 empresas, que ni siquiera eran laboratorios, en México que vendían 100 mil millones de pesos al gobierno en medicinas, hasta adulteradas; 10 empresas manejadas por políticos, puro influyentismo. Entonces, nos costó poder comprar las medicinas en Corea, en la India, en Estados Unidos, en Alemania; para conseguirlas de calidad, más baratas, no se podía.
Aquí yo les comentaba de que me enteré de un importador de pavo que, urgente, me mandó decir, porque constantemente tengo comunicación con la gente, dice: ‘No va a haber pavo este fin de año porque no están dando los permisos para la importación’.
Él me dijo, y no creo, no, porque lo quería era que comiéramos pollo. El que no tiene para un pavo, el pollo también es bueno, ¿no?, pero pues el que tiene para pavo pues puede comprar un pavo. ¿Cómo es de qué no vamos a tener pavo porque no hay permiso de importación?
Costó. Bueno, ¿se acuerdan que estuvimos aquí y hablábamos del plan antiinflacionario?, pues va avanzando. Que, por cierto, hay que hablar con Walmart, con Chedraui y Soriana, porque son mil 39 pesos la canasta y no le llegan; o sea, mejor dicho, se pasan, no de rosca, pero sí se están pasando, se están pasando.
Pero esa es una parte, y yo les creo a ellos y estoy seguro de que van a cumplir, o sea, están acomodando porque tienen que dar instrucciones. Yo aprovecho de una vez para decirles a los administradores de las tiendas de Walmart, de Chedraui, de Soriana, que hay el compromiso, que la canasta no cueste más de mil 39 pesos, la canasta de 24 productos, por si tarda en llegarles la instrucción. Es que también hay burocracia en estas grandes corporaciones, sí, hasta en Palacio las cosas caminan despacio.
Entonces, nada más para decir que hay otra parte que consiste en darles autorización para que puedan importar alimentos, sin tanto trámite, sin Senasica, sin Cofepris, sin SAT, sin aduana, y que ellos se hagan responsables de importar alimentos de calidad. Y si hay un alimento malo que causa un daño, ellos van a ser responsables, ese es el acuerdo para quitar la burocracia y simplificar los trámites, y que podamos tener alimentos más baratos.
¿Cómo nos explicamos de que la inflación en los tres segmentos nos pega más a nosotros en alimento que a Estados Unidos y que a Europa? Nosotros les ganamos en energéticos, tenemos menos inflación que Estados Unidos y que Europa, pero ellos nos ganan, porque tienen menos inflación en alimentos. Algo está sucediendo.
Y aquí ya no es el tiempo de ocultar las cosas, y nada de influyentismo, ‘no, yo tengo agarraderas, y yo puse al de Economía, yo puse al del Trabajo, nosotros los pusimos, son nuestros empleados.’ No, aquí el único amo es el pueblo.
Entonces, esto ya se terminó.
 Pues muy poco, muy poco, la verdad.
Primero, que Adán es un hombre honesto, lo conozco bien.
Segundo, de que hay muchos ataques de la prensa conservadora, incluyendo a Proceso, en contra nuestra.
Y tercero, que la gente nos tiene confianza y saben que nunca vamos a traicionarlos. Y es que no se olviden los conservadores —además, de lo que decía Juárez, que el triunfo de la reacción era moralmente imposible— que no se olviden de que nuestro criterio, nuestro ideal es no mentir, no robar y no traicionar al pueblo.
Y vámonos a desayunar.
 No, es que con ustedes no voy a poder, porque es una prensa y medios de información…
 …que están dedicados por completo a atacar al gobierno.
Entonces tienen todo su derecho a informar o a desinformar, pero también nosotros tenemos nuestro derecho a replicar…
 Sí, sí, sí, no, no, no, no hay…
 Hay muchísimas mañas o prácticas para golpear.
 El hampa del periodismo lo sabe muy bien cómo hacerle y sigue vigente la máxima de que la calumnia, cuando no mancha, tizna.
 No, pero no voy a polemizar contigo.
 Porque tú traes un propósito, o sea, es una línea del Proceso, como el Reforma, como El Universal, como la mayoría de las estaciones de radio, de televisión, conductores de radio, articulistas, intelectuales orgánicos. Son campañas sucias, guerras sucias.
Afortunadamente, y le agradezco mucho al pueblo de México porque nos tienen confianza y todas esas campañas, que en otros tiempos eran muy eficaces, ahora ya no les resulta a nuestros adversarios, los conservadores, los que no quieren el cambio, los que no quieren la transformación, los reaccionarios, clasistas, racistas, corruptos. Entonces, vamos a seguir adelante, no nos vamos a detener.
Y siempre van a estar inventando cada semana algo nuevo, pero les voy a seguir… A ver, ¿por qué no vuelves a poner…?
 No, no, no, porque tú estás también en lo mismo.
Pero, con todo respeto, nada más vuélveles a poner a Rubén Darío. Se llama… ¿Saben cómo se llama? ¿Saben cómo se llama?
 No, es que viene al caso, es Rubén Darío, el gran poeta nicaragüense, se llama La calumnia.
 Ponlo, ponlo para que nos entendamos mejor. Porque eso que dicen de que ‘si los perros ladran es porque vamos caminando, Sancho’, eso a lo mejor estaba en el habla o en la costumbre, en la transmisión oral, en la España de cuando Cervantes escribió la gran obra de El Quijote, y Sancho, pero como no todos han leído la obra siempre se le atribuye que eso dijo El Quijote y no está eso en la obra.
Claro, hay una versión que se considera apócrifa de El Quijote, que puede ser que esté, pero en la versión reconocida no existe.
Porque a mí me repiten mucho: ‘Oiga, si ladran es porque vamos caminando’, yo lo diría de otra manera, yo diría como el liberal Ponciano Arriaga: entre más me golpean, más digno me siento.
Y esto es lo más bello que hay, porque este es el gran poeta, esto es la réplica a Proceso.
Y además lo saben bien, porque todavía quedan algunos ahí. Ya no está don Julio, ya no está Naranjo, en paz descansen, y otros, pero deben de haber ahí de los que manejaban el periodismo de manera ética. Ya no, ahora es un periodismo conservador al servicio de minorías corruptas, de manera directa o indirecta, consciente o inconscientemente, pero miren esta belleza:
‘Puede una gota de lodo sobre un diamante caer,
‘puede también de este modo su fulgor oscurecer,
‘pero, aunque el diamante todo se encuentre de fango lleno,
‘el valor que lo hace bueno no perderá ni instante
‘y ha de ser siempre diamante por más que lo manche el cieno.’
El bellísimo, ¿no?
Posdata: dirigido al hampa del periodismo.
Ya me voy, hay que desayunar. Adiós, adiós.
 Ya, ya sé. Que estén muy bien.
 Sí.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues nos da mucho gusto estar aquí en La Paz, en Baja California Sur. Ya terminamos la reunión de seguridad y el orden del día va a consistir en escuchar al maestro Víctor Manuel Castro Cosío, gobernador de Baja California Sur, nuestro amigo, compañero, un gran gobernante, un hombre con principios, con convicciones y, sobre todo algo que vale mucho, la honestidad.
Porque no olvidemos, el principal problema de México era la corrupción, eso que se ignoraba, no se usaba ni siquiera la palabra en el discurso oficial, pero eso fue lo que dio al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad económica, social, de la pobreza, de la violencia; más que una pandemia, una peste.
Por eso, tener autoridades honestas es una garantía de buen gobierno, es como un 90 por ciento de un buen gobierno, el 10 por ciento restante tiene que ver con la imaginación, el talento, el trabajo. Pero lo básico es la honestidad, que el presupuesto público, que es dinero del pueblo, se destine al pueblo, que no se roben; y lo mismo los bienes de la nación, los recursos naturales, que no los entreguen a particulares, ni nacionales ni extranjeros, y de esa manera se transforma.
Por eso, nos da mucho gusto estar aquí, en Baja California Sur.
Luego, el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, nos va a informar sobre la situación de seguridad en Baja California Sur, cómo estamos; y ya, terminando, el almirante Ojeda pues ya abrimos para preguntas y respuestas.
Entonces, maestro Víctor.
 Muy bien. Pues vamos a abrir. Si les parece, iniciamos con una compañera, un compañero de Baja California Sur y luego nacional, y así nos vamos. De aquí, de Baja California Sur, tú.
 Pues sí debe de existir algún oficio en la Secretaría de Economía, pero es un compromiso de que ese proyecto está cancelado. Voy a ver si formalmente ya se anuló la concesión, pero hicimos el compromiso de que se cancelaba ese proyecto.
Para información de ustedes y de todo el país, no hemos dado en casi cuatro años ninguna concesión minera nueva, por eso siempre siempre decimos que no somos iguales. No hay que olvidar que desde Salinas hasta el gobierno anterior se entregaron en concesión 120 millones de hectáreas del territorio nacional para la explotación minera. Nuestro territorio tiene 200 millones de hectáreas y durante el periodo neoliberal entregaron el 60 por ciento del territorio nacional para la explotación minera.
Les voy a poner otro ejemplo, porque esto a veces no se sabe: el general Cárdenas, que gobernó México de 1934 a 1940, fue el presidente que más tierra entregó a los campesinos, entregó en aquel entonces 18 millones de hectáreas a un millón de familias campesinas en todo el país, y Felipe Calderón entregó 26 millones de hectáreas, pero para las empresas mineras, nacionales y extranjeras. Nada más para mostrar la diferencia.
Nosotros no hemos entregado ninguna concesión. Se dio una ampliación, precisamente aquí, en Baja California Sur, creo que en Mulegé, porque se estaba cerrando una mina y nos pidieron los pobladores, creo que fue en Santa Rosalía, y se hizo una consulta con la gente y como al cerrarse la mina iban a quedarse sin trabajo como 200, 300 obreros…
 ¿Mil?
 Mil en Santa Rosalía.
Entonces, ahí se hizo la consulta, es la única excepción, y fue una ampliación de una concesión que ya se había concluido. Pero, de todas maneras, voy a pedir a la Secretaría de Economía, a Raquel Buenrostro, que formalice lo de la cancelación de la explotación de la mina.
 Es muy importante tu pregunta, porque ya tenemos el proyecto para la nueva planta; sin embargo, nos iba a llevar algún tiempo. Entonces, ayer ―a eso se refirió el maestro― ya tomamos la decisión y ya se compró una planta, una termoeléctrica aquí en La Paz a una empresa estadounidense, Fortress, se van a pagar 180 millones de dólares, pero esto ya resuelve el problema de los apagones, que fue nuestro compromiso.
En La Paz y en Los Cabos ya van a tener energía eléctrica garantizada para ocho años hacia adelante, en tanto se lleva a cabo el proyecto de la construcción de la nueva planta. Pero ya se resolvió con la compra de esta termoeléctrica que va a ser abastecida con gas, que es también lo que mencionaba el maestro.
Entonces, ya no va a aplicar aquello de que La Paz no tiene luz ni tiene gas, es cumplir con el compromiso. Es una muy buena noticia, 180 millones de dólares pagó la Comisión Federal de Electricidad por esta planta de Fortress. Y ya ayer estuvieron los de Fortress, yo estuve con ellos, ya para firmar el convenio y se resuelve el problema.
De todas maneras, se tiene el proyecto de la construcción de la nueva planta, el asunto es que la terminaríamos hasta el 2026 y ya no nos iba a aguatar la demanda, porque está creciendo mucho Baja California Sur. Es, yo creo que junto con Quintana Roo, el estado que más crece.
Entonces, es más población porque hay más crecimiento económico, pero también más necesidad de servicios de todo tipo: energía eléctrica, agua, educación, salud.
Y es uno de los lugares turísticos más importantes del país y se va a llenar por completo este fin de año, se va a seguir creciendo, ese es nuestro pronóstico porque está siendo preferido en el mundo, tanto Baja California Sur, Los Cabos, La Paz, Loreto, y lo mismo que el Caribe y que todos los centros turísticos.
Ahora que lamentablemente se está padeciendo en Europa por la falta de gas, de energía, debido a la guerra y viene el invierno en el mundo, muchos ya están haciendo reservaciones anticipadas para viajar a México. Entonces, el sector turístico va a crecer bastante, estamos en eso.
Muy bien.
 Sí, ya tengo conocimiento de ese problema, que lleva muchos años, es un conflicto interno de los cooperativistas; sin embargo, tenemos que participar, atenderlo.
Acabo de estar en Tula y ahí me abordaron, ahí me plantearon el problema una de las partes. Me comentaron lo de la falta de energía eléctrica en la planta, se trata de un juicio que se tiene en lo legal y hay una orden del juez para no permitir que siga trabajando esa planta del Cruz Azul, la de Tula, eso es lo que me han informado. De todas maneras, aquí está Adán, el secretario de Gobernación. Le voy a pedir que lo atienda, este asunto, que hable con las partes, a ver si logramos conciliarlos, porque es un pleito, como suele pasar, de los líderes, de los de arriba, y por esos pleitos de los de arriba se perjudica a los de abajo, a los trabajadores, así se los dije en Tula.
Entonces, hay muchos trabajadores que no están recibiendo salarios, que no tienen ingresos, que están en una situación muy difícil, pero además ha habido violencia y de manera gansteril, han querido resolver las cosas con la violencia.
Entonces, Adán se va a hacer cargo para llamar a las partes y que haya diálogo, conciliación, que se busque resolver el problema.
Ya tiene mucho tiempo porque es un asunto de corrupción. A veces no se quiere aceptar, pero el dinero —para hablar en términos respetuosos y de género, porque antes se decía que el dinero era el papá el diablo; no, es la mamá y el papá del diablo—entonces por la ambición al dinero… Hidalgo lo decía muy bien, lo dijo cuándo lo estaban excomulgando, les dijo: ‘A ustedes, los oligarcas, el único dios es que tienen es el dinero’, y eso es lo que ocurre ahí, la ambición al dinero, llevan tiempo peleándose por eso los de arriba, y sufren los de abajo, los trabajadores.
 Sí, sí. Y son intereses, porque es una planta productiva muy importante, con muy buenos trabajadores, con muy buenos técnicos, pero están los intereses de grupos.
Le vamos a pedir a Adán que se haga cargo de este asunto.
 Pues ya se tienen… ¿17?
 Bueno, a ver si explicas cómo es el procedimiento.
Porque estas conferencias son diálogos circulares, es comunicación, son mensajes de ida y vuelta, y es enseñanza, es pedagogía, porque antes no se conocía cómo funcionaba el sistema político mexicano. Si todavía preguntamos, que nos digan los ciudadanos a cuántos de los 11 ministros de la Corte conocen, estoy seguro que el 90 por ciento no va a alcanzar a conocer ni a la mitad, el 90 por ciento de los mexicanos.
Ahora, si les preguntamos a ver si conocen a los magistrados, menos; si conocen a los jueces, si se conoce a los diputados, a los senadores, puede ser que a los del distrito; y si se conoce quién puede enviar iniciativas para las reformas legales, quién las aprueba, cuál es la función del Poder Legislativo, del Poder Judicial, del Poder Ejecutivo, quién aprueba el presupuesto público, de quién es el dinero del presupuesto público.
Todavía hasta hace poco muchos pensaban que el presupuesto era dinero del gobierno, cuando el presupuesto es dinero del pueblo.
Pero, ¿por qué nos tenían así?, porque les convenía que se pensara que la política era asunto de los políticos: ‘No te metas, primo hermano, en eso, tú no sabes, la política es asunto de los políticos’. No, la política es asunto de todos.
‘La economía es asunto de los técnicos, de los economistas’. No, es asunto de todos.
‘Pero es que está muy complicado’. No. ¿Cómo la mayoría de las mujeres que manejan los presupuestos familiares, tan limitados, los administran bien? Eso es la economía, cómo les rinde, cómo lo estiran y cómo resuelven los problemas de alimentación, de vestido en la familia, de calzado, las necesidades de salud.
Entonces, sí es muy importante que se conozca, porque se da por hecho que ya se aprobó la reforma constitucional en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores, para que el Ejército y la Marina, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, continúen apoyando en labores de seguridad.
A esto se oponen los conservadores, hipócritas, porque ellos usaron al Ejército y a la Marina en su guerra contra el narcotráfico, y lo hicieron violando la Constitución porque no estaba permitido. Ahora que se promueve esta reforma constitucional para que legalmente puedan ayudarnos las Fuerzas Armadas en labores de seguridad, ahora como hipócritas hablan de que se va a militarizar el país, cuando ellos fueron los que iniciaron la guerra y permitieron masacres y torturas, y desapariciones y graves violaciones a los derechos humanos.
Pero, bueno, afortunadamente se logró en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores, que se reformara la Constitución para que nos sigan ayudando las Fuerzas Armadas en materia de seguridad para proteger a nuestro pueblo; sin embargo, se requiere que esta reforma para que sea válida debe de ser aprobada por la mitad más uno de los Congresos locales, que son 32, de modo que, si hasta anoche ya habían 17, pues ya se cumplió y ya es legal la reforma.
Sin embargo, yo le he pedido al secretario de Gobernación que no nos quedemos con los 17, que se vaya a todos los Congresos locales para saber quién es quién.
Y que también los legisladores locales asuman su responsabilidad, a ver si van a votar como representantes del pueblo o como representantes de los partidos, si van a votar por consigna o van a votar pensando en la seguridad de la gente.
Entonces, Adán tiene que continuar recorriendo el país hasta saber, y al final ya informamos, tantos Congresos locales aprobaron, otros no aprobaron, para que lo sepa el pueblo, porque muchas veces la gente no se entera.
Si se les pregunta a los ciudadanos de Guanajuato: ¿quieres que sigan en Guanajuato marinos y soldados apoyando en tareas de seguridad?, estoy seguro que van a decir que sí; sin embargo, los líderes de los partidos por la politiquería, por sus intereses, por sus hipocresías, pueden decir que no. A lo mejor me equivoco, ¿no?, pero esto es muy interesante.
A ver, explica cómo vamos en eso, por favor, Adán.
 Sí, nosotros hemos definido una política de cero corrupción y cero impunidad, y en el caso del combate a la delincuencia, tanto a llamada delincuencia organizada como a la delincuencia de cuello blanco, no hay ningún acuerdo, ningún pacto, está bien pintada la raya, la frontera, una cosa es la autoridad y otra cosa es la delincuencia. Cuando ya no hay frontera, como sucedía antes, es caos.
Imagínense, en el tiempo de Calderón, que el secretario de Seguridad Pública, García Luna, tenía el compromiso de proteger a una organización de la delincuencia, y era el secretario de Seguridad Pública y además el hombre fuerte de Calderón. Ahora sí que qué esperanzas.
Sí, la delincuencia estaba metida en el gobierno. Cuando no existe esa separación, cuando no se sabe dónde termina la delincuencia y dónde empieza el gobierno, pues no hay ninguna posibilidad de que las cosas mejoren.
¿Y qué hacían antes?
Pues se protegía a unos y se perseguía a otros, esos eran los acuerdos. Acá no sucede eso, y nunca va a pasar, de que se va a tolerar a quienes cometen delitos. Cero impunidad sea quien sea. Lo he dicho muchas veces: mis amigos, mis compañeros, mis familiares, todos tienen que rendir cuentas, y sin hacer ningún pacto, ningún acuerdo, no caer en contubernio.
Por eso no tienen nuestros adversarios, opositores, autoridad política, porque no actuaron con moralidad y ahora están enfrentando las consecuencias.
Entonces, no podemos hacer ningún acuerdo.
Y tiene mucho que ver también con la estrategia. Dicen: ‘¿No va a cambiar la estrategia?’ Claro que no.
¿Y por qué no la voy a cambiar?
Primero, porque estoy convencido, absolutamente convencido de que la paz es fruto de la justicia. Estoy absolutamente convencido de que el ser humano no es malo por naturaleza, porque algunos así creen, yo sostengo que todos los seres humanos somos buenos, y son las circunstancias los que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Yo creo en el ser humano, creo en la bondad de la gente.
Pero imagínense si no hay oportunidades, si los jóvenes son discriminados, no tienen oportunidad ni de estudio ni de trabajo; al contrario, se les discrimina, como lo hicieron los gobiernos pasados, incluso hasta rectores de universidades, una vergüenza que un rector de la UNAM haya hablado de ‘los ninis’, que ni estudian, ni trabajan, y nunca hicieron nada por los jóvenes, nada más tacharlos, etiquetarlos, de ‘ninis’.
¿Quiénes son los que más pierden la vida en todo lo relacionado con la violencia?
Los jóvenes. Acabamos de ver un informe que presentó hoy el Inegi sobre violencia —a ver, ¿por qué no lo ponen? sobre las causas de muerte.
Me gustaría… Bueno, esta es interesante, esta es de hoy, del Inegi, porque tiene que ver con tu pregunta. Estos son homicidios, aquí entramos nosotros, en 18, ustedes alcanzan a ver. ¿Es lo mismo de la de arriba?
Aquí entramos, esto es Inegi. Miren cómo venía subiendo. ¿Qué año es este?
Aquí venía, esto es homicidios, aquí nos lo dejaron.
Si no funcionara la estrategia, si no hubiese funcionado la estrategia, esto se iba a proyectar para acá.
Entonces, ¿qué pasó así? Detuvimos, detuvimos.
Y ya aquí empezamos a bajar, que es el año pasado, porque el Inegi se tarda porque ven carpeta por carpeta.
Aquí no hay cifra negra. En el caso de homicidios, robo de vehículo, por lo general el dato se ajusta a la realidad; en cambio, robo, secuestro, violaciones, sí hay cifra negra porque no siempre se denuncia, y en el caso de homicidios se tiene que hacer…
Mil menos, pero todavía en el 22 vamos abajo, para abajo.
Esa es la estrategia, por lo que estás planteando. Pero hay otro dato. A ver, ¿por qué no ponen ―me llamó la atención― sobre las causas de fallecimientos?
Mire, esto es 21, ¿verdad?, los dos, 21, COVID. Pero miren el segundo, infartos y problemas del corazón, es el primero en general ya pasando el COVID, es causas de muerte.
Pero esto es en general. Ahora, vamos causas de muerte por edad.
Miren, del 15 ¿al qué? al 34, violencia, primer lugar.
Entonces, esto es lo que se está atendiendo. Por eso son las becas, por eso es el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, por eso la atención a los jóvenes.
Entonces, ¡cómo vamos a cambiar la estrategia! Tenemos que seguir ayudando a la gente para que tenga oportunidad de mejores ingresos, mejores salarios, que los jóvenes tengan garantizando el estudio, tengan garantizado el trabajo, que el presupuesto se destine a los más necesitados, que no sea como antes, que el presupuesto iba a parar a los de arriba.
Imagínense la barbaridad y la gran injusticia que significó el Fobaproa. Viene una crisis como la que enfrentamos ahora, crisis económica por la pandemia, y en vez de rescatar a los de abajo toma Zedillo la decisión de rescatar a los de arriba y convierte las deudas privadas de banqueros y de grandes empresarios en deuda pública.
¿Por qué no se rescató a los campesinos y a los obreros, y al pequeño comerciante y a los integrantes de las clases populares? ¿Por qué a los de arriba?
¿Y saben cuánto hemos pagado por esa enorme deuda?
Dos billones de pesos.
¿Y cuánto debemos?
Lo mismo que costó el rescate, un billón; o sea, en total estamos hablando de tres billones, año con año hay que incluir en el presupuesto, 30, 40 mil millones de pesos sólo para pagar intereses del Fobaproa, estamos hablando de más del doble de lo que tiene de presupuesto al año Baja California Sur, lo que se destina del presupuesto, sólo para pagar intereses del Fobaproa. Y este señor Zedillo, desvergonzado, todavía va a dar clases de economía a Europa diciendo que estamos mal, que somos populistas porque se apoya al pueblo.
Y Calderón hablando de democracia allá en Europa, se juntaron los dos, cuando él sabe perfectamente que se robaron la elección presidencial del 2006.
Ayer estaba yo viendo de que Claudio X. González está convocando a una manifestación el día 13 de noviembre porque, según él, se va a destruir el INE. ¿De cuándo acá resulta demócrata, si él y el papá participaron en el fraude electoral del 2006 y en todos los fraudes? Pero son muy cínicos, cretinos.
¿Y saben cuál es el peor de los males?
Que hay todavía mucha gente que les cree. Y como son fifís y hay cierto aspiracionismo en algunos sectores de clase media, ahí van detrás de los fifís, porque ellos quieren ser fifís también.
 Toca a Baja. Tú, ¿tú eres de Baja California Sur?
 Adelante.
 Hablé con los maestros ayer, hablamos con los dirigentes del sindicato.
 Ah, eso es del Partido del Trabajo, ¿no?
 Pues se lo vamos a encargar aquí al maestro.
 Sí, ahora se les va a atender, le voy a pedir a Adán que me ayude para que hable con ellos, con gusto.
Y en el caso de los maestros, hicimos el compromiso de que va a estar aquí en La Paz la maestra Leticia Ramírez, que es la secretaria de Educación, a la mejor también se aprovecha para ver lo de los Cendis. Ella va a estar aquí el sábado.
 ¿Y por qué no antes?
 Llegaron a ese acuerdo. Ah, muy bien. Entonces, el sábado está aquí la maestra. Le vamos a pedir también que venga el secretario de Gobernación y el maestro para que aquí se vea lo del magisterio.
Es importante también que se sepa que el rezago en basificaciones y en bajos sueldos tiene que ver con las funciones de los gobiernos estatales, porque hay una nómina federal y ese no es el problema, porque se procura que se pague a tiempo, y acabamos de hacer un ajuste para aumentarle el sueldo a los maestros, y se está basificando también en lo federal.
Sin embargo, en el caso de Baja California Sur y en otros estados se fue haciendo un rezago, se fueron quedando sin basificación y sin incremento de sueldos los maestros del estado. Porque se manda el recurso de la Federación, pero antes no se usaba en eso, a veces se utilizaba en otras cosas, me refiero a las participaciones federales, porque hay muchas necesidades, y en vez de destinarlo a la educación… Y pasaba lo mismo con la salud, se transferían los recursos para la atención médica, para la compra de medicamentos, y se usaba el dinero para otros fines.
Además, en abono a las autoridades de Baja California Sur, a las anteriores y a la actual, ha crecido mucho la población, es de los estados con más crecimiento. Entonces, viene mucha gente a buscarse la vida, sobre todo a Los Cabos, y cada vez se requiere de más atención médica, de más educación y pues más presupuesto.
Entonces, es un asunto muy especial el que se está enfrentando aquí, por eso hablamos con los maestros. Y vamos a ayudar al gobierno del estado, es nuestro compromiso de ayudar a los maestros, ayudar a los médicos.
Hoy vamos a estar, más tarde, en Loreto porque vamos también, que esa es una buena información, a incluir a Baja California Sur ya en el programa de atención médica universal pública, gratuita, que significa que se tengan en buen estado los centros de salud, las unidades médicas, los hospitales, que no falten los médicos generales, que no falten los especialistas y que se tenga abasto suficiente de medicamentos, no el llamado cuadro básico, todos los medicamentos y, repito, universal y servicio gratuito, no sólo para derechohabientes del Issste o derechohabientes del Seguro, sino para la población sin seguridad social, para todos, es un compromiso.
A mediados del año próximo a más tardar ya en todo el país, ya tenemos este sistema. Y ya comenzamos en Nayarit, Tlaxcala, Colima, fueron los tres primeros estados, y hoy iniciamos aquí en Baja California Sur, en Loreto, iniciamos todo el sistema de salud para los cinco municipios de Baja California Sur.
También, mañana en Navojoa echamos a andar el sistema de salud de Sonora y en Guamúchil, Sinaloa. O sea, son tres estados más: Baja Sur, Sonora, Sinaloa, y los tres, ya son seis, y así vamos a ir avanzando.
Y en lo que planteas de lo del Cendi, ahora el secretario de Gobernación va a atenderlos.
 Bueno, para aclarar, no tengo rancho, porque dicen ‘rancho’, pero no, es una quinta, es una hectárea y media, son 15 mil metros cuadrados, está en Palenque y tiene un nombre que no voy a repetir.
Y es una quinta que me dejaron mis padres, ahí vivían ellos, y me quedó la casa y me quedaron los árboles que sembró mi madre y yo he sembrado, y allá me voy a retirar a finales de septiembre, porque soy partidario de la no reelección del sufragio efectivo, no reelección, soy maderista, como soy juarista y como soy cardenista.
Entonces, ¿qué estamos haciendo nosotros?
Sentando las bases para la transformación, y se ha avanzado bastante, ya va a ser muy difícil para los conservadores dar marcha atrás. Legalmente, por ejemplo, ya logramos que la pensión a los adultos mayores sea un derecho constitucional, llegue quien llegue a la Presidencia ya no van a poder quitar ese derecho, que está beneficiando ahora a 11 millones de adultos mayores que reciben una pensión, ya es un derecho universal, pero ya está elevado a rango constitucional. ¿Cómo lo quitan?
Además, en la Constitución ya hay un transitorio en donde se establece de que año con año tiene que procurarse más presupuesto, nunca van a poder reducir el presupuesto; no sólo no van a poder cancelarlo, sino no van a poder reducir el presupuesto, porque en la Constitución está establecido de que lo tienen que ir aumentando.
Y ya nosotros nos vamos a encargar de dejarlo arriba, porque en enero, en el año próximo aumenta 25 por ciento y en enero del 24 va a aumentar otro 25 por ciento, lo vamos a dejar al doble de como cuando iniciamos. Y ya va a ser algo que va a significar una ayuda para los adultos mayores.
Lo mismo, ya está en la Constitución el apoyo a personas con discapacidad, ya está en la Constitución el que se otorguen becas a estudiantes de familias pobres, ya está en la Constitución el derecho a la salud.
Pero no sólo es un asunto legal, es que ya cambió la mentalidad del pueblo, ese es el aporte principal: la revolución de las consciencias.
¿Ustedes creen que la gente va a permitir un retroceso, que siga la política del Fobaproa, que siga la política de no cobrarle impuestos a las grandes corporaciones, a los de arriba y abandonar al pueblo?
Ya no. Lo más importante, la herencia mayor es el cambio de mentalidad, la revolución de las consciencias.
Ya están las bases, y todavía nos faltan 23 meses, porque todavía hasta el 1º de diciembre cumplimos cuatro años. Se ha hecho muchísimo, pero en los 23 meses que nos faltan vamos a hacer todavía más.
Y tenemos también —y esto es muy satisfactorio— relevo, porque sería lamentable el que se termine un mandato y no se tengan hombres, mujeres, para recibir la estafeta y seguir con la transformación. Afortunadamente nosotros tenemos muy buenos prospectos, que van a resultar hasta mejores que nosotros, hombres y mujeres muy buenos.
De modo que tenemos que ver con optimismo el futuro, no preocuparnos, esto va a continuar. Yo ya no puedo seguir por cuestiones de principios, porque estoy en contra de los cacicazgos, del caudillismo, de los jefes máximos, no, yo ya termino mi ciclo y me retiro, y no vuelvo a ninguna actividad pública, nada absolutamente, aunque me inviten a una conferencia en México, en el extranjero, no.
Me voy a dedicar a escribir, y eso no para publicar con frecuencia, voy a hacer un libro que va a demandar mucho tiempo. Voy a hacer un libro sobre el pensamiento conservador en México, y buscar interpretar el pensamiento de las sociedades prehispánicas, con crónicas, con códices, y es difícil porque no hay fuentes, no hay bibliografía.
Acuérdense de que lo que tenemos sobre ese entonces son las crónicas de los conquistadores, las cartas de Cortés, La historia verdadera de la Nueva España de Bernal Díaz del Castillo, y dos más, soldados de esa época. Porque se tienen códices y transmisión moral de cómo era el México prehispánico, pero no muchos códices o traducciones de relatos orales, en uno o dos libros. Como querían destruir toda la cultura anterior, desacreditar la civilización prehispánica para justificar la invasión… Siempre el que coloniza tiene que negar la cultura del colonizado y van creando el discurso de que ellos son la civilización y el oprimido, el colonizado, es el atraso, son los bárbaros.
Entonces, además para imponerse quemaron códices, destruyeron sitios arqueológicos, nada más que era tan fuerte, tan fuerte la civilización prehispánica, tan fuertes nuestras culturas, bueno, tan es así que por eso no han podido con México, son esas culturas las que nos han salvado siempre, esa herencia que traemos es la que nos ha salvado de epidemias, de hambrunas, de terremotos, de inundaciones, de malos gobiernos, y por eso tiene una fuerza México que ya quisieran en otras partes, entonces eso nos ha salvado.
Entonces, tengo que trabajar sobre eso.
Ya en la época colonial, que son tres siglos, pues ya hay más información, mucha más información documental. Y ya a partir de la Independencia, hasta ahora pues hay más información.
Y como conozco los sentimientos del pueblo de México porque he recorrido todo el país, y conozco las costumbres, las tradiciones, las lenguas de todas las culturas de México, porque es un mosaico cultural nuestro país, pues se me va a hacer relativamente fácil escribir sobre el pensamiento conservador. Nada más que si me va a llevar mucho tiempo y en eso voy a estar, sin meterme a la cuestión política.
Y tengo mucha confianza en que nos va a ir muy bien hacia adelante, ya lo estamos viendo. Fíjense cómo enfrentamos lo de la pandemia, qué fuerte fue, sobre todo por el dolor, por las pérdidas de vidas humanas, la economía de cayó como no sucedía en casi 100 años.
Pensaban de que no íbamos a salir adelante, y ya estamos saliendo, ya estamos saliendo. Y no hicimos lo que hizo Zedillo con la crisis del 94-95, de devaluar, de endeudar al país, de rescatar sólo a los de arriba, no, fue otra fórmula. Y no hemos aumentado impuestos y no ha habido gasolinazos.
Y no hemos endeudado al país, México es de los países con menos deuda en el mundo, porque con la pandemia los organismos financieros internacionales lo que le recomendaban a los gobiernos es: ‘Contrata deuda’; a mí me lo plantearon, me pedían: ‘No va a alcanzar, se requiere deuda, hay que rescatar’, la misma fórmula, y dijimos: No, y vamos a apoyar abajo para que no haya una crisis de consumo. Y apoyamos con programas de Bienestar, que aquí en Baja California Sur se están aplicando y en todo el país, para que la gente tuviera lo necesario, lo básico.
Además, nos ayudó muchísimo en esa circunstancia el apoyo de nuestros paisanos migrantes.
¿Saben cuánto vamos a recibir este año por remesas?
Cerca de 60 mil millones de dólares, es lo que envían nuestros paisanos a sus familiares, es la principal fuente de ingresos del país.
Qué paradoja, que los que se tuvieron que ir por necesidad a buscarse la vida, arriesgándolo todo para conseguir algo que mitigara su hambre, su pobreza, ahora son los que más están ayudando a México. Por eso no hay que dejar de agradecerles, por su apoyo, porque está creciendo mucho el turismo, pero no es lo mismo que las remesas. En primer lugar son remesas, en segundo la industria manufacturera y en tercero el turismo, así estamos.
Pero, bueno, esa es la respuesta a tu pregunta, va para lo nacional, mujer.
 A nivel nacional está funcionando, hemos logrado bajar el número de feminicidios y de violaciones. Aquí en Baja California Sur teníamos ese problema; sin embargo, ya el maestro Víctor hoy hizo mención a lo que se está haciendo. Hay reuniones constantes. ¿Sí le puede explicar lo que están haciendo?
Hay dos delitos en Baja California Sur que requieren de más atención: estas violaciones, ofensas a las mujeres, feminicidios, y el robo a casa habitación. Es muy bueno que Baja California Sur está en los últimos lugares en homicidios, creo que sólo le gana Yucatán u otro estado, pero en homicidios muy bien; sin embargo, en estos dos sí es de atenderse y se está haciendo.
No sé si podrías explicarlo tú, por favor.
 Estamos avanzando, no hay impunidad para nadie, se están haciendo investigaciones y hay resultados a nivel nacional, repito. Yo creo que los podemos mostrar, no sé si tengan el último reporte del día 20.
Mira, esto es nacional, iba también igual hacia arriba y vamos logrando bajar el feminicidio; sin embargo, todavía tenemos casos.
 Sí, así es, sí, hay estados que tienen esa característica, lo acabamos de ver.
No sé si ponen la gráfica del almirante Ojeda, o la nacional de feminicidio por estado, esta misma por estado. No, no, pero esos son homicidios, en homicidios es distinto. A ver si tenemos de feminicidios por estado.
Esto es violaciones, que va también al alza y estamos atendiendo eso, por eso llevamos a cabo la reunión de seguridad y cada determinado tiempo vamos a hacerlo para ver avances.
Hay algo que también debe de saberse: todos los días se reúnen en Baja California Sur los servidores públicos encargados de la seguridad, lo que hacemos nosotros en la Ciudad de México, que de 6:00 a 7:00 de la mañana nos reunimos el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el comandante de la Guardia Nacional, la secretaria de Seguridad Pública, el secretario de Gobernación, todos, todos los días de 6:00 a 7:00, nosotros recibimos el informe, el parte de lo sucedido en las últimas 24 horas en el país, así esto se réplica en todos los estados, y se lleva a cabo aquí en Baja California Sur. Se reúne el gobernador o su representante, se reúne el comandante de la zona militar, de la zona naval, el procurador, el secretario de Seguridad Pública de Baja California y están viendo qué sucede, todos los días. O sea, están trabajando de manera coordinada, esto nos ha ayudado muchísimo.
Sin embargo…
 Sí, pero esto es nacional, sí, y ella lo que está planteando es lo de aquí.
 Pero ya es muy claro lo que es feminicidio y se toma en cuenta; antes no, por eso, si vemos gráficas anteriores, no había, entre comillas. Sí había, lo que pasa es que no se consideraba feminicidio. Entonces se empezó a tener información a principios de este gobierno, en el 19, y estamos atendiéndolo y lo vamos a seguir atendiendo.
¿Y qué creen?
Tenemos que ir a Loreto y luego a Hermosillo, y nos vamos a reunir con el señor secretario Kerry en Hermosillo.
 A ver, a ver, a ver. Adelante.
 Sigue en pausa porque el compromiso fue atender la zona fronteriza. Yo entiendo de que anteriormente se consideraba también a Baja California Sur.
Nosotros hicimos el compromiso de considerar 20 kilómetros de la línea fronteriza con Estados Unidos. Entonces, desde el 19 estamos aplicando el programa de apoyo a la franja fronteriza. Esto lo había quitado Salinas, se mantenía ese apoyo, y lo restablecimos.
Y en efecto, en Baja California Norte, en Tijuana, por ejemplo, incluso en Ensenada, en Tecate, en Mexicali, en San Luis Río Colorado, Sonoyta, en toda la frontera de Sonora, Nogales, en la frontera de Chihuahua, de Coahuila, de Nuevo León, de Tamaulipas, en toda la frontera se está aplicando un programa en donde pagan la mitad del IVA.
 Sí, pero quedamos en ver si podíamos hacerlo, y estamos viendo eso, por eso hablo de dejarlo en pausa. Allá se paga el 20 por ciento del impuesto sobre…
 Sí, pero no es exactamente frontera terrestre, es el tema. Lo hemos aplicado en el norte y lo hemos aplicado en el sur, allá en la frontera sur, en Chiapas, Tabasco, Campeche, Quintana Roo, o sea, lo que limita con Guatemala y Belice.
Aquí lo estamos viendo. En esta frontera, en la frontera norte, vale menos la gasolina que en el resto del país, o sea, ustedes aquí deben de estar pagando 22, 23 pesos por litro…
 Veinticinco. Hay que revisarlo, porque no debe de costar 25, aun cuando cuesta más el transporte, porque tienen un subsidio los gasolineros, se está dando un subsidio para que no aumente el precio de las gasolinas y del diésel.
De todas maneras, con relación a la frontera son como cinco pesos menos. O sea, si ustedes pagan 23, allá pagan 18. Quizá en la zona de California no tanta sea la diferencia, porque en California es más cara la gasolina que en Texas, pero de todas maneras es más barato.
Hay que ver qué podemos hacer, es que tenemos que cuidar las finanzas públicas, ya dije que es dinero del pueblo.
Y administrar bien porque, ¿en qué se benefician ustedes si hay administración responsable y si hay finanzas sanas? No les aumenta el precio de las gasolinas, no aumenta el precio de la luz, tenemos más control sobre los aumentos de precio.
Hay inflación, por ejemplo, en el mundo, pero nosotros estamos destinando un subsidio a la gasolina que va a significar 300 mil millones de dólares. Por eso tenemos una inflación de 8.5. Si no se entregara ese subsidio, la inflación sería del 14 por ciento.
Nosotros llegamos a tener menos inflación que Estados Unidos y mucho menos inflación que Europa, entonces todo eso ayuda.
Imagínense lo que significa recuperar el crecimiento económico en el país y en especial en Baja California. Es de los estados con más crecimiento económico.
¿Por qué?
Por el turismo.
¿Y por qué llega el turismo a Baja California Sur, entre otras cosas, además de la belleza de este estado, que es un paraíso?
Porque hay más tranquilidad, más paz, no hay homicidios y eso significa mucho trabajo. Y también porque México está muy bien evaluado en el mundo, esto se ha logrado; México siempre ha sido reconocido a nivel mundial como destino turístico y como un gran país, y en el extranjero quieren mucho al pueblo mexicano, pero ahora más, es un orgullo ser mexicano.
Entonces, vamos a seguir ayudando. Puede ser con eso no podamos, pero…
Ah, se me olvidó decir que vamos a ampliar la planta de tratamiento de aguas en Los Cabos, la desaladora, ya se autorizó, o sea, para que haya agua sin ningún problema, no sólo agua para los hoteles, sino agua para la gente, las colonias, ya se autorizó. Estamos hablando de dos mil millones.
O sea, este viaje, si hacemos la cuenta, significa venir a entregar a Baja California Sur, Baja California Sur, 10 mil millones de pesos de la federación, con la planta eléctrica. Imagínense lo que es el que no va a haber apagones ya, que tenemos seguro aun con el crecimiento poblacional que va a haber energía eléctrica para ocho años hacia adelante. Ayer se firmó y se está pagando lo que costó esa planta, 180 millones.
Cien millones para la mina de piedra fosfórica, 100 millones.
Programas de Bienestar, que es pensión a adultos mayores, becas, apoyo a discapacitados, a campesinos, a pescadores, tres mil millones.
Lo de la planta.
Vamos a resolver el problema de los maestros.
El camino de Guerrero Negro a Vizcaíno ya está autorizado, o sea, ya se le entregó al gobierno 100 millones y está autorizado para el presupuesto del año próximo 375 millones adicionales.
Baja California Sur es un estado consentido de la federación. Les vamos a compensar si no hay este plan de incluirles en el programa de la libre frontera o de los estímulos fiscales en la frontera. Pero nos vamos a seguir encontrando y vamos a seguirlo viendo.
Ya nos vamos ahora sí.
 No me hizo ningún planteamiento.
 No, no, no.
 Sí, pero no me hizo ningún planteamiento de eso.
Y yo estimo mucho a Espino, lo que pasa es que no lo quieren los conservadores ni la prensa conservadora, porque resulta que Espino era presidente del PAN y se ha dedicado en los últimos tiempos a decir la verdad, a confesar de cómo engañaron Fox y Calderón. Entonces, le tienen un coraje, lo ven como gallina cuando ve lombrices, sí, lo quisieran picotear.
Entonces no, no, no, eso…
 Puede ser, y pues también para salir en El Universal, les encanta eso a El Universal, o sea, es como el Alarma!
Bueno, adiós, adiós.
 Pues vamos a procurar que vengan antes a hablar con ellos, pero si ya acordaron de que va a ser el sábado, el sábado.
 Yo eso no sé, eso es un asunto de ellos, y ellos son libres.
 Ah, que denuncien a quien es el que está pidiendo el moche.
 Hay que verlo, porque lo que sucede es que hay gasolineros que no venden los litros completos.
 Sí, hay varias cosas en los gasolineros:
Uno, que no todos, eh, pero algunos que venden huachicol, ese es uno.
Dos, que no dan litro completo.
Tres, que tienen ‘diablitos’, sí, que aparentemente están entregando completa la gasolina; entonces, cuando se hace la inspección, se encuentran los diablitos.
 Por eso.
Y cuatro, es un poco esto que estás planteando, del abuso en los precios.
¿y por qué tenemos que cuidar?
Porque hay un subsidio, y el subsidio es dinero del presupuesto público, es de todos; entonces, si están recibiendo un subsidio y se están robando el subsidio, pues hay que denunciarlos, no debe de costar 25 pesos el litro, sí, no debe de costar.
Y, de todas maneras, sí, si existe esta denuncia, nos das los datos.
 Sí, nos das los datos, se va a investigar.
Y no queremos ladrones en el gobierno, no queremos ladrones y no debemos de permitir que haya corruptos. Ya pasó ese tiempo, ya no queremos ladrones.
Y los dueños o los concesionarios que presenten todas las pruebas con la garantía de que no va a haber represalias, de que si es verdad lo que están sosteniendo se va a hacer justicia.
 No van a ser despojados, no, nada, no se permite eso.
 Pues que no se permite el acaparamiento de tierra.
Eso también debe de llevarnos a la reflexión.
¿Saben por qué suceden estas cosas?
Lo mismo de la minería. ¿Qué hizo Salinas de Gortari?
 Aparte.
 Privatizó el ejido, modificó el artículo 27 constitucional y puso las tierras ejidales al mercado.
Entonces, se privatizaron las tierras ejidales y ahora resulta que hay ejidatarios terratenientes, son ejidatarios los más ricos porque se despojó, aunque se haya simulado de que se compraba a precios muy bajos la tierra, era propiedad ejidal, era propiedad comunal y acapararon grandes extensiones en todo el país.
Entonces, todo lo que signifique injusticias lo estamos viendo, voy a informarme más.
 Ah, no, pues si es de ellos, es de ellos.
 Depende del uso, pero si es para propósitos privados y se trata de una zona de reserva natural, por ejemplo, no.
 Sí.
 Sí.
 Es que yo me refería a terrenos nacionales que todavía hay y también a grandes extensiones de terreno que todavía tiene Fonatur. Entonces, para quitar la tentación de que se los roben, todas esas extensiones si no tienen utilidad pública… Por ejemplo, hay grandes extensiones de terrenos de Fonatur en Loreto. Si hay lotes, si hay fracciones, ya quedé con el gobernador, si hay quien quiera adquirirlos para desarrollo turístico, con avalúos, la mitad del valor para Baja California Sur y la mitad para la federación.
Lo obtenido tiene que etiquetarse, es decir, se vendió este bien y se va a utilizar este dinero en estos hospitales, en estas escuelas, en esta carretera libre, no de cuota, eso hasta donde se pueda.
Lo que no se pueda vender, porque están esperando que nos vayamos, a lo mejor para que siga el despojo, antes de irnos por decreto todas esas tierras van a quedar como zonas de reserva natural.
 ¿Qué es eso?
 No, no, no, va a faltar, van a quedar más áreas protegidas.
 Se está apoyando, se está apoyando, y va a haber presupuesto suficiente.
 Lo que se requiera, lo que se necesite. Para justicia, para medio ambiente no hay límite, tenemos presupuesto. No hay presupuesto para actos de corrupción, eso no; pero derechos humanos, justicia, obras en beneficio de la gente, no hay límite.
Dicen, ayer hablaba yo de eso: ‘¿De dónde saca tanto dinero el gobierno?’ Creo que un exgobernador, un expresidente llegó a decir que era lo que nos daba el narco, porque teníamos muchísimo dinero, están sorprendidos.
¿Por qué tenemos tanto dinero y no se endeuda al país?
Porque se robaban todo. Ahora, sin necesidad de contratar deuda, sin aumentar impuestos, sin gasolinazos, hay presupuesto suficiente, porque no hay corrupción. Es que la corrupción, repito, no es una pandemia, es una peste.
Eso no está en los libros. Si ustedes revisan las hemerotecas, revisan los periódicos, revisen El Universal de los últimos 30 años, van a encontrar la palabra ‘corrupción’ en 30 años cuando mucho 100 veces, ni la palabra.
Y eso la van a encontrar posiblemente en las páginas editoriales porque El Universal para simular de que podían escribir de las distintas corrientes del pensamiento invitaba al ingeniero Heberto Castillo, ahí estaba Naranjo como caricaturista, todavía sigue Helio Flores, y ahí se llevaban en los editoriales, todo lo demás gobiernista y legitimador del saqueo, del robo. Pero tenían que simular de que eran plurales.
Pero no sólo es en la prensa —la prensa es escuela, la buena prensa— no también en las universidades. ¿Ustedes creen que, en las universidades públicas, ya no hablemos de las particulares, se trataba el tema de la corrupción?
Busquen, indaguen cuántas tesis se hicieron sobre la corrupción en el periodo neoliberal, en 36 años; muy poquitas.
Si se preguntaba a la gente cuál es el principal problema de México, los más despiertos podían decir: la educación o la falta de educación o la falta de trabajo o la inseguridad, pero nadie decía, o muy pocos, que el principal problema de México era la corrupción, y eso se puede probar técnica, científicamente, pero como manipulaban esto quedaba relegado.
¿Cuál era la agenda del gobierno neoliberal o de los gobiernos neoliberales?
Las llamadas reformas estructurales.
¿Qué eran las reformas estructurales?
Reforma energética, reforma educativa, reforma laboral, reforma fiscal.
¿Quién imponía esa agenda?
El Fondo Monetario Internacional, los gobiernos extranjeros.
Bueno, ¿y por qué en la agenda de nuestro país no estaba el problema de la corrupción y la necesidad de justicia?
Porque ni siquiera se elaboraban programas de desarrollo en nuestro país. Los planes de desarrollo no se hacían en México, eran copia de las recetas que nos enviaban los organismos financieros internacionales.
Entonces, todo esto está cambiando y no va a faltar presupuesto.
 Sí, sí, sí, ya lo estamos haciendo.
 Sí, pero si la gente no quiere ya se vio con las minas.
 No. O sea, ¿qué decía Juárez? ‘Con el pueblo todo sin el pueblo nada’.
 Pues se habla con ellos, se habla con ellos, se les llama a que se llegue a un acuerdo, se puede pagar una indemnización, lo hemos hecho.
¿Qué voy a hacer mañana con los pueblos yaquis?
Les voy a restituir 30 mil hectáreas.
¿Y qué se hizo?
Pues a los que tenían la posesión de las tierras se les pagó una indemnización. ¿Qué, no se puede llegar a un arreglo así?
Todo tiene que ser reserva. La mayor parte de Baja California Sur.
 Sí, pero hay que cuidar el medio ambiente de manera sincera. También, no dejarse ir con la simulación de seudoambientalistas.
 Sí, hay quienes no quieren porque no les conviene a otras empresas que los están financiando, pero se ve eso a leguas, se sabe. Si hay buenas intenciones, si realmente es para cuidar el medio ambiente, pues se tiene qué hacer. Se puede llegar a un acuerdo, sí, pero sí tenemos que cuidar el patrimonio de los que vienen detrás de nosotros, de las nuevas generaciones.
Y que haya muchas zonas de reserva, muchas, muchas zonas. Además, cuidar el crecimiento poblacional, si no ¿de dónde vamos a sacar agua?
¿Qué hicieron los neoliberales? ¿Ustedes creen que a ellos les preocupaba si había agua o si había escuelas?
No, era el dinero, crecer a costa de lo que sea.
¿Saben qué hicieron en Mexicali los gobiernos del PAN?
Entregaron concesiones de agua para poner una cervecera, comprometieron el agua de Mexicali, el agua de uso doméstico de Mexicali, yo creo que hasta engañaron a los dueños de Constellation diciéndoles que no había problema.
¿Y saben?, que no hay agua, pero esto no sólo en Mexicali, es el norte, y la planta cervecera se estaba construyendo para exportar la cerveza. Ahí les dejo de tarea de cuánta agua se requiere para hacer un litro de cerveza, una caguama, cuánta agua. Claro que la gente se opuso, se llevó a cabo una consulta y no quisieron.
Pero, ¿qué pasó en Monterrey?
Lo mismo, crecimiento, crecimiento y crecimiento. ¿Y de dónde sacas el agua?
 Sí.
¿Y qué está pasando en La Laguna, en la cuenca lechera?
¿Ustedes también saben que para producir un litro de leche se requieren muchos litros de agua? Yo tengo los datos, pero se los dejo de tarea.
¿Qué sucedió?
Pues echaron a andar una cuenca lechera en La Laguna. Fox puso de director de Conagua al que era gerente de Lala, porque le ayudaron los empresarios lecheros en la campaña, entonces puso al gerente de Lala, de Conagua. Que, por cierto, no es una mala persona y esto no es un asunto de pleitos o de fobias, es nada más explicar los problemas que ha originado esta política neoliberal.
¿Qué sucedió con el paso del tiempo en La Laguna?
Como ya no sacaban agua, tenían que perforar cada vez a más profundidad y ahora resulta que sacan agua con arsénico y no hay ningún lugar en México en donde haya plantas tratadoras de arsénico. Imagínense ustedes si viven ahí, que saben que el agua que se están tomando tiene que pasar por una planta tratadora de arsénico.
Entonces, ¿qué estamos haciendo?
Pues estamos haciendo un acueducto para llevar a La Laguna agua superficial y controlar ya esa explotación desmedida de los mantos acuíferos. Pero esto es nuestra generación., Si no controlamos esto, ¿qué se les va a dejar a las nuevas generaciones?
Entonces, no es crecer por crecer a toda costa, es que tenemos que poner límites.
No es decir: ‘Ya no van a haber cerveceras. No, sí, todas las cerveceras. Y no queremos que sea para consumo interno, queremos que se venda la cerveza afuera’, pero allá está el sureste, allá está el 70 por ciento del agua del país; allá hay agua en el Usumacinta, que es el río más grande de México, y en el Grijalva y en el Papaloapan, es planeación.
Pero ya no se puede estar pensando en sacar agua en el norte o dar permisos con ese propósito, lo primero es el pueblo, lo primero es la salud.
Por eso esto que ustedes están comentando que se siga debatiendo y que se ponga por delante el interés general.
Y también que no actuemos de manera egoísta, que pensemos en las nuevas generaciones, en la herencia que vamos a dejar, porque nuestros padres no nos dejaron así el país estaba mejor en cuanto a recursos naturales. ¿Qué le vamos a dejar nosotros a nuestros hijos, a nuestros nietos?
Tienen ustedes, aparte de vivir en un paraíso, que hay que cuidarlo, tienen un gobernador de primera.
Hoy empieza la Serie Mundial, y el profe —¿sí traes cambio?—; está bateando arriba de 300.
Bueno, ahí nos vemos ya.
 Buenos días.
Bueno, pues nos da mucho gusto amanecer aquí en Ciudad Victoria, la capital del estado de Tamaulipas. Acabamos de tener nuestra reunión de seguridad. Vamos a iniciar escuchando al doctor Américo Villarreal, gobernador de Tamaulipas, y posteriormente, el general secretario Luis Cresencio Sandoval González va a informar sobre la situación de seguridad en Tamaulipas; terminando el general Sandoval, ya abrimos para preguntas y respuestas. De modo que le damos la palabra.
 Bueno, pues si les parece, nos ponemos de acuerdo. Una pregunta de compañera, compañero de Tamaulipas, y una de medios nacionales.
Tamaulipas.
 Bueno, decirles que, en esta materia de seguridad, que es la más compleja, difícil, hemos avanzado en Tamaulipas y tenemos manera de probarlo, lo acabamos de dar a conocer ahora.
Los datos no mienten, son cifras oficiales, tienen que ver con el sistema de información que se maneja a nivel nacional y también con información del Inegi. Pero vamos por partes, porque es muy importante tu pregunta.
Veamos lo de homicidios, porque hay delitos que no se denuncian y hay cifra negra, pero en el caso de homicidios, robo de vehículos, sí, la cifra corresponde, es lo más cercano a la realidad. Por ejemplo, el secuestro a veces no se denuncia, o el robo en general o cualquier otro delito, pero el homicidio sí porque hay que llevar a cabo una diligencia judicial.
Y esto es el resultado en Tamaulipas. Aquí entramos nosotros, aquí terminó el gobierno del licenciado Peña, 851 homicidios en el 18. Este es nuestro primer año, 663; nuestro segundo año, 571; el año pasado, 526; y esto es lo que llevamos hasta ahora y estamos seguros de que va a haber una disminución. ¿Por qué se ha logrado esto?
¿Por qué no ponen la lámina del número de elementos que tiene la federación? Antes no había estos elementos. Sólo la Guardia Nacional, que se creó en el 19, tiene dos mil 862 elementos en Tamaulipas, operativos, y la policía estatal dos mil 500. Si a esto agregamos que se cuenta con dos mil 800 marinos y cuatro mil 492 soldados, pues esto es lo que ha ayudado mucho, es una proporción de 10 mil elementos de la federación frente a dos mil 599 del estado.
Hemos cumplido con nuestro compromiso, aun, lo dije anoche, cuando no había la mejor coordinación, pero aun con diferencias políticas electorales evidentes, nunca dejamos en situación de desamparo a los tamaulipecos, nunca. Aunque yo no venía, como voy a Oaxaca, de todas maneras, estábamos atendiendo. Ahora con el doctor Américo vamos a mejorar mucho más.
No quiere decir eso que ya esté resuelto el problema de la inseguridad, pero es contestar tu pregunta de que sí hemos avanzado, que no se ha agravado la situación.
Esto es importante, pero todavía más importante que esto es lo que hemos hecho en materia de bienestar en Tamaulipas. Por ejemplo, hay tres mil 270 jóvenes en Tamaulipas del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, estos tres mil 270 jóvenes reciben un salario mínimo; en el caso del norte de Tamaulipas es del doble de lo que se recibe en el resto del país, porque fue otra de las decisiones que tomamos desde que llegamos, lo dije también ayer, aumentar en la frontera al doble el salario mínimo.
Entonces, estos jóvenes trabajan como aprendices en centros comerciales, en pequeñas empresas, en talleres, y esto ayuda mucho para que no los enganchen y se los lleven las bandas, este es un buen programa con ese propósito.
Y hay cuatro mil 923 jóvenes becados de nivel licenciatura en Tamaulipas, casi cinco mil, que reciben dos mil 550 pesos mensuales de beca. Esto no había antes.
¿Qué decían de los jóvenes?
Que eran ‘ninis’, ni estudian ni trabajan, y nunca habían atendido a los jóvenes, nunca, nada más se decía: ‘Ahí andan de halconcitos, ahí están en las gasolineras, ahí están en la entrada de los pueblos’, pero no se hacía nada por los jóvenes.
Esto es lo más importante, atender las causas, porque la gente, ni en Tamaulipas ni en México ni en ninguna parte del mundo, es mala por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Por eso, si atendemos las causas, si hay trabajo, si hay buenos salarios, si hay bienestar, si hay oportunidades para la educación, vamos a ir serenando a Tamaulipas y a todo el país.
Y va funcionando nuestra estrategia. Lleva tiempo, quisiéramos que se avanzara más, pero vamos a seguir adelante. Entonces, eso es lo que puedo comentarte.
 No en específico sobre el lirio acuático, pero vamos a atender la petición que se nos hace y, además, de que es importante limpiar el río o el canal para que no se contamine el agua, porque el lirio lo que hace es quitarle el oxígeno al agua, se echa a perder.
Entonces, sí se puede limpiar y sí es algo que tiene que ver con la Comisión del Agua y vamos a atenderlo, nos vamos a poner de acuerdo con el gobernador, con el que, ya dije, tenemos muy buena relación y le tenemos mucha confianza, y nos vamos a poner también de acuerdo con el presidente municipal. Pero sí vamos a atender estos planteamientos.
 Ah, sí.
 Sí, estoy totalmente enterado, de esto sí, completamente. Sobre el canal lleno de lirio —de Jacinto, se dice en mi pueblo—, no, pero sobre la violencia a los periodistas estoy al tanto, del asesinato que hubo recientemente de un periodista aquí en Ciudad Victoria, precisamente mañana vamos a informar sobre las investigaciones que se han realizado.
Este es un caso que atrajo la Fiscalía General de la República. Mañana, como lo hacemos cada mes, se da un informe sobre la situación de seguridad en el país y se da a conocer lo de estos asesinatos, para que no haya impunidad y se castigue a los responsables.
En casi todos los casos de asesinatos a periodistas hay detenidos, ya se tienen procesos muy avanzados, no hay prácticamente impunidad; sin embargo, en el caso de Ciudad Victoria, de este compañero, todavía nos falta avanzar y lo vamos a hacer, y mañana vamos a informar.
Sobre el mecanismo de protección, la semana que viene Alejandro Encinas va a presentar un informe de todo lo relacionado con derechos humanos, y le pedí que informara sobre el mecanismo de protección, porque no los han pedido. Ayer, antier se planteó esto, uno de los compañeros que debe de estar por aquí, sí, aquí está. Y le pedí a Alejandro que en una conferencia mañanera se informe de todo lo que se está haciendo, cómo está funcionando, cómo mejorarlo, mantenerlo y seguir protegiendo a los periodistas.
 Ahora, una… A ver. Y luego dos mujeres, ¿eh? PREGUNTA: Muy buenos días, presidente.
Miguel Arzate, del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano, Canal 14.
Preguntarle, presidente, cuáles serán los principales retos que tendrá Tamaulipas ahora con el gobierno del doctor Américo Villarreal. ¿Cómo evalúa todo lo que está sucediendo en Tamaulipas, tomando en cuenta todos los contextos, lo que ha sucedido?
El gobierno pasado, cómo se registró, los señalamientos que hubo en contra del ahora exgobernador, exgobernador que ahora tiene una orden de aprehensión. No se sabe dónde está, se encuentra prófugo.
La elección que se dio aquí en Tamaulipas, ¿cómo la evalúa?, con la mayor participación a nivel nacional. Usted ha mencionado que es un ejemplo, pero ¿cómo evaluar con este contexto que se está dando?
Después de esto, los señalamientos que hay contra el gobernador en su momento, estos intentos que hubo de la oposición por tratar de echar por la borda la elección aquí en el estado.
Después de esto, sucede la trágica muerte del senador suplente del doctor Américo y está en puerta una elección extraordinaria aquí en el estado. Se habla que por parte de la oposición, o se ha mencionado, que uno de los posibles candidatos podría ser justamente García Cabeza de Vaca.
¿Cómo evalúa todo esto en el estado, presidente?, también tomando en cuenta que durante el gobierno estatal pasado no hubo mucha oportunidad de venir usted como viene el día de hoy a dar una conferencia matutina. ¿Cómo evalúa todo lo que está pasando aquí en Tamaulipas? ¿Cómo evalúa los retos que tiene el estado?
Y si nos podría también contestar el gobernador cuáles serán los principales retos que tiene ahora su administración, por dónde empezar.
 Bueno, yo estoy optimista, siempre lo soy, porque creo en el pueblo. Aquí se demostró, lo dije ayer, lo he estado repitiendo, que es mucho el pueblo de Tamaulipas. Y cuando un pueblo, decía Hidalgo, y lo retomó Juárez, el pueblo que quiere ser libre lo será, y eso fue lo que demostró Tamaulipas, decidió cambiar, y eso fue muy importante, es histórico.
Es cosa de no perder el impulso, de que si ya se dio ese paso se siga hacia adelante, no perder el impulso. Y que la gente vea de que no fue en vano el estar haciendo colas, el aguantar amenazas, el quedarse callados y el votar en secreto para que se diera el cambio en Tamaulipas.
No tenemos derecho a fallarle al pueblo de Tamaulipas y el doctor Américo es una garantía de que va a estar a la altura de las circunstancias, eso es un elemento bueno, es una ventaja que se tiene. Ahora falta que se profundice en el cambio, que haya acciones para el desarrollo, el bienestar.
Así como en materia de seguridad no abandonamos al pueblo de Tamaulipas, así también, aun en la adversidad o en la falta de coordinación con el gobierno estatal no se abandonó a la gente en la aplicación de Programas de Bienestar. Todos los adultos mayores de Tamaulipas tienen su pensión; hablábamos de los jóvenes, pero hay programas como Sembrando Vida que se aplican en Tamaulipas, miles de estudiantes con becas en Tamaulipas, e inversiones.
Por ejemplo, cuando llegamos estaba parada la refinería de Madero, llevaba tiempo sin operar y lo echamos a andar. Y hemos invertido alrededor de ocho mil millones de pesos y vamos a seguir invirtiendo.
Y el puerto de Altamira va a tener mucho auge porque se va procesar el gas, se va a poner una planta de licuefacción, que consiste en que el gas se congela, eso es que se licua, y congelado en barcos se puede transportar a Europa y allá en una planta de regasificación vuelve a su estado natural. Pues una planta de licuefacción se va a poner en Altamira para llevar gas a Europa, ya se firmó el contrato con una empresa estadounidense.
Y ayer hablábamos de que vamos a mantener el programa de apoyo a la frontera. Muchos no saben, pero en todas las ciudades fronterizas de Tamaulipas el IVA es ocho por ciento, no 16 por ciento; el impuesto sobre la renta es 20 por ciento; la gasolina en la zona fronteriza en Tamaulipas pues yo creo que cuesta, tres, cuatro, hasta cinco pesos menos por litro que lo que cuesta en el resto del país.
En toda la frontera de Tamaulipas el salario, desde que llegamos, ha aumentado 140 por ciento en términos reales; esto es descontando la inflación, si habláramos de términos cuantitativos estaríamos hablando del 200 por ciento de incremento del salario mínimo en la frontera, porque hay un plan que iniciamos desde el 2019 con ese propósito de apoyar a la zona fronteriza.
Entonces, vamos a continuar con eso, apoyando al pueblo de Tamaulipas, o vamos a continuar apoyando al pueblo de Tamaulipas y respaldando al doctor Américo.
Lo otro tiene que ver con lo judicial, y no me quiero meter en eso, quiero ver hacia delante de cómo este pueblo tan sufrido merece un mejor destino, y eso es lo que vamos a procurar.
Y estamos muy contentos de estar en Tamaulipas y de una nueva circunstancia, porque el doctor es un hombre honesto, limpio, bueno, como lo merecen los tamaulipecos. Depende mucho el desarrollo de los pueblos de buenos gobernantes y en especial de la honestidad de los gobernantes.
Porque lo que más ha dañado a Tamaulipas, lo que más ha dañado a México ha sido la corrupción, siempre lo digo, parezco disco rayado, pero lo voy a seguir diciendo porque son perseverante. La corrupción no es tan mala como una pandemia, es peor que eso; o no es mala como una pandemia, es peor, es una peste, y eso era lo que impedía a Tamaulipas y a México salir adelante.
Entonces, estoy muy contento por esta nueva circunstancia. Y pues ya desde anoche se establecieron comunicaciones con todos los miembros del Gabinete del gobierno federal, con el doctor que, además, lo dije ayer, tiene su plan para Tamaulipas, y él puede responderte sobre cómo vamos a actuar o cómo va a actuar él y cómo lo vamos a apoyar.
 Sí, en el caso de los planes de apoyo a Tamaulipas y a otros estados pues el propósito es reforzar donde más se necesita, donde más se requiere.
Tamaulipas se quedó como estado rezagado. Hay, como lo menciona el gobernador, dos Tamaulipas:
Hay un Tamaulipas en donde hay mucha demanda de fuerza de trabajo, lo decía el compañero, nada más que antes había mucha demanda de fuerza de trabajo, pero pagaban muy poco a los trabajadores en las maquiladoras, trabajaban tres, cuatro horas, digo, tres, cuatro días mujeres hasta 12 horas diarias en Reynosa, y les daban tres días de descanso, pero trabajaban cuatro 12 horas y les pagaban poco, y había problemas porque tenían que dejar a sus hijos solos; entonces, fue lo que nos llevó a aumentar los salarios y a buscar regularizar esta situación.
De todas formas, hay empleo, hay trabajo. Mucha gente de Veracruz se trasladó a trabajar a las ciudades fronterizas de Tamaulipas, muchos veracruzanos, porque se abandonó también Veracruz, y hubo mucha migración. Hay muchísimas familias veracruzanas en las ciudades fronterizas de Tamaulipas.
Pero hay otros municipios, de los 43, que están marginados, que la gente padece de lo indispensable, de lo básico. Entonces, se tiene que apoyar a Tamaulipas, ese es el propósito.
Y decirle a los tamaulipecos, para ser muy claros y concretos, de que vamos a ayudar al doctor para que este fin de año, a pesar de las deudas, no deje de pagar a los trabajadores al servicio del estado. Le vamos, si es necesario, a adelantar participaciones para que no falte el presupuesto, sobre todo que se tengan los sueldos de los trabajadores, los aguinaldos, que pueda cerrar bien el año, que no tenga ninguna preocupación, eso ya es un compromiso. Ayer me acompañó el subsecretario de Hacienda, Juan Pablo de Botton, y ya llegamos a ese acuerdo. También para que les dé tranquilidad a los trabajadores al servicio del estado, maestros, médicos, enfermeras, policías, oficinistas, que tengan seguro de que no les va a faltar su sueldo y su aguinaldo, y se va a cerrar bien el año.
¿Qué hacer con los procuradores?
Bueno, cuando se aprobaron estas leyes creo que no se pensó que era demasiado tiempo. Fíjense que los periodos presidenciales antes en México eran de cuatro años, en Estados Unidos siguen siendo de cuatro años el periodo presidencial, en Estados Unidos, con posibilidad de una reelección; pero, de todas maneras, es la gente la que decide. Son cuatro años y una relección, acá se decidió que fuese seis años sin reelección, y es muy bueno eso, pero en el caso de los procuradores resolvieron, no sé, Adán, creo que 10 años.
 El promedio, ocho años. El de Guanajuato lleva 14 y le faltan dos. Entonces, se les pasó la mano, o sea, es mucho.
Nosotros no vamos a plantear una reforma, yo creo que esto lo tienen que resolver las mismas autoridades locales.
Y tener un poco de vergüenza porque, si ya llevan seis años y no hay buenos resultados, pues hay que tener dignidad y decir: ‘Ahí está mi renuncia, ya me voy’.
Si estamos planteando la revocación del mandato, en el caso del presidente, a los tres años preguntarle a la gente: ‘¿Quieres que siga o que se vaya?’ No porque ya me eligieron por seis años, haga lo que haga, me tienen que aguantar. Es realmente un absurdo.
Los mismos procuradores, si no hay resultados, deberían de renunciar, de salirse, pero ahí están aferrados, y lo peor es que algunos hasta cometen delitos o se asocian; como dirían en mi estado, se amacollan con la delincuencia.
Pero hay veces que está muy mal la situación de seguridad en un estado, sale el fiscal o procurador y las cosas mejoran, y se puede probar. El caso de Veracruz, estaba mal, mal, mal, estado vecino de aquí, de Tamaulipas; salió el procurador, desde luego hubo otros cambios, pero es notorio de que mejoró la situación de seguridad.
Entonces, sí hay que seguir tratando este tema. Y si no hay buenos resultados no puede haber impunidad, nadie puede ser absoluto en ningún nivel de la escala, nadie debe sentirse absoluto, eso es lo que puedo yo comentar. Y estar pendiente de los resultados. Sí hay estos problemas todavía en algunos estados.
Luego, también se eligieron así a los fiscales anticorrupción, los eligieron los mismos gobernadores; no en todos los casos, para no generalizar. Pero, imagínense, si se elige al fiscal anticorrupción por 10 años, 12 años, pues se garantiza la impunidad. Es como la otra práctica que hay que desterrar, de que salen los gobernadores y reparten como 10, 15, 20 notarías a sus amigos, a quienes les ayudaron; eso también tiene que desaparecer, todas esas prácticas completamente deshonestas.
Una mujer de aquí, mujer de aquí, de aquí.
 Sí, sí, estoy enterado de todos los casos. Le vamos a pedir a Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad, que platique contigo sobre todos los temas, y que se atienda lo del agua, lo del problema agrario.
Ya lo de los desaparecidos en Nuevo Laredo ya es un tema que nos los han tratado los familiares, el gobernador lo trató hoy por la mañana. Se analizó bien, porque son varios casos, en efecto, y ya se tomaron decisiones, ya se está atendiendo este asunto. No puedo decir más, pero ya se está atendiendo, está ya a cargo de la Secretaría de Seguridad Pública y de la Secretaría de la Defensa este asunto.
Y fue muy lamentable lo de los asesinatos de migrantes centroamericanos, siempre tenemos presente este caso, y se va a seguir investigando y se va a seguir atendiendo.
Entonces, todo lo que planteas me gustaría que se lo transmitas a Rosa Icela y que se haga un plan y un compromiso de que va a haber atención. Lo mismo con los periodistas, que presuntamente son inocentes y que fueron culpados de delitos que no cometieron.
Pero le dejamos a Rosa Icela, si te parece.
Una mujer de lo nacional. A ver, Sara Pablo.
 Bueno, yo nada más introduzco, hago un pequeño prólogo. Fue muy buena entrevista, muy buena la comunicación, muy afectuoso el presidente Biden, muy respetuoso, agradeciendo de las buenas relaciones que hay entre nuestros gobiernos.
Hablamos del intercambio económico, comercial. Hablamos de que México es el principal socio comercial de Estados Unidos; esto, de acuerdo a los últimos datos.
Hablamos del tema migratorio. Celebramos que se haya tomado la decisión de entregar visas temporales a hermanos venezolanos y también que se esté planteando hacer lo mismo con hermanos centroamericanos, y que se continúe con el plan de apoyar a los países de Centroamérica y a otros países para que la gente no se vea en la necesidad de abandonar sus pueblos, abandonar sus familias.
Él está muy consciente de que debe haber migración por deseos de superación, por gusto, que no sea obligatorio, que no sea por parte de oportunidades en los lugares de origen, que no sea por falta de trabajo o por violencia, por eso estamos insistiendo en que se invierta en planes de desarrollo, México lo está haciendo. Y ayer se habló de este tema. La vicepresidenta Kamala Harris tiene a su cargo lo de los planes de inversión para Centroamérica.
Hablamos también de seguridad, el tema del fentanilo, lo que se está haciendo en México, y se va a compartir para que se aplique en los dos países, sobre todo la campaña de información a los jóvenes sobre el daño que causa en fentanilo y estas drogas químicas, campañas amplias, masivas, de información.
Se trató el tema de las armas, el control de las armas.
Y todo en un ambiente, repito, de mucho respeto y afecto. Y confirmó que va a visitar México, que vamos a llevar a cabo en México la cumbre de América del Norte. No se definió la fecha, ni los días, el lugar.
Voy a cometer una indiscreción nada más, porque, aunque es por teléfono, pues siempre hay golondrinas en el alambre: invitamos también a la señora del presidente Biden, que es maestra y que lleva buena relación con mi esposa Beatriz.
 Sí, y vamos a hacer lo mismo con el primer ministro Trudeau, con su esposa, para que, además de tratar todos estos temas, podamos tener una convivencia más familiar también.
Los detalles, porque sí fue una conversación importante, mucho muy importante, los tiene Marcelo Ebrard que, a propósito, está aquí con nosotros, vamos a pedirle que él nos complemente, y estaba ahí.
 Pues es que quisieran que les ayudáramos hacer el caldo gordo tratando el tema, que fue un rotundo fracaso. ¿Se acuerdan…?
 Sí, en general. Cómo lo anunció —a lo mejor hasta lo tienes por ahí— Loret de Mola, casi era el derrumbe de nuestro gobierno. A lo mejor lo tienes. Y fue como El parto de los montes.
Entonces, como seguramente les costó mucho, imagínense cuántos estrategas, asesores, expertos, y salió puke —ahí les dejo de tarea lo que significa puke, nada más Adán lo sabe— pues quisieran que siguiéramos hablando de eso.
No, que se apliquen y que busquen otro asunto, ya eso no funcionó. Porque la mañanera es un diálogo circular de comunicación de muy buen nivel, no tiene que ver con la calumnia, no tiene que ver con la guerra sucia, es el periodismo como imperativo ético, no tiene que ver con el coloquialmente conocido chayote, nada, esto es otra cosa, entonces ¿para qué nos metemos en eso?
Cuando haya algo así, que se apuren a buscar. Ya les dije, no va a ser fácil, a mí me han investigado desde 1977, el primer reporte lo tengo de 1978, de Nazar Haro, decía que era yo comunista cuando estaba de director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, 1978, 79, 78. ¿Cuántos años tiene eso? Como 40, un poco más, 44. Entonces, pues no van a encontrar nada.
Lo he dicho, no es para presumir, pero no me importa el dinero. He aprendido, y es un consejo que yo puedo dar a seres queridos y amigos también queridos, que no hay tener mucho apego ni al dinero ni al poder. Entonces, por ahí no es la cosa.
Y además repetir, no todo el que tiene es malvado. Hay gente que tiene un patrimonio, que lo consiguió con esfuerzo, con trabajo de conformidad con la ley, merece respeto; el que invierte, genera empleos, merece respeto; el empresario merece respeto y apoyo.
Nosotros estamos en contra de la riqueza mal habida, en contra de la corrupción, que, como dije al principio, era el principal problema de México; tan es así, que ahora que no se permite la corrupción arriba, sin endeudar al país, sin aumentar impuestos, sin gasolinazos, tenemos presupuesto para apoyar a la gente, a los más pobres, como nunca.
No es un reto, no es un desafío, les invito a que vayan a la comunidad, al pueblo que quieran de Tamaulipas, y en ese pueblo, por más apartado, ahí van a encontrar que están llegando los apoyos para el bienestar. Ahí, si hay un adulto mayor, ahí está recibiendo su pensión. Todos los 43 municipios, pero no sólo las cabeceras municipales, todos los pueblos, las comunidades, hasta las más apartadas. Es más, entre más pobreza, más reciben, porque la justicia es darle más al que tiene menos, no puede haber trato igual entre desiguales.
Entonces, eso es lo principal, acabar con la corrupción, que haya justicia; lo otro, ofrezco disculpas, es politiquería, es querer engancharme en lo que traman mis adversarios, los conservadores, porque no todos ellos piensan, sino traman, están nada más, ni duermen, viendo qué maldad van a hacer, son malos de Malolandia.
Entonces, por eso, Sara, de vez en cuando vamos a contestar algo así, pero no vamos a manchar la mañanera. Y que se apuren a que, si van a echar a andar un escándalo, pues que tenga sustento.
¿No encontraron a Loret? Sí, ahí viene, ahí viene, ahí viene, que cuando anunció que casi se caía el gobierno.
 Sí, sí, sí porque…
 Están utilizando pues cualquier información. Ya la guacamaya se volvió zopilote.
Bueno, vámonos. Hombre, hombre, de Tamaulipas.
 Muy buenas, muy buenas las tres preguntas.
Mira, se acaba de aprobar hace relativamente poco, una reforma a la ley eléctrica, incluso se impugnó, se presentó una controversia en la Corte, porque no querían que se declarara constitucional la nueva reforma a ley eléctrica, cuyo propósito era precisamente poner orden, planear, porque con la reforma energética se le dio manga ancha a las empresas particulares, sobre todo a las empresas extranjeras, ellos usaron el propósito bueno de las energías limpias, renovables, pero para hacer jugosos negocios.
Ahora ya se resolvió por la Corte de que se necesita la planeación de la Secretaría de Energía, porque era un desorden, cualquiera podía poner un parque de generación de energía eólica, solar, y la Comisión Federal de Electricidad fue tratada como una empresa más y de segunda, la Comisión Federal de Electricidad; se les dio todos los privilegios a las empresas particulares, sobre todo, repito, extranjeras.
Entonces, ahora ya se va a controlar esta situación para que quienes entregan sus terrenos reciban lo que por justicia les corresponde, que sean acuerdos justos en donde están las torres. Esto ya lo va a hacer la Secretaría de Energía.
Lo otro, es que también no se exigió que se construyeran líneas de transmisión, sino que toda esa energía se incorporara a las líneas de transmisión de la Comisión Federal de Electricidad. Entonces, ya resulta insuficiente el sistema de líneas de transmisión de la Comisión Federal de Electricidad y se va por eso a ampliar en el caso precisamente de Tamaulipas.
Ayer lo trató la secretaria Rocío Nahle, el gobernador también hizo ese planteamiento. Hay energía, pero no hay líneas de transmisión, hacen falta.
Y todo esto… sí sobra la generación, pero no hay forma de transmitirla, es decir, de transportar esa energía. Entonces estamos en eso.
Sobre cómo vamos a dejar al gobierno, yo creo que… O, mejor dicho, cómo va a estar el pueblo cuando yo termine, creo que mejor. Ya se están viendo los resultados.
Miren, nos tocó una situación muy difícil por la pandemia, se cayó la economía en México y en todo el mundo, es un fenómeno externo, no es una crisis que surgió en México; tampoco ahora lo de la inflación tiene que ver con un problema interno, es la guerra de Rusia y Ucrania que afectó a todo el mundo. Por eso estamos insistiendo en que se busque el diálogo y la paz, porque las guerras son irracionales e inhumanas, y es lo peor que puede haber. Y si fuese poco, también están generando mucha inestabilidad económica en el mundo, en todos lados.
Bueno, aun con eso, como ha funcionado nuestra estrategia de no endeudar al país, por ejemplo… Ayer lo comentaba, cuando se viene la pandemia y se caen todas las economías, todas las economías, hasta la economía China decreció, y las europeas y Estados Unidos, todos, todos cayeron económicamente, nuestro país desde luego, 8.3 cayó la economía de México, no se veía desde los años 30 del siglo pasado una caída económica así por la pandemia, entonces de inmediato la respuesta de casi todos los países fue contratar deuda, y nosotros dijimos: No, vamos a utilizar lo ahorrado, vamos a que no se nos caiga la recaudación y vamos a orientar bien el presupuesto, y vamos a aplicarlo de abajo hacia arriba.
Porque las solicitudes de deuda siempre tienen que ver con apoyar arriba, porque la falacia es que, si le va bien al de arriba, le va a ir bien al de abajo; si llueve fuerte arriba, gotea abajo; si se llena el vaso arriba, se derrama hacia abajo. Y eso es una gran mentira, ni siquiera escurre porque ponen otro vaso y todo queda arriba.
Entonces, nosotros cambiamos y dijimos: Vamos abajo, a meterle abajo para que no se nos convierta en una crisis de consumo, que la gente tenga lo básico. Y lo que se hizo fue reforzar los Programas de Bienestar.
Y nos ayudó muchísimo, y no vamos a dejar de reconocerlo, el apoyo de nuestros paisanos migrantes porque, cuando más los necesitábamos, más nos ayudaron, empezaron a mandar recursos a sus familiares y este es un dinero, estas remesas llegan abajo y eso nos permitió salir adelante. No nos endeudamos y se ayudó a la gente abajo.
Pasó la pandemia, ya estamos creciendo, ya nuestra economía está creciendo, ya vamos a llegar, yo espero que para el mes próximo, a un millón de empleos más que los que teníamos antes de la pandemia, vamos saliendo.
¿Y qué se ha logrado?
De que los de mero arriba… Porque esto es piramidal, en la punta hay una minoría y está la clase media y abajo es una base grande de pobreza.
Entonces, ¿qué se ha logrado?
Que los de arriba no han dejado de ganar, y lo puedo probar, además cuando hablo con ellos se los pregunto, no han dejado de ganar, pero ya no ganan tanto y los de abajo están mejorando, entonces se está reduciendo la brecha, es un país más igualitario, con menos desigualdad. Y a eso aspiro, a que el tiempo que nos falta sigamos reduciendo esa brecha y que la gente de abajo esté cada vez mejor que es la mayoría. Ese es nuestro ideal.
¿Y tu tercera pregunta?
 Sí sobre las gasolinas, fíjense que sucedió una cosa que debería de ser motivo de análisis. Alguien dijo, de esos que tienen mucha influencia en medios, de que ya no se iban a utilizar las gasolinas, el combustible fósil, el petróleo, que ya los carros iban a ser eléctricos; y no solo lo dijo él, lo dijeron muchos. Y se desea que se avance tecnológicamente con energías limpias, renovables, pero son procesos.
Entonces, ¿qué sucedió?
Se creyeron que eso ya se iba a dar en poco tiempo y empezaron los refineros a considerar que ya no iba a ser negocio el petróleo y la refinación, elaborar las gasolinas.
Y aquí muy cerca de ustedes, en Texas, hace dos años había 10 refinerías en venta a precios muy bajos, de esas cosas que suceden, entonces tomamos la decisión de comprar una, Deer Park, en Houston, 600 millones de dólares.
Ya se pagó la refinería, y viene la crisis por la inflación, aumento en el precio del crudo, aumento en el precio de las gasolinas, y cambia todo. Por eso se pagó la refinería de Deer Park en seis meses.
No se podía y a lo mejor no nos iban a dar permiso. Por eso tengo mucho reconocimiento al presidente Biden, porque para comprar esa refinería, el gobierno estadounidense dio el permiso e intervinieron tres instancias del gobierno federal: Comercio, el Tesoro y el Departamento de Estado. Y teníamos dos votos a favor, y lo voy a decir, la encargada de Comercio, que no es la secretaria de Comercio, no aceptaba; teníamos el voto del Tesoro y el voto del Departamento de Estado, y el presidente Biden dijo que se autorizara. Pero, la verdad, era para comprar unas tres o unas cinco, porque estaba a buen precio, pero, bueno, compramos esa.
Ya rehabilitamos seis, todavía sigue la rehabilitación. Ayer hablaba yo, y hoy también, de Madero, que estaba parada y que ya se está rehabilitando, y está mejorando su capacidad productiva.
Ya se terminó de construir la de Dos Bocas, ya está integrándose, va a empezar a periodo de prueba, consideramos que para el año próximo ya va a estar produciendo.
En total, con dos nuevas plantas coquizadoras que se están construyendo —estas plantas consisten en convertir el combustóleo en gasolina, lo cual hace más rentable el hidrocarburo y menos contaminante— bueno, con todo eso ya vamos a poder ser autosuficientes, producir en México gasolinas y diésel.
Con eso ya se puede hacer mucho, porque cuando menos se garantiza que no aumente el precio y si se sigue invirtiendo hacia adelante, en construir otra refinería o dos, porque llevábamos 40 años sin hacer una nueva refinería, entonces si se continúa así sí se puede bajar el precio de las gasolinas, que es tu pregunta.
Pero garantizar que no aumente el precio es muy bueno porque, si hubiésemos mantenido los precios de mercado de las gasolinas en México, no tendríamos una inflación de 8.7, sino de 14 por ciento, y eso nos hubiese pegado muy fuerte.
Entonces, sí es importante la autosuficiencia energética, como es muy importante la autosuficiencia alimentaria, de ahí la importancia de Tamaulipas, que se abandonó la producción de maíz, que se abandonó la producción de sorgo; la importancia de tener fertilizantes. Si tenemos gas, que es materia prima para el fertilizante, podemos tener en Tamaulipas una planta de fertilizante e impulsar la producción agrícola en Tamaulipas.
Todo esto que estamos hablando con el doctor, que vamos nosotros a dejar iniciado muchas cosas, tenemos aquí la confianza de que él, pues yo termino en menos de dos años en septiembre, a finales de septiembre del 24, pero él va a estar todavía cuatro años más, entonces va a quedarse a cuidar todo lo que se inicie. Esa es una gran ventaja el que el doctor Américo esté aquí con nosotros.
Muy bien. Vamos con usted, usted, usted.
 ¿Eres de aquí de Tamaulipas?
 Fíjate.
 Yo pensé… Yo te consideraba de allá.
 Sí, yo le tengo confianza, te lo digo sinceramente, al doctor. Y yo le pido al doctor que platique contigo, que se pongan de acuerdo. Y yo también en todo lo que yo pueda apoyar, que cuentes también conmigo, que sigas contando conmigo.
Pero yo estoy seguro que el doctor es un hombre de bien, un hombre bueno y justo, y a él se lo encargamos, si te parece.
Si se ponen de acuerdo para encontrar, para ver eso. ¿De acuerdo, doctor?
 Ya, ya, ya. No mentir, no robar, no traicionar y hay que ir a desayunar.
Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo, que lo que viene está mejor.
Bueno, vamos a informar sobre el tema de la salud, como todos los martes. Hoy vamos a presentar algo relacionado con los vapeadores, más tarde, para que las mamás, los papás estén atentos sobre el daño que causan los vapeadores, porque no hay información sobre este tema y se va a dar a conocer el tremendo daño que causan los vapeadores, para que con la información se pueda hacer labor de convencimiento a los jóvenes y cuidarlos, como los queremos tanto, mucho, para que no se enfermen, porque es dañino para la salud, muy dañino.
Y como no hay información suficiente, se piensa que pues es algo que sí afecta, pero no tanto, y resulta que es más dañino el vapeador que el tabaco, que los cigarros, para decirlo así, en breve, y se va a explicar técnica, científicamente.
Entonces, vamos al Pulso de la Salud con el doctor Alcocer.
Luego, Zoé Robledo, director del Seguro Social, nos va a explicar el avance del programa de salud para garantizar la salud universal, de calidad, gratuita a todos los mexicanos. Ese es el desafío, el reto, el desafío que tenemos y vamos a cumplir con ese compromiso antes de que concluya nuestro gobierno. Vamos a tener un sistema de salud de primera, como los mejores del mundo. Y universal significa para todas y todos, sin distinción; no va a importar la condición económica, social, para que se tenga acceso a la salud, a los servicios de salud. Zoé va a hablar de eso.
Luego, el doctor Hugo para lo de la pandemia, que afortunadamente vamos bien.
Y como ya lo expresé, el doctor Alejandro Svarch, titular de Cofepris, va a explicar lo de los vapeadores. Ese es el plan.
Hoy, también, en la tarde salimos a Ciudad Victoria. Vamos a llevar a cabo en la capital de Tamaulipas una reunión del gabinete del gobierno federal para apoyar al pueblo de Tamaulipas y respaldar al gobernador de Tamaulipas, el doctor Américo Villarreal, vamos todo el gobierno para dar a conocer un plan de apoyo al pueblo de Tamaulipas.
Entonces, comenzamos con el doctor Alcocer.
 Bueno, vamos a hacer algo. Miren, equidad, la mitad de compañeras, la mitad de compañeros, pero los que no han preguntado en 15 días.
¿Cuánto tiempo?
 Ah, tú. Entonces, ustedes dos, tú también, tú, tú, tú, ahí están tres, y tú también. Ya está, vámonos. Adelante.
 Bueno, en primer lugar, se está avanzando con mucha responsabilidad para tener lo más pronto posible en mejores condiciones el sistema de salud pública. Existe, están los centros de salud, están los hospitales, pero no es bueno el servicio, no están en buen estado los centros de salud, las unidades médicas rurales, los hospitales; en general no hay médicos generales, no hay especialistas, faltan equipos y faltan medicamentos. Entonces, se está trabajando, haciendo pues un diagnóstico general y se va avanzando, poco a poco, pero muy bien, para que se pueda resolver todo lo que hace falta y que se dé atención de primera.
Ya, recuerdo, estamos prácticamente al 100 en Nayarit, Tlaxcala, Colima y vamos a estar con un buen servicio médico próximamente en Baja California Sur, en Sonora y en Sinaloa, ya seis, pero seguimos avanzando. Entonces, yo espero que para mediados del año próximo ya tengamos todo el sistema de salud.
Entonces, esto es lo primero.
Lo segundo es tomar en cuenta que, en el caso de urgencias, todas las instituciones están obligadas a atender a los pacientes, todas.
Y que también, como se demostró cuando la pandemia, los sistemas ordinarios de salud, como el Issste, el Seguro, donde se atienden nada más a derechohabientes, incluso los servicios de salud de Marina, de Defensa, todos se abrieron a la atención de la población en general.
Entonces, eso es lo que te puedo responder. Vamos a seguir avanzando, a llegar a la meta, al propósito de que se garantice el derecho a la salud sin importar si eres derechohabiente o no, si tienes recursos económicos o no. Es un derecho del mexicano, no es un privilegio, el derecho a la salud, como el derecho a la educación, y ese es un compromiso que tenemos y lo vamos a cumplir, y me da mucho gusto.
Porque esto lo íbamos a hacer desde el inicio, comencé el gobierno visitando hospitales, visité 80 hospitales del IMSS-Bienestar, porque ese es el modelo que estamos ahora aplicando. Nos detuvimos por la pandemia, por la emergencia, pero tan luego pasó la pandemia o lo más crítico, ya de nuevo retomamos el proyecto original y se va avanzando. Y estamos trabajando todos juntos, como lo hicimos cuando la pandemia, nos reunimos todos los lunes los que estamos aquí, más otros servidores públicos del sector Salud para seguir avanzando en el programa de salud pública para todos los mexicanos.
 No, no, no, a nadie. Por principio, cuando alguien solicita atención médica, todos nos aplicamos para que no falte la atención médica, y no importa en dónde.
Cuando yo voy a las giras y me plantean algo que tiene que ver con salud, de inmediato. Y así todos. Eso no se puede negar a nadie. Y no es un asunto económico, mercantil, es un asunto enteramente humano.
 Sí, en todo el recorrido del Tren Maya, en todo el sureste se están aplicando Programas de Bienestar, y se está dando atención especial a las comunidades, a los municipios por donde pasa el Tren Maya. Casi todos los ejidos tienen el programa Sembrando Vida donde pasa el Tren Maya. Todos los Programas de Bienestar se aplican.
Lo que aquí acaba de plantear Zoé sobre salud. Ayer se trató lo del tema del hospital de Morelos, en Quintana Roo.
Lo de Tulum, que se construyó el hospital y no se ha puesto a funcionar.
En Chetumal hay una clínica para atención de pacientes con cáncer, que se construyó, se terminó y tampoco se había iniciado la operación. Se utilizó cuando el COVID y ahora ya se está echando a andar.
Entonces, todo lo que tiene que ver con salud, con educación y se está apoyando mucho a la gente.
Por eso también… Esto sucede en todo el país, afortunadamente, pero ahí más en el sur sureste, por eso no tenemos oposición a la construcción del tren, la mayoría quiere que se construya el tren.
Los que presentaron amparos no eran los propietarios de la tierra, ni ejidatarios, ni comuneros, eran representantes de grupos de intereses creados o asociaciones financiadas por gobiernos extranjeros, seudoambientalistas o quienes siempre buscan sacar raja.
Hablaba yo ayer de algunos dirigentes, no todos, de ejidos que no quieren convocar a la gente a las asambleas porque saben que si se lleva a cabo la asamblea la gente va a aprobar que se autorice el paso del tren. Entonces, no quieren convocar, porque quieren un acuerdo arriba, cupular, en donde ellos se beneficien, los dirigentes, las malas mañas.
Esto pasa también con los transportistas. No es el hombre-camión, el que tiene su camión de volteo y de eso vive, uno, dos camiones; no, es que hay sindicatos. No generalizo, pero hay algunos que se aprovechan.
O quienes quieren, por ejemplo, para tener un derecho de vía en Cancún, porque estamos pavimentando con concreto la avenida Colosio y se está haciendo un puente para comunicar a la zona turística de alrededor de 10 kilómetros, que es un puente que se tiene que construir hasta por cuestiones de seguridad, porque si pasa algo en la punta de la zona turística de Cancún, está tan saturado ya de vehículos que no puede hacerse un desalojo seguro.
Bueno, estamos haciendo esas obras y estamos resolviendo el derecho de vías. Pues una persona, por un terreno creo que de 200 metros, pidiendo 25 millones de pesos y, si no, no pasan; abusando. Ayer hablaba yo de que ningún servidor público puede pagar más de lo que se establece en un avalúo.
Entonces, eso se da, pero también es la excepción, no es la regla, la mayoría de la gente está ayudando mucho. Nada más en el tramo de Xpujil a Escárcega, que son 150 kilómetros, me informaban, son 16 ejidos y en una semana se hicieron las 16 asambleas y las 16 anuencias, sin avalúo, nada, todos firmando para que se pueda pasar. Si ya está el trazo, que se pase y que ya después se hace el avalúo y se les paga, en esa actitud. No, pues si de por sí los queremos, pues con eso los queremos más, mucho más, es reafirmar lo que siempre hemos sostenido.
Se burlan mis adversarios los conservadores porque ellos no toman en cuenta estos sentimientos, son muy fríos, se les ha endurecido el corazón. Se burlan cuando digo del pueblo bueno y de la bondad de nuestro pueblo.
La gente humilde, la gente pobre da todo, todo. Me ha tocado verlo en el tiempo de vida y de lucha de cómo un pobre cae enfermo y todos los de la comunidad van a apoyarlo; me ha tocado ver cómo a alguien le pegan un machetazo, un hachazo y lo tienen que sacar en hamaca, con un palo, porque no hay camino, no hay transporte, lo llevan cargando, y llega la gente a la hamaca a entregarle lo que tenga para que se cure. Esa solidaridad auténtica, esa fraternidad, la he visto.
No es la enfermedad de acumular riqueza, como decían los colonizadores cuando le preguntaban a los indígenas que qué querían, qué buscaban. ‘Es que nosotros tenemos una enfermedad muy grave que sólo se quita con el oro. ¿Dónde está el oro?’. Buscando el oro, buscando lo material.
O lo que Hidalgo les dijo a quienes lo estaban juzgando, excomulgando: ‘A ustedes, los oligarcas —les dijo— a los oligarcas su único dios es el dinero’.
Entonces, la gente sí está ayudando mucho y se les está apoyando, y se les va a seguir apoyando en toda la ruta.
Se están construyendo viviendas, por ejemplo. Como se usó un buen tramo el derecho de vía del Ferrocarril del Sureste, ya se habían construido viviendas, había una especie de invasión de las vías; entonces, en varios lugares, por ejemplo, en Escárcega, en lugares, se construyeron viviendas, y la gente aceptó, se les dio sus casas, y se están haciendo muchas cosas. Y están contentos, la verdad, con deseos de que se termine el tren.
 Bueno, son enfoques distintos. Nosotros desde la oposición sostuvimos que no funcionaba el modelo económico neoliberal y que no era un asunto sólo político, ideológico, sino de juicio práctico, que no eran buenos los resultados y que había que cambiar, y lo hemos hecho y ha funcionado, tenemos estabilidad económica.
Les voy a presumir, ayer hablé con el secretario de Hacienda, que estuvo en Washington y me dijo que vio a Larry Fink, que es el de un fondo de inversiones, BlackRock, y que le comentó que México era de los países que mejor habían manejado la crisis originada por la pandemia, porque no nos endeudamos.
Hace poco, no sé si sea cierta la cifra que tiene que ver con España. Se habla de que tenemos ya el mismo producto interno bruto, la misma generación de riqueza, que incluso ya estamos superando a España en generación de riqueza. Deben de ser como 20, 21 billones de pesos de producto interno bruto. Ya están sacando su máquina, ahorita nos van a decir.
 Firme. Lo más sano. Hubo algunos ahí que se tomaron su caguama, pero muy pocos.
Venían familias, jóvenes, bueno, familias completas con niños; tan es así, que, como se llenó completo y seguía llegando gente, llegando, llegando y llegando, pero eran ríos de gente, y yo estaba fildeando por la ventana, le hablé a Claudia y le dije: Ya hay que hacer algo, que ya no vengan, que no sigan pasando porque puede haber una desgracia. Y ya se resolvió.
Y hay unas vallas aquí enfrente y ordené que las quitaran para que hubiese más espacio y que pudiesen estar hasta el frente del Palacio, o sea, hasta las puertas. Y no se pudieron quitar las vallas porque están soldadas las de enfrente, pero sí se abrieron y se metió la gente, y estaban en la puerta, las puertas del Palacio, todas las puertas. Ningún daño de nada, de nada, diversión sana, no destrucción.
Entonces, sí vamos a salir adelante con los jóvenes.
Y en tu pregunta, la verdad, vamos bien, ahora nada más tenemos que ocuparnos del tema de la inflación, ya lo estamos atendiendo. En energéticos no tenemos problema.
Tenemos que resolver lo de alimentos, y en eso estamos ya trabajando.
Que no aumente la canasta de 24 productos básicos, debe de costar mil 38 pesos. Hicimos el acuerdo con Walmart, con Chedraui, con Soriana y con otros distribuidores y productores. Hoy, creo, precisamente voy a recibir a la gerente mundial de Walmart, y un tema es el de los precios de los básicos.
 Sobre eso. No sé si es hoy o mañana. Y sí es para… Es la gerente de América Latina o a nivel mundial, a ver, qué nos digan. Pero el tema va a ser ese. Seguramente ellos traen otros asuntos, pero a mí me importa ese, el de los alimentos.
 De que en estos tiempos de inflación se procure respetar los precios acordados en la canasta básica.
Estamos hablando de un distribuidor, como le llaman ahora, preponderante.
Bueno, ya, ya, pero sí vamos bien. Adelante.
 Sí, ya está aceptado, incluso por ellos mismos, por los industriales, y fue producto de una negociación durante muchos años, dos, tres años, no muchos, pero sí dos o tres, y se acordó.
Y hubo cierta inconformidad, pero ya se está aplicando. Desde luego, ellos tienen derecho de acudir al Poder Judicial, pero no creo que cambie. Y pienso que debe mantenerse, porque eso es lo otro, el cuidar la alimentación.
Lo principal es esto de las drogas que debemos evitar, que es algo grave y también cuidar lo que comemos. Como diría Rius, la panza es primero, cuidar, y la salud en general.
Les decía yo que nosotros somos libres. Me llena de satisfacción, de orgullo, que se diga aquí que es el país —a lo mejor ya lo han hecho en otras partes— o de los pocos países en donde se hace un estudio de los vapeadores, porque son muchos los intereses. Pero realmente es un engaño que se ponga de que tiene tres sustancias que no hacen daño, y resulta que son 30.
 Treinta y tres ocultas, es un fraude, y tiene que ver con la salud.
Claro, este tipo de empresas, no todas desde luego, gastan mucho en publicidad, tienen gestores que les pagan, les llaman ‘lobistas’, ‘cabilderos’, que van a las cámaras donde se aprueban las leyes a hacer labor y son capaces hasta de sobornar, cuando menos les dan viajes a los que se dejan, los llevan a pasear, y los cooptan, pero ya cada vez la gente está más consciente y hay muchos servidores públicos rectos que no tienen precio, y eso es muy bueno.
¿Quién sigue?
 Bueno, lo primero, que son muy buenas las relaciones con el gobierno de Estados Unidos y que nosotros no queremos pleito; tan es así, que ayer me comentó Marcelo Ebrard que lo buscaron de la Casa Blanca porque quiere hablar por teléfono conmigo hoy el presidente Biden. Entonces, si fuesen malas las relaciones, pues no se procurarían estos encuentros, estas conversaciones. O sea, es buena la relación, muy buena.
Y ya el presidente Biden lo ha dicho muchas veces y se lo agradecemos, que nuestra relación se da en un pie de igualdad, de respeto a nuestra soberanía y eso es todo. Y son muy buenas las relaciones, somos el principal social comercial de Estados Unidos.
 Pues sí, pero estoy seguro de que van a darse cuenta de que no se afecta en nada nuestra relación con la aplicación de nuestra política soberana en materia eléctrica, en materia petrolera, en el manejo del litio. Eso no está sujeto a ninguna negociación, a ningún tratado, es un asunto de principios.
Miren, para no equivocarnos, en política exterior lo mejor, y esto es consejo para los jóvenes, es apegarnos a lo que establece nuestra Constitución, al artículo 89. Haciendo un símil, es como en el béisbol, hay que jugar con el librito, porque lo que está escrito en nuestra Constitución es producto de una larga historia de buenas relaciones, de agresiones a nuestro territorio, de humillaciones, de sangre, de martirio, de los daños causados por la guerra.
Vamos a ponerla, porque eso se olvidó durante el periodo neoliberal. ¿Por qué no pones el 89? Pero esto es importante, el primero. La vez pasada se olvidó o…
‘Facultades y obligaciones del presidente:
‘Promulgar y ejecutar las leyes que expida el Congreso de la Unión, proveyendo en la esfera administrativa a su exacta observancia.’
Ahora sí, vamos a la fracción que tiene que ver con política de principios. Adelante.
‘Dirigir la política exterior y celebrar tratados internacionales, así como terminar, denunciar, suspender, modificar, enmendar, retirar reservas y formular declaraciones interpretativas sobre los mismos sometiéndolos a la aprobación del Senado.
‘En la conducción de la política, el titular del Poder Ejecutivo observará los siguientes principios normativos: la autodeterminación de los pueblos, la no intervención, la solución pacífica de controversias.’
Esto, por ejemplo, solución pacífica de controversias, para los que quieren que tomemos partido en la guerra de Rusia con Ucrania, pues no, no podemos, la Constitución no nos lo permite.
‘La proscripción de la amenaza o el uso de la fuerza en las relaciones internacionales’. Es no a la guerra.
‘La igualdad jurídica de los Estados’. No hay gobierno del mundo, no aceptamos hegemonía. ‘La igualdad jurídica de los Estados’.
‘La cooperación internacional para el desarrollo, el respeto, la protección y promoción de los derechos humanos, la lucha por la paz y la seguridad internacionales.’
Entonces, son buenas las relaciones con Estados Unidos. Y en lo personal llevamos muy buena relación con el presidente Trump. Perdón, con el presidente Biden.
 No, no, pero creo, pienso que puede ser eso, porque vamos a tener una cumbre, van a estar con nosotros el primer ministro Trudeau y el presidente Biden, en diciembre vienen a México, y puede ser que sea para ese tema.
 Se acordó a las 5:30, pero vamos a estar nosotros llegando —yo creo que sí nos va a dar tiempo— a Ciudad Victoria, pero desde allá podemos hablar.
 Pues que respeto mucho su punto de vista, pero que ojalá y ellos se sumen.
Y sí, no hay nada obligatorio, somos juaristas, a lo mejor hasta él es juarista, y Juárez decía: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’. No se impone nada, no es imponer, es convencer, persuadir, y así se va avanzando, y realmente ha habido cooperación de todos.
Sólo los politiqueros, conservadores, pues esos van a estar en contra de todo. Imagínense si vamos a convencer a los del Reforma o de otros medios, a Claudio X. González, PejeLeaks, la Guacamaya convertida en zopilote, no, esos van a seguir, pero no pasa nada, nada.
Hablaba yo de las cosas que debemos de sentirnos orgullosos, porque México está a la vanguardia, pues una de las cosas importantes del movimiento de transformación, un aporte, es que estamos quebrando, tronchando, la máxima de Goebbels, de que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad.
Que no sólo fue creación de Goebbels, el principal propagandista de Hitler, venía de tiempo atrás, ya aquí hemos visto de cómo la usaba el ideólogo del conservadurismo del siglo XIX, Lucas Alamán, que le escribía a Santa Anna cuando estaba en el exilio, después de que Santa Anna había permitido el que nos quitaran la mitad del territorio, los conservadores lo van a buscar y para traerlo del exilio le escribía Lucas Alamán y le decía: ‘No se preocupe, véngase. Nosotros, los conservadores, manejamos la opinión general ―que luego se le llamó opinión pública― y la manejamos porque somos los dueños de los principales periódicos de la capital y de las principales ciudades de México’. Pero estamos hablando de 1853, 54, 55, casi 90 años u 80 años antes de Goebbels.
Entonces, cómo con los medios se podía someter a un pueblo o destruir a un gobierno democrático. Lo que hicieron con Madero, un hombre bueno, un idealista, Apóstol de la Democracia, fue víctima de una campaña feroz en medios de información, lo acabaron, lo destruyeron, a él, a toda su familia, a su hermano Gustavo, estaba malito de un ojo y le decían ‘el Ojo Parado’, y así se llamaba un periódico.
Nunca le perdonaron una frase a Gustavo, por eso fue uno de los asesinatos más infames que se hayan cometido en la historia de México, ni repetirlo, la manera en cómo lo asesinaron. Si dolió la forma como asesinaron al presidente Madero, lo de su hermano fue tremendo, terrible.
Porque en el porfiriato toda la prensa la tenía en un puño Porfirio, prensa subvencionada, pagada, comprada o alquilada. Había un fondo que se llamaba ‘el fondo de los reptiles’, que se destinaba a la subvención.
Había las excepciones honrosas de El Hijo del Ahuizote, de Daniel Cabrera; de… ¿Cómo se llamaba el periódico de quien también participó?
 No, El Colmillo Público no, ese era también Magonista, como Regeneración. Era El hogar…
 Diario del Hogar.
¿Cómo se llamaba el señor, famosísimo?
 Filomeno Mata, don Filomeno Mata.
Filomeno Mata, Daniel Cabrera, los hermanos Flores Magón y otros que estuvieron también en la huelga de Río Blanco, pero muy pocos y en la clandestinidad todos, toda la prensa la tenía controlada.
Limantour, secretario de Hacienda, era el encargado de repartir el maíz con gorgojo, el encargado de maicear a todos.
Y el periódico porfirista más leído, el que tenía más influencia, pues era El Imparcial, así se llamaba, imagínense, El Imparcial. Se tiraban hasta 120, 140 mil ejemplares diarios en aquel entonces, que México tenía 15 millones de habitantes. Entonces, era el control completo de los medios, completo, completo, completo.
Entonces, triunfa la Revolución, llega Madero y son libres los medios. Por eso la frase de Gustavo Madero, cuando todos estos medios que defendían al conservadurismo y a la dictadura se le lanzan a Madero en una campaña tremenda, entonces dice Gustavo: ‘Le muerden la mano a quien les quitó el bozal’, y eso no se lo perdonaron, por eso la saña en contra de él.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte, son buenas las relaciones con Estados Unidos.
¿Y la otra pregunta?
 ¿De?
 Ah, sí, que sí, que no hay ningún problema, adelante, ellos pueden participar y es voluntario. Si no quieren vender la canasta en mil 38 pesos de los 24 productos, pues… No, pero sí hay quienes la están vendiendo incluso más barata, 950, menos de mil.
 Sí, pero es parte de lo mismo, es la politiquería. No le den importancia a eso, no es nota, no, no, no, no es nota. Nota es el que el peso sea la moneda menos devaluada en el mundo, eso sí es nota, lo demás son nuestros adversarios conservadores.
 No, no, no. No hay que enojarse, hay que estar contentos, alegres, felices. Y que ellos se serenen, que se tranquilicen, sirve la passiflorine o el té de flor de tila.
Y que los medios ya que le cambien, no les funciona lo que hacen, sigue sin afectarnos. No es que no me preocupe, es que no nos afecta. Me da muchísimo gusto que la gente esté tan despierta. Y sí, ve uno el Reforma y cualquiera de los periódicos, todos en contra, todo, todos, todos en contra.
Una vez me preguntaron que por qué no contestaba yo todo. Porque pues es mucho, de veras, son muchos los aplaudidores que tienen los potentados, los conservadores, muchísimos, no hay equilibrio. Las mesas de análisis, todo, todo en contra.
Y cómo sacan dinero de nosotros, ya es el colmo, ya me convertí en una empresa muy lucrativa para muchos, les pagan para que me peguen, pero muchísimo dinero. Y a veces me da hasta pena con los compañeros, pues, de los periódicos, porque lo tienen que hacer; si no, los corren.
No exagero. Ya les he platicado, cuando estábamos en la oposición un periodista que toma la iniciativa de invitarme a una entrevista y estamos a mitad de la entrevista y le hablan el dueño de la radio, dice: ‘O le cortas o te corro’. De repente nos fuimos a los comerciales. Estaba blanco el muchacho. Ya me dijo; le digo: No, no te preocupes ya no regresamos, y ya no regresé.
O sea, porque se habla de censura y se piensa que la censura es el gobierno; no. Una vez fui también a Guanajuato me hacen una entrevista, ahí todos los medios bien apergollados hasta la fecha, bien, bien apergollados al conservadurismo, y un joven también de programa de radio: ‘Le voy a hacer una entrevista porque usted dice que es víctima de un cerco informativo, y eso no es cierto, usted tiene posibilidad de hablar’. Y ya me hizo la entrevista. Pues como a los 10 días me habló: ‘Tenía usted razón, me corrieron’. Entonces, me da pena.
Hay algunos, pues que les gusta eso, ¿no?, pero hay otros que lo tienen que hacer porque por necesidad, tienen que abrir sus programas pegándonos. Y no son ellos, es la línea editorial y son los de arriba. Entonces, ya también basta.
Porque la mañanera es muy importante, mucho muy importante, o sea, pueden comprar granjas de bots, pero eso no hace nada, porque tienen un alcance limitadísimo. Pero es para presumir, pero la mañanera es la mañanera.
Si ya ni debería yo estar repitiendo el Reforma, nada más les hago publicidad, si ya nadie lee ese periódico. Lo hago porque engañaron mucho y es importante, ¿no?, terminar de quitarles la máscara. Es un periódico conservador, es un boletín de lo más reaccionario de México, representante de grupos de intereses creados, pero de los más atrasados, de los más retrogradas.
No hay ahí… A lo mejor los trabajadores, pero los editores, articulistas, puro conserva, con todo respeto, no hay nadie.
 ¿Cuál es tu programa?
 Ah, ese sí.
 No, pero mejor ven tú aquí.
Bueno, ya me voy porque me están esperando. Quedas pendiente.
 Bueno, a ver, Susana, ya.
 Mucho, mucho, se ha avanzado bastante y vamos a seguir combatiendo la corrupción, y la corrupción en todo lo que tiene que ver con el manejo de suelo.
O sea, me queda tiempo todavía. Para los que ya están pensando que se termina el sexenio les digo que el 1º de diciembre voy a cumplir cuatro años, o sea, que me quedan pues un poco menos de dos años, pero vamos a hacer muchísimas cosas.
Por ejemplo, en lo que te preocupa a ti del manejo del uso de suelo, antes de irme todo aquello que sea terreno nacional o terrenos para el desarrollo turístico manejados por Fonatur que no sean de utilidad pública y que se los puedan robar hacia adelante —toco madera— si regresaran los corruptos, todos esos terrenos, estoy pensando, que se queden como áreas de reserva natural protegida. O sea, voy a procurar proteger lo más que se pueda de los bienes nacionales, entonces sí, no va a ser fácil el que sigan saqueando.
 Nos da mucho gusto, Susana, que estés aquí.
Susana fue víctima de un atentado y se pensó o se habló de que era un asalto, pero no, fue por su trabajo de denuncia.
 Y mira, un aplauso para ti.
Ahora sí me voy para que logremos que no sigan subiendo los precios de los alimentos.
Mañana va a ser en Victoria, pero el jueves estamos de nuevo aquí.
 ¿Allá? Sí, seguramente, sí.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, hoy sí les vamos a consumir bastante tiempo porque tenemos tres temas que aquí se han planteado, se han solicitado, se ha pedido información: es lo de los jueves, sobre Cero Impunidad, es todo el informe sobre derechos humanos a cargo Encinas y lo relacionado con liberaciones por amnistía y otros mecanismos de personas que injustamente están en la cárcel por falta de sentencias o por falta de abogados que los defiendan y por injusticias en general, y también informar sobre el Tianguis del Bienestar, todo esto a cargo de Rosa Icela, y ya después nos vamos a preguntas y respuestas.
Empezamos con Ricardo.
 Muy bien. Quedaron pendientes tres compañeros y luego abrimos. A ver, de una vez abrimos. Una, dos, tres, cuatro, ahí; y tres, siete, a ver si nos alcanza. Empezamos con Martha Alicia, quedó pendiente.
 Pero, a ver, este tema es importante, es muy importante, por la filtración o espionaje. Es una nota que salió en el New York Times. Y ya saben cuál es la opinión que tenemos de estos medios, ¿no?, muy famosos, pero también poco éticos y muy vinculados a grupos de intereses creados, tanto económicos como políticos.
El caso de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa es un asunto, para nosotros, fundamental. Tenemos que conocer la verdad, aclarar bien lo que sucedió, castigar a los responsables y, lo más importante, saber dónde están los muchachos.
Se ha ido avanzando, había una especie de pacto de silencio, porque se cometió un error desde el inicio por parte del Estado: en vez de informar lo que había sucedido y castigar a los responsables, se optó por ocultar la verdad y por fabricar una gran mentira sobre la desaparición de los jóvenes.
Se dio por concluida la investigación a partir de que los jóvenes habían sido asesinados y quemados en un basurero. Los padres de los jóvenes no aceptaron esa versión, contaron con el apoyo de expertos y quedó de manifiesto de que no fue cierto el que hayan asesinado a los jóvenes y los hayan quemado en un basurero, eso está probado porque algunos restos, pocos, que han sido analizados científicamente demuestran que hubo jóvenes que fueron depositados sus restos en otras partes, que lo del basurero fue una invención.
Entonces, hemos iniciado, desde el principio nos hemos reunido con los padres, se ha hecho una investigación a fondo, se han hecho muchísimas entrevistas con detenidos, con gente que presuntamente participó, con autoridades, búsquedas, muchas, y poco a poco se ha ido conociendo la verdad, se ha ido rompiendo el llamado pacto de silencio.
Entonces, el último reporte de la comisión ya es más sólido en cuanto a lo sucedido, ya hay más coincidencia de lo que pasó, y claramente en el informe ya se señala a responsables y por eso se procedió a la detención de algunas personas; entre ellos, servidores públicos, tanto civiles como militares.
A partir de que se tomó esta decisión se exacerbaron las cosas, porque nunca imaginaron que íbamos a llegar hasta donde estábamos, hasta donde hemos llegado, pensaron que iba a haber impunidad. Se los puedo plantear de otra manera: si hubiese ganado Meade y hubiese ganado Anaya, pues le hubiesen dado carpetazo al asunto, no estaríamos en lo que estamos, pero nosotros tenemos un compromiso con los padres, con los mexicanos y con la justicia. Entonces, hemos ido avanzando.
En las reuniones, que además todas las hemos grabado, todas, con los padres, aunque no han sido reuniones públicas, yo he planteado que lo más importante es saber dónde están los jóvenes, que eso es lo que más importaba, porque estaba yo convencido desde el principio que el castigar a los responsables pues es un asunto de voluntad política y que como somos libres nosotros, no estamos aquí, ya he dicho varias veces, porque nos impusieron los oligarcas o las mafias del poder, que estamos aquí porque el pueblo nos eligió, entonces tenemos libertad, no estamos subordinados a nadie. Siempre lo he dicho, nuestro único amo es el pueblo de México.
Entonces, acerca de que no va a haber impunidad, pues eso ya es un hecho, lo más complicado es encontrar a los muchachos.
Entonces, en el informe reciente se presentan pruebas sobre cómo se actuó contra los muchachos y quiénes participaron, y ya se fincaron responsabilidades. Entonces, se tomó la decisión de actuar sin cerrar la investigación, que sigue abierta.
Porque inmediatamente surgió la sospecha de cómo es que en el informe se habla de 30 involucrados y se cancelan 80 órdenes de aprehensión. Yo sostengo, aquí lo he dicho, de que quisieron dinamitarnos la investigación para que no se actuara.
 Sí.
 No, en la fiscalía.
Entonces, por eso, sin tomar en cuenta el informe, le agregaron a más responsables pensando que con eso ya no íbamos a poder tomar la decisión, porque si en vez de seis militares eran 20 pues ya no íbamos a poder actuar; y si en vez de los que estaban aparecían otros… No estoy diciendo que sean inocentes y que ya se les exoneró, sencillamente no estaban en el informe y la instrucción fue: Vamos a que, si existen pruebas sobre estas personas que aparecen en el informe, se actúe, ese fue el acuerdo, porque es un asunto que estamos manejando de manera coordinada el Poder Judicial, la fiscalía y el Ejecutivo, porque nos importa mucho, fue un acuerdo que hicimos con el presidente de la Corte, con el fiscal general y con quien les está informando, de actuar de manera conjunta porque, si no, no íbamos a poder.
Entonces, se decidió actuar como se hizo y esto les molestó a muchos, porque aquí no sólo están involucrados los autores materiales e intelectuales, aquí están involucrados también muchos que avalaron la actuación de las autoridades, que mintieron: periodistas, intelectuales del régimen, mucha gente.
Entonces, por eso pues llega hasta el New York Times y se pone en duda la actuación o se quiere poner en duda la actuación de Alejandro, que para nosotros es un servidor público ejemplar, al que le tenemos toda la confianza.
Pero fíjense hasta donde llegan los intereses, que graban en Israel; o allá fue, ¿no? Alejandro.
 Pues sí, haya sido como haya sido, Zerón o autoridades de Israel, o agencias, el New York Times no va a decir nada. Sería bueno, ¿no?, por ética, que diera a conocer su fuente. No lo va a hacer, porque siempre esgrimen de que tiene que proteger sus fuentes, porque ese periodismo se nutre mucho de espionaje.
Es muy lamentable que esto suceda. Imagínense, el periódico que hace la investigación, el Washington Post, para tumbar a Nixon ahora tiene como escritor a Loret de Mola. Es una degeneración de todos estos medios. Es como si se tratara… A lo mejor tienen más rigor periodístico, ético, el Reforma o El Universal.
Entonces, vamos a seguir adelante con la investigación, y uno de los involucrados que aparece en el informe es el señor Zerón y se está haciendo todo el trámite con el gobierno de Israel a partir incluso de que envié una carta al primer ministro, y han estado ayudando para eso.
Entonces, vamos a seguir insistiendo, porque él es el segundo de los responsables, de acuerdo al informe. El primer responsable, y además aceptado por él, es el procurador Murillo Karam y el segundo lugar este señor Zerón.
Entonces, eso es lo que quería externar.
 No, otros. Es que hay muchos. Este es un régimen que no termina todavía de morir, ya lo he dicho. Estamos… es un proceso de transición, lo viejo no termina de morir y lo nuevo no termina de nacer; tan es así, que han asesinado a muchos testigos o personas vinculadas con este caso.
Entonces, ya no queremos eso, ya es… Se tomó una decisión y no la esperaban. Porque otro alegato es: ‘¿Por qué no se esperaron?’ Y se cuidó a la perfección.
Casi querían que se hiciera una publicación en el Diario Oficial de que íbamos a actuar, porque pensaban que no iba a haber justicia y que no íbamos a dar pasos como los que se han dado y vamos a seguir dando, y desde luego que va a continuar la investigación y vamos a seguir recibiendo elementos de prueba.
Y ya que, como lo de la chachalaca y la guacamaya, que se me olvida, y la zopilota, ya, ya, ya, que no estén gastando dinero a lo tonto y perdiendo tiempo, porque no nos van a descarrilar, ya que les quede muy claro.
Le tenemos toda la confianza a este señor, tiene todo nuestro apoyo; entonces, no es que lo van a desgastar y se va a debilitar. Él nos representa a todos, y no está solo.
Entonces, puede venir otro reportaje de Washington Post o del Wall Street Journal, del Financial Times, y ya ni hablemos, porque ese sí lo tenemos aquí todos los días, del Reforma y de El Universal, y de los comentaristas de radio y… Pues están en su derecho, pero aquí lo importantes actuar con integridad, con principios, no mentir, decir la verdad. Por eso no pueden.
Si nos agarraran en un acto de ilegalidad, imagínense. Pero esto no ahora, quienes venimos de la oposición llevamos 30 años o más siendo espiados, calumniados, y siempre hemos salido de la calumnia ilesos porque tenemos autoridad. Si fuésemos simuladores, hipócritas, como son los conservadores, que dicen una cosa y hacen otra, ya nos hubiesen aniquilado políticamente hablando, pero nuestro escudo protector es eso.
Y vamos a seguir, esto es una transformación, es una manera de decir que se trata de una revolución, nada más que es una revolución de las conciencias, es una revolución pacífica, pero igual de profunda que como fue la Independencia, como fue la Reforma, como fue la Revolución iniciada en 1910, igual de profunda.
Por eso vamos a resistir todos los embates y vamos a salir adelante, y estamos saliendo adelante, y esto es lo que los pone más nerviosos, los ofusca.
Imagínense, el New York Times metido en esto, ahora sí que, ayudando a torturadores, apoyando y protegiendo a quienes toleraron crímenes de Estado. ¿Qué periodismo es ese? ¿Dónde está la justicia?
¿Les preocupan los jóvenes? ¿Les preocupan los padres que sufren por no tener a sus hijos?
No, es un periodismo de poder, no es un periodismo para la justicia, por eso ningún respeto. Puede ser que otros los exalten y los consideren la Biblia, pero para nosotros no, porque no hemos visto nada.
¿Qué han hecho para ayudar a detener la monstruosa desigualdad que hay en el mundo? ¿Qué ha hecho el New York Times para evitar el saqueo de los recursos naturales en el mundo? ¿Qué ha hecho el para denunciar a los potentados, saqueadores de las riquezas en el mundo? ¿Qué ha hecho en contra de los delincuentes de cuello blanco que han saqueado, empobrecido a millones de seres humamos en el mundo?
Nada, absolutamente nada, puras notas de este tipo, de protección a grupos de intereses creados y a poderes hegemónicos.
Entonces, este es un buen tema para aclarar muchas cosas.
 Sí, sí porque vamos avanzando. Si por eso está la reacción, porque se ha ido avanzando, cada vez tenemos más información y no vamos a detener la búsqueda, y vamos a conocer toda la verdad. Y no vamos a dejar de trabajar, se los dije a los padres, en que se aclaren las cosas.
Y ahora también quiero aprovechar para decir que el nuevo fiscal para el caso de Ayotzinapa, Rosendo Gómez Piedra, cuenta con todo nuestro apoyo. Es una gente que conozco desde hace más de 30 años, un hombre íntegro, honesto, limpio, un abogado que sí lleva a la práctica la máxima de que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie. Entonces, estoy muy satisfecho, porque conozco al responsable.
Cuando uno no conoce a las personas… Lo estamos viendo ahora, esto sucede en el servicio público, porque, ya lo he dicho en otras ocasiones, no enfrentamos una crisis, no es como decía don Daniel Cosío Villegas, La crisis de México, un extraordinario ensayo que se los recomiendo, que lo escribió en los años 40 del siglo pasado, no, es la decadencia de México. Porque una crisis tiene que ver con lo económico, con lo social, una decadencia tiene que ver con todo, y eso era lo que padecíamos, algo que afectaba todos los ámbitos de la vida pública, lo económico, lo social, lo político, lo cultural, la pérdida de valores, un proceso de degradación progresivo, y eso no se podía remediar si no se llevaba a cabo una transformación. Con más de lo mismo imagínense cómo estaríamos ahora, cómo estaría el país.
Bueno, entonces, esta transformación va a buscar aclarar todo lo relacionado con el caso de Ayotzinapa. Y repito, le tenemos toda la confianza al abogado, como la confianza que le tenemos a Alejandro Encinas.
 No, hasta eso, se han portado muy bien. Claro que ellos sufren mucho, han padecido mucho, ya lleva bastante tiempo y quisieran que se avanzara y que no se desviara la investigación, pero considero que tenemos la confianza de los padres.
Y además es un asunto de convicciones, o sea, nosotros tenemos que aclarar esto. Independientemente de que se tiene que hacer por justicia a los padres, por la justicia al país, por fortalecer a las instituciones de México que quedaron en entredicho, maltrechas, afectadas, socavadas, necesitamos que se tenga credibilidad en el Estado mexicano y no estar sometidos a presiones o chantajes de gobiernos extranjeros. Entonces, tenemos que seguir adelante.
Y lo que dices de los padres, hay con ellos una comunicación constante, y la vamos a mantener.
 ¿De dónde es ese organismo?
 Es lo mismo, es lo mismo, que el New York Times, que todo eso. O sea, ¿para qué perdemos tiempo?
Adelante.
 Eso más adelante lo vemos, si les parece.
A ver, si seguimos con el orden, José Manuel Fuentes.
 Pues hay colaboración en todos los terrenos con respeto a la soberanía de nuestro país. A las soberanías, porque nosotros también respetamos las decisiones que se toman en Estados Unidos, que es país vecino y amigo.
Entonces, sí hay colaboración, acaba de hablar Alejandro de lo forense básicamente, pero también hay colaboración con las Fuerzas Armadas de Estados Unidos, hay comunicación, hay relaciones conjuntas entre la Secretaría de la Defensa y las Fuerzas Armadas de Estados Unidos; lo mismo en el caso de Marina, hay comunicación permanente.
Imagínense si no hay colaboración. Que las Fuerzas Armadas de México han hecho decomisos de droga, sobre todo de fentanilo y de estas drogas químicas, que se hizo un avalúo y significaban en valor comercial alrededor de un billón 500 mil millones de pesos lo que se confisca en México, que va a Estados unidos. Esa es una labor constante de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina. Entonces, hay cooperación, sí, y por eso estamos pidiendo también que ayuden para que no se permita la venta de armas de manera general, indiscriminada, sin límites, porque la mayor cantidad de armas que se usan para el crimen en México provienen de Estados Unidos.
Entonces, sí hay cooperación y la va a seguir habiendo, y lo más importante, creo yo, es que se siga fortaleciendo la cooperación para el desarrollo, tanto lo que es el Tratado de Libre Comercio, que nos ayuda, es una integración económica con respeto a las soberanías que apoya mucho al fortalecimiento de la región en el mundo, todo lo que es América del Norte, eso es importantísimo, todo con la idea de que la violencia no se puede enfrentar sólo con medidas coercitivas, la paz es fruto de la justicia, es fruto de la justicia y también de preservar valores culturales, morales, espirituales, son las dos cosas: que no haya pobreza y que no se pierda la identidad cultural.
Por eso hay que seguir combatiendo el racismo, porque, entre otras cosas, además de que es discriminatorio, lleva a que la gente se avergüence de sus orígenes, y resulta que en esos orígenes culturales está la bondad.
Una vez vi una película muy buena, de estas de actores independientes, de primera; pero sólo no me gustó una cosa, que no tiene que ver con los actores, sino con el que escribió el guion. ¿Cómo se llama esa película? ¡El Infierno!
Es, fíjate, de Luis Estrada, que es extraordinario, es un cineasta de primera. Y ahí también actúa como actor, actuaba, Damián Alcázar, que es no sé si… No, mejor no lo digo, porque lo voy a perjudicar. Bueno, sí lo digo, para mí es el mejor actor mexicano, o sea, como profesional del cine y como ciudadano.
Bueno, pero no me gustó de esa película El Infierno, porque se les hizo fácil decir: ‘Vamos a traer a gente más violenta’ y deciden que van a ir a buscar a gente más violenta en las comunidades de Oaxaca, y ahí no estoy nada, nada, nada de acuerdo, porque en las comunidades de Oaxaca donde hay más cultura no hay esa violencia.
Entonces, es enfrentar las dos cosas: que no haya pobreza, pero también que no se pierda la cultura. Está demostrado que en una comunidad donde hay tradiciones, donde hay costumbres, donde hay cultura, hay menos violencia.
¿Dónde hay más violencia y, sobre todo, por ejemplo, consumo de droga y todo?
En donde hay —que ese es el otro tema importante a cuidar— la familia. Cuidar que no haya desintegración familiar, cuidar que se mantengan valores culturales y cuidar de que nadie se vea obligado por falta de oportunidades a tomar el camino de las conductas antisociales.
 Estamos…
 Ya lo dijo, sí, lo dijo ahora Alejandro, lo explicó muy bien, en México se protege a los migrantes.
Fue muy bueno el dato acerca de refugiados. México protege mucho a los extranjeros. Aquí no hay xenofobia; a veces hay expresiones en algunas partes en contra de los migrantes, pero una golondrina no hace verano.
Les puedo contar muchas anécdotas. Una vez fuimos a una gira allá a la frontera sur, viendo lo del Tren Maya e hicimos la trayectoria de Tenosique a Palenque y ahí está la frontera, está el Ceibo, y está la Lacandona, y está Guatemala, el río Usumacinta divide un lado Guatemala y de este lado México. Y resulta que venían caminando los migrantes, venía una camioneta de nosotros adelante, los jóvenes de la Ayudantía, y se empezaron a parar, a parar y a parar, a entregarles las tortas que traían, nada más que ahí no nos estaba viendo nadie, pero cómo en la caravana donde va el presidente se le está dando apoyo a los migrantes. Somos así los mexicanos.
Y ayer hablábamos de que muchos estadounidenses están decidiendo vivir en México, muchos están decidiendo venir a vivir a México.
Y vamos a seguir ayudando a los migrantes. Ahora estamos atendiéndolos de manera especial. Lo que más nos preocupa son los riesgos que corren, entonces preferimos rescatarlos o cuidarlos en el sureste, a que pasen, porque los riesgos de las bandas en el norte significan más peligro.
Y luego, el transporte, ayer en la mañana en la reunión de seguridad hablamos de eso, y hay la instrucción de revisar camiones, tráileres, porque los llenan de migrantes y corren mucho peligro. Esto, ayer en la mañana hablábamos de eso, y al mediodía me informan de dos accidentes: uno muy lamentable en Chiapas, perdieron la vida tres, una volcadura también de migrantes; y otro, de un autobús, afortunadamente ahí no hubo víctimas, sólo heridos. Entonces, tenemos que estar cuidando, eso es lo que hacemos.
Y además de los planes de desarrollo, impulsar la economía en América del Norte, lo que estamos planteando es que haya un plan de desarrollo para toda América, que América se convierta en una región.
 No sólo América del Norte, sino América Latina, el Caribe, toda América. Y sería una región con mucho potencial mundial, y tenemos muchas ventajas porque son muchos los recursos naturales que hay en América.
Tenemos lo que es fundamental, mucha fuerza de trabajo joven, que ya no se tiene en otros continentes, ni en América del Norte o en Estados Unidos y en Canadá, como la mano de obra joven que hay en el resto de América; luego, las distancias; luego, el tamaño del mercado, la capacidad de consumo, en fin. Ese es nuestro planteamiento.
Y empezar con los países de Centroamérica, ya lo están haciendo de parte de Estados Unidos, el presidente Biden le ha dado esa encomienda a la vicepresidenta Kamala Harris, y está trabajando en eso.
Aprovecho también para decir que en la investigación sobre Ayotzinapa nos han ayudado del gobierno de Estados Unidos. Le pedí a la vicepresidenta Kamala Harris que nos ayudara con unos expedientes, una investigación de detenidos en Chicago que hablan del tema de Ayotzinapa, y nos mandaron toda la información y ya la tienen, y se está utilizando para el esclarecimiento de los hechos.
 Sí, yo deseo que no sea así. Últimamente ha habido ya un cambio en el discurso tanto en Rusia como en Estados Unidos como en China, y se está buscando ya llegar a acuerdos.
Se habló hace unos días, el secretario de Estado, Blinken, de que no descarta la posibilidad de establecer negociaciones con el gobierno de Rusia. Esto no se veía antes, digo, no era parte del lenguaje político; ahora ya se está hablando de eso.
Igual en Europa, hay todo un movimiento para buscar el diálogo y detener la guerra. Yo pienso que se va a avanzar mucho en ese sentido y que va a haber respeto y paz. Es nuestra propuesta.
 Es que nosotros tenemos una muy buena relación con todos los gobiernos y con todos los pueblos del mundo, tenemos una muy buena relación con el gobierno de China, porque, además de que hay respeto político, hay cooperación económica y hay actos de solidaridad.
No vamos a olvidar que durante la pandemia el primer país que nos envió equipos que no teníamos para proteger a médicos para proteger enfermeras, el primer puente aéreo que se estableció fue con China, muchísimos aviones con productos de China, también nos apoyaron con vacunas.
En el caso de la Unión Soviética lo mismo, desde el principio de la pandemia. Yo recuerdo que tenía yo COVID, la primera vez, y se había establecido el acuerdo de hablar con el presidente Putin por teléfono, y estando con el COVID hablé con él por teléfono y fue para ofrecer todo el apoyo, y pues hay una relación de amistad.
Y con el gobierno de Estados Unidos pues es una política de buena vecindad, con el presidente Trump, con el presidente Biden. Pero además hay 40 millones de mexicanos viviendo, trabajando en Estados Unidos, cada vez es mayor la participación de los mexicanos que viven, que trabajan en Estados Unidos en todo este proceso.
Estas mañaneras las ven, las escuchan allá nuestros paisanos, están muy pendientes. Están pendientes de la política en Estados Unidos, pero también muy pendientes de la política, de lo que sucede en nuestro país. Entonces, tenemos muy buenas relaciones.
Por eso con la guerra decidimos optar por la neutralidad y promover la paz, porque las guerras son irracionales, producen sufrimiento, no ayudan. Y poco a poco se ha ido entendiendo esto y yo estoy seguro de que se va a lograr pronto un acuerdo.
 No, no, no, es que todos opinan, es como esa asociación, y así hay 10, 20, 30.
Aquí es muy común que diga: ‘Un exagente de la DEA declaró, un exagente de la CIA, una gente muy cercana al FBI’, es como de las fuentes de aquí de Palacio.
Entonces, no hay que estar creyendo esas cosas. Además, si hubiese diferencias pues aquí las exponemos, qué vamos a estar ocultando cosas.
Recuerdo cuando el presidente Trump toma la decisión de que iba a cerrar las fronteras a productos de México que se venden en Estados Unidos. Estaba yo en la casa, en Tlalpan, y escucho eso, ya oficial, y le dije a Beatriz: Ayúdame, porque ella maneja mejor la computadora, a mí me cuesta más trabajo; además, a mí se me facilita más dictar. Y le dije: Ayúdame, y me tiene paciencia.
Y entonces ahí va la carta y a los 20 minutos, media hora, está la respuesta. O sea, ya no se puede uno quedar callado cuando se trata de un asunto delicado y serio; pero esto no, esto es… Además, no dejen de tomar en cuenta que en Estados Unidos hay elecciones.
Imagínense cómo está Brasil, que el domingo hay elecciones. No puedo decir nada, nada más así.
Luego, a los ocho días elecciones en Estados Unidos, y todo eso influye, sobre todo lo de Estados Unidos, porque siempre agarran de bandera el tema migratorio, siempre agarran de bandera lo de las drogas, un partido u otro, siempre de lo externo hablan de guerra o de paz, siempre.
Afortunadamente ahora lo migratorio y lo que más nos importa, el que no ha habido campaña en contra de los mexicanos, ha habido respeto.
Y luego los temas internos, la inflación, por ejemplo, si va a haber recesión o no va a haber recesión, y de otros temas, todo eso está en el debate en estos días, una vez que pasen las elecciones ya es otra cosa.
 Es que ya dije que voy con Houston, voy con Houston porque tiene más latinos y voy con Houston porque ahí hay un mexicano, un pitcher, Urquidy, de Mazatlán, que no lo han metido a pichear, pero es muy bueno.
Entonces, lo cierto es que yo iba a Dodgers, por Julio Urías, que va siguiendo los pasos de Valenzuela, pero les ganaron los de San Diego en la final al Dodgers, y a los de San Diego les ganaron los de Filadelfia, ¿no?, sí ¿no?, Filadelfia. Tremendos los de Filadelfia, puro cañonero.
Y pues fíjense que Houston eliminó al Yankees, que no batearon nada, y tienen puro ‘caballo’, pero no, no pudieron.
Entonces, sí le voy a Houston, porque de los nueve, por lo general son cinco latinos en Houston. Y ya empieza pues mañana, mañana empieza, a ver si me da tiempo de ver, aunque sea los resúmenes.
Muy bien. Sigue la compañera. No, el compañero, Carlos Montesinos, de Índigo.
 Sí, que les tengo mucha confianza a los del sindicato de sobrecargos, azafatas, por lo general la mayoría mujeres. Están muy conscientes, muy politizadas.
Siempre que viajo sale el tema, sobre todo cuando hay elecciones. Y la recomendación es que se respete el voto, que la elección sea limpia, sea libre, que no haya cacicazgos, que no haya la tentación a los liderazgos charros.
Y que los dirigentes defiendan a los trabajadores, porque hay veces que los someten los patrones, se arreglan con ellos y sacrifican prestaciones de trabajadores, afectan los contratos colectivos. No se me va a olvidar que hubo un sindicato de esos fuertes, fuertes, fuertes, ya no están los dirigentes, pero querían mantener un contrato en donde una empresa muy importante, la más importante del gobierno de México, del pueblo de México, la más importante, les daba a los dirigentes una cantidad para viáticos. Entonces, en la revisión del contrato: ‘No, esto ya no, no se puede’.
Entonces, querían dar a cambio, fíjense, que se estableciera más edad para la jubilación, esto ofrecido por los líderes. Increíble. Claro que les dijimos que no.
Pero no es el caso de la aviación, ahí ha habido más democracia sindical. De todas maneras, la Secretaría del Trabajo tiene que estar pendiente y no permitir la manipulación y el fraude.
Y depende mucho de la gente. Por ejemplo, del sindicato petrolero, se abrió y en algunos casos quedaron los que venían de tiempo atrás, pero porque los trabajadores votaron por eso, porque son procesos, cambios que se tienen que ir dando y sobre todo cambios de mentalidad.
Si no hay costumbre, hábito democrático, porque imperaba la antidemocracia, la imposición, el ‘dedazo’, pues no se puede así de la noche a la mañana, hasta ni lo creen. Todavía hasta gente que me conoce, o no tanto, pero cercana, está pensando que no va a haber libertad y que va a haber ‘dedazo’ para mi sucesor o sucesora. No, ya no hay el gran elector, ya se acabó eso, pero imagínense, son siglos de una práctica.
¿Cómo se quita eso?
Lleva tiempo.
Yo siempre uso el ejemplo de cuando los revolucionarios llegaban a las haciendas y les decían a los esclavos, a los peones acasillados, que ya eran libres; y los peones, en vez de alegrarse, se ponían a llorar, porque en estas haciendas estaban enterrados sus padres, sus abuelos bisabuelos, tatarabuelos y no sabían qué era la libertad, porque hasta para salir de la hacienda le tenían que pedir permiso al amo, para casarse tenía que decidir el amo.
Y esto no fue en la Colonia o cuando se obtuvo la Independencia. El cura Hidalgo, extraordinario, rebelde, humanista, proclamó la abolición de la esclavitud, y escribió que debía de abolirse la esclavitud, pero la esclavitud continuó en todo el siglo XIX, la esclavitud en México es abolida en los hechos hasta 1914, 1915, después de la Revolución.
Entonces, tuvo que pasar un tiempo para que esos peones empezaran a actuar como hombres libres, porque son procesos. Entonces, esto pasa también en la democracia, en la vida sindical.
Y lo que decía Hidalgo, volviéndolo a recordar: El hombre ―y en este caso agrego a la mujer―, hombre, mujer que quiera ser libre, lo será. Entonces, voto libre, secreto en todas las elecciones.
 Claro, claro que sí, sí, son derechos.
Y lo mismo, la libertad no se implora, se conquista. Y adelante, o sea, hacer valer entre todos la libertad, la justicia, la democracia, la soberanía.
La política es asunto de todos, no es asunto de los políticos en exclusiva, de la llamada clase política; al contrario, hay que tener cuidado de la llamada clase política.
 El día 1º sí, el 2 no.
Y sí va a llegar el secretario Kerry a Sonora, ese es el informe que tengo. Y sí viene de Londres y va a Arizona y de ahí a Hermosillo.
 A las 4:00 de la tarde el día viernes.
 Ah, mañana, sí. Hoy estamos en La Paz tenemos una reunión para tratar dos, tres asuntos en La Paz.
Mañana tenemos la reunión de seguridad en La Paz, la conferencia de prensa en La Paz.
Luego, vamos a Loreto y de Loreto vamos a Hermosillo a este encuentro y el sábado vamos a una reunión con los gobernadores de los pueblos yaquis y terminamos en Navojoa.
 Seguro que sí, pero no sabemos todavía cómo va a estar el formato. Nos vamos a reunir. Sería bueno, nada más que depende de las partes, abrir la reunión desde el principio.
 Sí, pero, si no se puede, luego informar, una conferencia de prensa.
 Es que se van a tratar cuestiones que tienen que ver con la política eléctrica y se va a tratar sobre el litio, O sea, ni siquiera es por nosotros, porque ya el litio es de la nación, pero a lo mejor se considera que no debe abrirse la reunión.
Luego, se va a tratar el tema de las baterías y luego el de la industria automotriz para carros eléctricos, todo esto tiene que ver con el Plan Sonora.
 No, es Sonora, Sonora, Sonora. En Sinaloa es Salud, es Guamúchil. Guamúchil es la tierra de Pedro Infante, ¿no?, ahí nació Pedro Infante; y también creo que ahí nació Salvador Alvarado, un gran dirigente Salvador Alvarado.
¿Eh?
 Culiacán, Culiacán, sí. Un gran dirigente olvidado, un revolucionario. Estuvo allá de gobernador de tu tierra, sí. Fue quien impulsó mucho el desarrollo de las comunidades, de los pueblos indígenas, la participación de las mujeres, que luego Felipe Carrillo Puerto le dio continuidad, y Elvia, sí.
Pero fíjense cómo era Salvador Alvarado. En ese entonces estaba el general Jara en Veracruz, estaba el general Múgica en Tabasco y Salvador Alvarado en Yucatán, y le escribía el general Múgica al general Alvarado, en Yucatán, unas cartas, hay una que me gusta mucho, que le decía el general Múgica: ‘Moralíceme, señor general, moralíceme’, porque ya estaban viendo, —estos eran de los más rectos revolucionarios, incorruptibles— ya estaban viendo cómo se estaba desviando la Revolución, o sea, cómo empezaban a hacer ya negocios los revolucionarios, no ellos, sino… Por eso ‘moralíceme, señor general’, porque eran extraordinarios dirigentes.
En la historia nuestra está la fuente de la sabiduría política para los jóvenes, no hay que ir a buscar… Desde luego, hay que ser nacionales y universales, pero también como decía Martí: ‘Aunque nos injertemos con lo universal, el tronco tiene que seguir siendo el nuestro’, o sea, lo primero lo nuestro, nuestra historia, nuestro pasado, las lecciones de nuestros héroes, de nuestros mártires.
 Pues yo no estoy de acuerdo con eso. Desde luego, somos respetuosos de lo que decida la Suprema Corte, pero miren lo que están proponiendo, que los factureros puedan salir de la cárcel, quieren impunidad para los factureros.
 No, pero no le hace, no le hace, o sea, ¿cómo?
 Pues sí.
 La Corte otra vez.
Pero, además, de veras es vergonzoso. ¡Cómo proteger a delincuentes nada más porque son potentados o de cuello blanco! ¿Qué, no tienen otras cosas que hacer?, ¿Qué, no hace falta que haya justicia para el pobre? ¿Por qué solo están dedicados a proteger a los potentados y además corruptos?
Nos costó muchísimo el que se tipificara como delito ese tipo de defraudación fiscal. Era vergonzoso lo que sucedía. Si hasta han quedado sin castigo quienes se dedicaban a promover la evasión fiscal, despachos fiscales con facturas falsas, haciendo transacciones millonarias, ofreciendo: ‘Tú tienes que pagar tanto a la hacienda pública, tienes que pagar 100 millones, pero si me das un millón yo me encargo, con facturas falsas, de que no pagues’.
Y eso es lo que quieren ahora que aceptemos y lo envuelven en el lenguaje leguleyo de decir: ‘No a la detención o prisión preventiva’
¿Saben que es eso?
De que se le deja todo al juez y el juez decide al final. No hay ningún proceso de investigación.
Qué bien que me tocaste ese tema, porque hasta me sorprendí que habían propuesto otra vez, pero ahora más enfocado a… ¿Lo puedes explicar? A ver, para la gente.
 Bueno, ya, vámonos a desayunar ya. Quedas pendiente, quedas pendiente ya. Sin lista, vámonos.
 Ánimo. Buenos días.
Bueno, como todos los miércoles, vamos a que Ana Elizabeth García Vilchis nos informe sobre quién es quién en las mentiras de la semana, de la quincena, porque la vez pasada no hubo, estuvimos en Tamaulipas, pero bueno, adelante.
Es una muestra, es muy pequeño. Hay tanto, tanto, tanto, que es nada más una idea de cómo anda la manipulación en medios, sobre todo en los medios convencionales. Como siempre lo digo, y no es una frase, un cliché, hay honrosas excepciones, para que no se generalice.
Y le tengo mucho respeto a los periodistas, mujeres, hombres, a los trabajadores de los medios, el problema está arriba, como todo, porque son grupos de intereses, ya sea porque representan corporaciones económicas, financieras, o porque los que manejan los programas de radio, de televisión, los que trabajan en los periódicos, pues reciben subvenciones jugosas; pero eso es una cúpula, eso es arriba, la mayoría de los periodistas son gente honesta, mujeres, hombres que les gusta su oficio, su trabajo, que actúan con ética.
Entonces, tampoco es así, meter a todos en el mismo costal, para que no se sientan ofendidos los periodistas, mujeres, hombres. Incluso no sólo periodistas, hay muchos trabajadores en imprentas, en las cabinas de radio, fotógrafos, camarógrafos, gente honesta que merece todo nuestro respeto, nuestra admiración, pero sí, hay unos camajanes que se sienten afectados porque vivían colmados de atenciones, de privilegios, y pues ya no hay eso, entonces se ha desatado una campaña de desprestigio de calumnias, como pocas veces en la historia del país.
Me refiero, no ha habido un gobierno tan atacado desde la época del gobierno de Madero, conozco bien la historia. Les comentaba yo un día que Elías Calles era el nombre fuerte, él encarnaba lo que se conoce como el Maximato y se le atribuye el que nombró a cuatro presidentes, incluyó para poner a cuatro, y otras cosas.
Cuando el general Cárdenas toma la decisión de que debía el expresidente Calles ayudar saliendo del país, retirándose del país, o el expresidente Calles consideró que era lo mejor el irse al exilio —estamos hablando de un hombre fuerte, fuerte en lo político— bueno, la prensa después no dijo nada, nadie lo defendió porque la costumbre era no desobedecer al presidente en turno, no tocar al intocable.
Y da gusto que ahora nos cuestionen, nos ataquen, un día sí y el otro también, y es hasta obsesivo en los medios que se han encargado de esta campaña y en ciertos sectores del conservadurismo del país. Pero lo bueno también es que no pasa de cuestionamientos, de críticas, de insultos, hasta ahí, no pasa nada, y la transformación, que es lo más importante, se sigue dando.
Al final, hasta debemos de agradecer el buen comportamiento de los medios al servicio del conservadurismo. Nada más que no se enojen, no hay que perder el sentido del humor. Estamos viviendo un momento estelar en la vida pública de México.
Imagínense, antes no pasaba nada, todo era muy aburrido. Ahora no, si no es la chachalaca, es la guacamaya, el jaguar, el león, la ardilla, todo eso. ¿Dónde lo van a agarrar? Tenemos que decir: qué bien que está pasando todo esto.
Y lo más importante es que el país va saliendo, porque no podemos también estar sólo en el teatro, en el circo, tenemos que atender los grandes y graves problemas nacionales, y eso se está haciendo, pero nos queda tiempo también como para no aburrirnos y estar contentos, no amargarnos, no frustrarnos, sentirnos también muy orgullosos de vivir este momento y de vivir en un país excepcional extraordinario, como nuestro país.
Siguen llegando a vivir a México extranjeros. Vienen, desde luego, migrantes, que siempre van a ser bien recibidos, bien tratados, se les van a respetar sus derechos humanos; pero también hay quienes han decidido venirse a vivir a México, pero muchos, sobre todo estadounidenses, a la Ciudad de México. Estamos hablando de cientos de miles que están llegando a vivir a nuestro país. Y lo mismo en Baja California, Baja California Sur, y a las playas, al Pacífico, al Caribe, y son bienvenidos porque aquí no hay xenofobia, nosotros no estamos en contra de los extranjeros, respetamos mucho. Como se dice en la Biblia, al forastero hay que respetarlo y protegerlo.
Entonces, vamos con la sección.
 Eso es para… Bueno, antes de eso, antes de eso, hay algo que yo quiero transmitir, es el hecho de cómo soldados mexicanos salvan a un niño ahora con las inundaciones.
Porque cuando se habla de la militarización lo que se tiene en la cabeza es que el Ejército pues es fuerza, es dureza, se les olvida que el soldado es pueblo uniformado, que está lleno de sentimientos, como todos, y que hace una labor social muy importante, son los primeros en llegar cuando hay una tragedia, cuando hay temblores, cuando hay inundaciones, cuando hay incendios, marinos y soldados, y no se toma en cuenta muchas veces esa importante labor, entre otras.
Entonces, ayer vi en las redes estas imágenes, y hoy en la mañana pedí que la Secretaría de la Defensa nos transmitiera, nos permitiera transmitir este video, esto fue a causa del huracán, es en Sinaloa, en el sur de Sinaloa, Escuinapa, el municipio de Escuinapa.
A ver, vemos.
 Bueno, ahora sí, vamos. Una, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete. Bueno, se va la primera fila; además, fueron sorteados, ¿no?
 Bueno, este juicio se sustenta o han presentado elementos de prueba acerca que se protegía a uno de los grupos de narcotraficantes del país, al grupo de Sinaloa, y se combatía a otros, era una práctica bastante usual de darle protección a unos y perseguir y destruir a cualquier otra banda, porque el gobierno no actuaba con rectitud, con imparcialidad.
El gobierno en esta materia, en estos asuntos, estaba tomado, no sólo en lo que tiene que ver con el combate a la delincuencia, estaba tomado también con lo que tiene que ver con la protección a los delincuentes de cuello blanco, el gobierno estaba secuestrado, estaba al servicio de las minorías, de la delincuencia, llámese delincuencia organizada o delincuencia de cuello blanco, porque no todo era lo que se robaban y los crímenes cometidos por la delincuencia organizada, y lo que se robaron los de la delincuencia de cuello blanco fue también muchísimo, nada más que a ellos no se les perseguía, ni siquiera perdían su respetabilidad.
Entonces, el juicio este al que hace mención tiene que ver con eso.
 Sí, que está tardando muchísimo porque lleva, no sé, tres años que fue detenido García Luna y todavía no hay nada. Y se habla de que ya hay toneladas de pruebas, de documentación y de grabaciones, pero está detenido el proceso y sólo hay de vez en cuando filtraciones, esto que mencionas seguramente se dio a conocer hace unos días.
 Pero, ¿él ya declaró allá en Nueva York?
 Ah. Sí, sí eso es lo que podemos decir, no tenemos más información, sólo lo que se ha dado a conocer oficialmente del juicio y testimonios.
 No, porque el frío sabe dónde se arrima. Si no se establece complicidad con nadie, no hay ninguna posibilidad de contubernio, y aquí está bien pintada la raya, una cosa es la autoridad y otra cosa es la delincuencia.
El problema de antes es de que se vincularon en muchos actos ilícitos, incluso vinculaciones ilícitas entre gobiernos. El operativo ese, Rápido y Furioso, es a todas luces ilegal, violatorio de nuestra soberanía, y eso se pactó entre los gobiernos de Estados Unidos y de México. Eso ya no se permite.
Imagínense, ponerse de acuerdo para que de manera clandestina se introduzcan armas de Estados Unidos a México con sensores para que esas armas lleguen a la delincuencia y que con esos sensores se pueda detectar quiénes las usan, y detenerlos e ir por ellos. O sea, ni en términos operativos, de eficacia policíaca tenía justificación ese operativo Rápido y Furioso.
¿Pues qué pasó?
Antes de que llegaran las armas a los delincuentes ya sabían, porque el gobierno estaba totalmente infiltrado, y lamentablemente utilizaron esas armas para asesinar a personas.
 Pues no tengo yo más información que esta, que es de dominio público. Y sí está probado de que llevaron a cabo ese operativo, se hizo una investigación en Estados Unidos. No sé si esté vigente, porque también suele pasar que allá dan carpetazo a asuntos que consideran no convenientes, pero de que existió esta operación y que se enteraron en el gobierno de Calderón, de eso no hay duda, y que dieron el permiso.
 No, no sé si esté vigente, pero sí, en su momento se abrió un expediente. No sé si mantenga vigente, si continúen investigando o ya le dieron carpetazo, porque involucra a los dos gobiernos, no es nada más un asunto de la delincuencia.
 Desde luego que sí, desde luego.
Pero yo no tengo más información sobre esto, la fiscalía seguramente debe de saber qué investigaciones hay abiertas.
Ya saben ustedes cuál es mi postura sobre los expresidentes, la expuse cuando tomé posesión, dije que si en una consulta la gente decidía que se les juzgara pues que se abrieran las expedientes. Se llevó a cabo esa consulta; no fue vinculatoria porque no participaron muchas personas o el porcentaje que exige la ley. Sí participaron millones de personas, no sé, creo que como 10 millones o menos.
 Siete millones, sí, y sí pidiendo la mayoría que se juzgara a los expresidentes, pero la ley pide una participación del 40 por ciento de los ciudadanos para que sea vinculatoria la consulta.
Entonces, esa es mi postura, sólo que resulte otra cosa de la investigación que están haciendo en Estados Unidos.
 No, no, eso ya lo he explicado varias veces, pero no está de más que lo vuelva a exponer.
¿Qué sucedió?
Había un grupo haciendo una investigación para detener a esta persona. Deciden aprehenderlo al mediodía en su casa y hay una reacción del grupo de la delincuencia, y empiezan a movilizarse con armas de alto poder, empiezan a agredir a unidades habitacionales de militares, secuestran a militares, se colocan en lugares estratégicos, en Culiacán. Interviene el Ejército y hay respuesta, incluso le pegan a un helicóptero; afortunadamente aterriza. Y se pone en una situación muy delicada en donde iba a haber una confrontación en plena ciudad que iba, posiblemente, a causar la muerte de cientos de personas, entonces cuando me informan sobre cómo están las cosas, pues pienso en la vida de las personas, de la gente y doy la instrucción de que lo liberen para evitar una masacre y también una afectación a población inocente. Yo no sé qué hubiese hecho otro gobernante, pero tengo mi consciencia tranquila.
Y me acordé mucho de lo que decía el general —por eso es importante la historia, el conocimiento de la historia, que es la maestra de la vida, más para el ejercicio de la política, de la administración pública, para el periodismo— lo que decía el general Ángeles. ¿Por qué no pones esa frase? Me acordé de ese texto, lo puse creo al día siguiente.
Y en la mañana, lo que les estoy diciendo a ustedes, me acuerdo que íbamos hacia a Oaxaca o fuimos a Oaxaca, y la reunión de gabinete pues ya no estuvo el secretario de la Defensa, ni el secretario de Seguridad, ni el secretario de Marina, pues se quedaron viendo todo. Esto se resolvió como a las 11 de la noche y al día siguiente, de todas maneras, llevamos a cabo la reunión de seguridad; ellos no asistieron, pero sí hubo representantes de Marina y de Defensa y de Seguridad, y llevamos a cabo la conferencia de prensa. Y esto, repito, que les estoy explicando, esta decisión ahí la expuse, del porqué habíamos tomado esa decisión de soltarlo, y así fueron los hechos.
Ahora en la chachalaca, en la… ¿Cómo se llama esta?
 Guacamaya. Es que no me gusta decirle guacamaya, porque la guacamaya es un ave bellísima que come guapaque.
Miren, lo que decía el general Felipe Ángeles:
‘La política no es un fin, la revolución no es un fin, son medios para hacer hombres a los hombres. Nada es sagrado excepto el hombre. Hay algo frágil, débil, pero infinitamente precioso que todos debemos defender: la vida.’
 Pues que sí hay que proteger alguna información por cuestiones de seguridad, lo que tiene que ver con el narcotráfico, con la seguridad nacional, pero lo mejor es hacer de la vida pública o hacer la vida pública cada vez más pública, no tratar de ocultar nada.
 Pero no es tan relevante, tan es así que la gran nota era que estaba yo enfermo; si eso todo mundo lo sabe, es de dominio público. Y otras cosas sin trascendencia.
Por ejemplo, esto de Culiacán, ahí aparece que de que yo di la orden, pero si eso ya lo había yo dicho.
 Pues sí, sí, pero eso lo tiene que hacer cualquier institución y más en un proceso de transformación. Nosotros tenemos que tener cada vez mejor imagen pública, porque la autoridad se adquiere con rectitud, como decía Juárez, con el recto proceder, la autoridad tiene que ver con la ética, con la moral. Si se tiene autoridad moral, se tiene autoridad política, y esto aplica para los servidores públicos y para las instituciones.
Y, la verdad, tanto la Marina, como la Secretaría de la Defensa están actuando muy bien. Podemos, nada más que nos adelantaríamos, vamos a esperar a que ellos nos informen de… Yo creo que ya dieron a conocer lo de las quejas y violaciones de derechos humanos en comparación con otros gobiernos.
 Mañana, ¿no?, mañana viene Alejandro Encinas, y se va a presentar cuántas quejas ha habido por violación a derechos humanos, cuántas recomendaciones, y les puedo decir desde ahora: nada que ver con los otros gobiernos, nada que ver.
Y lo mismo en los índices de letalidad, eso es una prueba dolorosa y vergonzosa de una decisión equivocada que se tomó cuando se declaró la guerra al narcotráfico, cuando se pensó que se iba a resolver el problema sólo con el uso de la fuerza, con medidas coercitivas, al mismo tiempo que se abandonaba al pueblo, que se abandonaba a los jóvenes, que los rectores, uno, de la UNAM, acuñó la famosa frase chistosa y discriminatoria de ‘los ninis’, para desprecio de los jóvenes, que ni estudian ni trabajan, y nunca, nunca hicieron nada por los jóvenes.
Entonces, hay prueba suficiente de que querían resolver todo con la mano dura. Ustedes porque están jóvenes a lo mejor ya no se acuerdan, pero estaba de moda el que se ponían enfrente de las cámaras así, y así como decían que la ley es la ley, decían: ‘No me va a temblar la mano, no me va a temblar la mano’, como si gobernar fuese reprimir, sinónimo de autoritarismo.
Por eso imagínense cómo estaban de enajenados con el uso de la fuerza que cuando digo que la paz es fruto de la justicia y que hay que atender las causas, que eso es lo más importante, que hay que atender al pueblo, que hay que considerar que la gente tenga ingresos, mejores salarios, que se atienda a los jóvenes, y todo eso lo redondeo en una frase: abrazos, no balazos, ¡uy!, se volvieron locos, burlándose. Pero, ¿qué?, ¿cómo vamos a enfrentar la violencia con la violencia?
¿Cómo se enfrenta el mal con el mal?
El mal se enfrenta haciendo el bien, no se puede apagar el fuego con el fuego.
Pero, ¿qué hicieron ellos?
¿No se acuerdan? Cuando declara la guerra Calderón… Se los voy a seguir recordando, porque sé que no les gusta a los conservadores, pero como ellos no ven esta conferencia, aquí es donde no nos ven ni no nos escuchan, pues nada más les recuerdo que llegó con un uniforme militar a Uruapan, que iba con el secretario de la Defensa y su equipo.
El que era gobernador en ese entonces lo estaba esperando, y como el secretario de la Defensa es una gente muy corpulenta, grande, y venían todos uniformados, me platicó una gente vinculada al gobernador de entonces de Michoacán, de que estaba a punto de decir dónde está el presidente, cuando aparece uniformado.
Ya se van por carretera a Apatzingán, a la Tierra Caliente, y todavía le dice el gobernador: ‘¿No te vas a quitar la…? ¿Cómo le llaman a esto? La casaca, la chamarra, la casaca militar. ‘Mucho calor allá en la Tierra Caliente, más de 40 grados’. ‘No —dice—, no’. Y así se bajó con… Y a declarar la guerra.
Pero, además, no sé si él sabía o no. Pasa el tiempo y resulta que se convierte en el hombre fuerte del gobierno García Luna, en su brazo derecho, y se sabe después de que el papel de García Luna era proteger a un grupo, a una banda, para aniquilar a otras.
Yo recuerdo en ese tiempo cuando hubo un enfrentamiento y asesinaron a uno de los dirigentes de la delincuencia en Cuernavaca…
 Beltrán Leyva. Fue una cosa tremenda porque, además, hicieron cosas indebidas, excesivas, profanaron su cuerpo, le pusieron a todo el cuerpo dólares y les tomaron fotografías.
Ese mismo día o al día siguiente declaró el embajador de Estados Unidos en México de que ellos habían participado en ese operativo y que lo habían hecho con la Marina porque no le confiaban al Ejército. Yo tuve que salir siendo opositor a replicarle, a decirle que por qué se metía en asuntos que sólo le corresponden a los mexicanos.
Y me acuerdo también, no se me va a olvidar, de que voy a una gira a Nayarit, me invita precisamente el doctor Navarro —que ahora es gobernador, en ese entonces no era, ya había estado de candidato— me invita a cenar a su casa y voy, cuando de repente como fuegos artificiales, ¿no?, y ya me entero —ahí están los videos, ¿por qué no los pones— cómo desde un helicóptero masacran a un grupo y ahí me entero de que había jóvenes. Y declaro que eso estaba mal, que no era la forma, que no debía hacerse eso. Y se me vinieron encima todos los medios, todos.
Entonces, es muy distinto, no es lo mismo. A ver si lo encuentran.
 A ver, ponlo. Miren esto.
 Diecisiete.
 ¿De quién?
 Sí, sí, siempre y cuando se cumpla con todos los procedimientos legales.
Porque les explicaba, y fue muy buena la reunión por eso, de que se actuó a partir del informe de la comisión; entonces, los que aparecen ahí son los que fueron procesados o a los que se les pidió a jueces que autorizaran órdenes de aprehensión a ese grupo.
Luego, por razones todavía no muy claras se dio a conocer que no eran 20, 25 o los que estaban ahí, sino que habían 80.
Mi interpretación, porque yo siempre digo lo que pienso, es que cuando se dio la instrucción de que se judicializara, de acuerdo al informe, y había personas que contaban con protección, aunque posiblemente no querían que se les juzgara o se les iniciaran procesos, pues entonces quisieron dinamitar la decisión judicial, pensando que si metían a más ya no se iba a actuar sobre los que estaban como responsables en el informe. Nada más que actuó bien la fiscalía, actuando en contra de los que aparecieron en el informe de la comisión, sin que esto significara exonerar a otros y a quienes puedan resultar hacia adelante responsables.
 Claro, pero lo que se buscaba era enredar, perder tiempo, para dejar sin efecto las órdenes de aprehensión o que se fugaran.
 Los que estaban señalados en el informe, incluido los militares. Entonces, eso se explicó.
 No, se les aclaró bien. Por ejemplo, se hablaba que al fiscal anterior se le había destituido y se les aclaró que no fue así, que el fiscal renunció, no quiso ya continuar. Pero fíjense la diferencia, de sostener que fue destituido a que él renuncia.
 Sí, pero él renunció, no fue destituido. Entonces, había mucha desinformación o distorsión en el manejo de la información, por eso fue muy bueno el encuentro con las madres, con los padres de los muchachos.
Y el que fue nombrado por la fiscalía, Rosendo Gómez Piedra, es un abogado íntegro, honesto, de primera, porque… Como en todas las profesiones.
Yo les he dicho aquí que —a ver si me da tiempo porque hay que cambiar tantas cosas— cada vez que se necesita para ocupar un cargo, en el caso de lo jurídico se pide que tenga, el abogado, si esa es la profesión que debe de poseerse para ocupar el cargo se le pide 10 años de experiencia. Y no es nada más el caso de los abogados, a como estaba la situación de descomposición un abogado con 10 años de experiencia ya es un maestro, pero no necesariamente en la aplicación de la ley con rectitud y honestidad porque, en vez de formarse para actuar con principios y con apego a la verdad, se formaban en la asimilación de trucos y de mañas, se graduaban como corruptos.
Y ni siquiera se le daba a la oportunidad a los jóvenes, que cuando salen de la escuela todavía traen la ilusión de que van a aplicar lo que vieron en las aulas, así sí de que la ley es la ley y de que al margen de la ley nadie y por encima de la ley nadie, y que van a hacer justicia. No, por eso esos 10 años, no.
Gente nueva, pero no sólo en esa profesión, en todas. En el periodo de decadencia, entre más experiencia, más corruptos. Cuando no hay principios, cuando no hay ideales, cuando no hay valores, es el que no transa no avanza.
Entonces, a este fiscal lo conozco desde hace 30 años, o sea, ya pasó de 10, y es íntegro, porque afortunadamente hay gente así, abogados honestos, contadores públicos, médicos, ingenieros, de todas las profesiones, periodistas, servidores públicos.
Bueno, vamos adelante.
 Bueno, yo pienso que es importante que estén tomando esta iniciativa, porque sí hace falta más organización de nuestros paisanos.
No es fácil, porque ellos van a trabajar, a buscarse la vida. A diferencia de otros migrantes hermanos, de otros países, los mexicanos están dedicados por entero al trabajo, van a eso, y pensando, eso sí, siempre en su familia, no se desligan de México.
Pero la vida política allá, aun no teniendo ninguna limitación legal, no les interesa mucho. O no les interesaba mucho porque ahora sí están participando más; hay en ciernes, en proceso, el surgimiento del orgullo de ser mexicano allá, muy conmovedor, de veras, es algo extraordinario, están allá y son más nacionalistas que algunos de los que vivimos acá.
 Sí, sí
Entonces, es muy bueno lo que están haciendo de los foros, la organización. Allá hay que cuidar nada más de que la Procuraduría de Defensa del Migrante, aunque esté en el consulado o que el consulado sea en los hechos una procuraduría de defensa del migrante, cumpla con la normatividad de política exterior para no intervenir en asuntos de Estados Unidos, que se cuide esa parte para que no vayan a utilizar eso como pretexto, como excusa, en contra del Gobierno de México, que está utilizando los consulados con fines políticos. Es de defensa, porque eso sí, para eso es el consulado, la embajada, para defender a nuestros paisanos, nada más cuidar eso y reforzar los 50 consulados.
Se tiene que hablar con el secretario de Relaciones Exteriores, con Marcelo Ebrard. Hay una comisión de atención a migrantes, quien está a cargo de esta oficina es una persona responsable, sería bueno que se pusieran de acuerdo para que él ayudara, porque ese es su trabajo, y así como ustedes lo están haciendo de manera voluntaria, pues él debería de estarlo haciendo; a lo mejor lo está haciendo, pero es cuestión de coordinación.
 Por eso hay que planteárselo a Marcelo y al compañero que es el responsable de migrantes, que fue periodista en México, en La Jornada, luego fue subsecretario, creo, en la Función Pública.
 Sí, sí, con él.
 Sí, es Luis, pero él es la persona, y ya seguramente nos está escuchando o le van a informar y nos va a escuchar.
 Luis Gutiérrez.
 Está bien, sí.
 ¿Amalia García, de Zacatecas?
 Sí, ellos tienen experiencia porque pues hay muchísimos zacatecanos desde hace tiempo en Estados Unidos.
 ¿Eso en dónde? ¿En la UNAM?
 Pues que hay que ayudarlo porque es un buen hombre, es un buen científico y es un hombre íntegro, de familia politécnica, sus padres ahí han trabajado, han dado clases, de ahí surgió él, y yo creo que es muy bueno como director.
Le vamos a pedir a la secretaria de Educación, a Leticia Ramírez, que hable con él y que se le apoye y se busque mediante el diálogo resolver los problemas que existen, y se actúe con rectitud, sin protección a nadie, que no haya impunidad. Ya esto es distinto, ya el que comete un delito tiene que ser juzgado, sea quien sea. Entonces, vamos a pedirle a Leti que lo vea.
 Jesús lo está atendiendo este asunto.
 Se está hablando con ellos. Ya se les apoyó con la atención médica, con el Seguro Social.
 Sí, pero ahora esta es otra demanda, y sí se está atendiendo, a ver qué podemos hacer de acuerdo también a nuestras posibilidades económicas, y buscando también la unidad al interior del sindicato, que no se confronten, que se busque en la medida de lo posible la unidad en beneficio de todos.
Pero Jesús tiene esa encomienda.
 Se deja abierto, sí, no se puede cerrar nada, nada más es ver si tenemos posibilidad de apoyar, porque si es un asunto de presupuesto pues tenemos que cuidar, porque hay muchas demandas de la gente.
No le estamos entregando el presupuesto a los corruptos ni a los potentados, se le está entregando al pueblo, pero queremos también ser justos y hay que darle más al que tiene menos, no puede haber trato igual entre desiguales, porque hay muchas demandas, sentidas, justas.
Entonces el presupuesto lo vamos administrando de esa manera, que les llegue a todos. Estoy muy contento por eso, porque de 35 millones de familia que hay en el país de manera directa 30 millones de familias reciben cuando menos una pequeña cantidad del presupuesto público, eso nunca, nunca se había visto.
 Sí, sí, sí.
 Sí.
De 35 millones, y lo puedo probar, de familias, 30 millones reciben. Si el presupuesto es de siete billones, de ese total, que es dinero de todos… Claro ahí hay que destinar recursos para pagar servicio de deuda, ahí hay que pagar los intereses del Fobaproa, y hay que utilizar para otros gastos, pero de ese presupuesto, aunque una cantidad pequeña, se entrega apoyo a 30 millones de familias.
Y de los cinco millones que no reciben de manera directa, estoy hablando de manera directa, los que no reciben del presupuesto de manera directa estos cinco millones se benefician también, porque si 30 millones tienen ingresos y tienen capacidad de compra, y no sólo compran lo indispensable, lo básico, si tienen para comprar otras cosas, los comerciantes, los empresarios se benefician.
Tan es así que puedo decir que en esos cinco millones están empresarios y están comerciantes, y si les mando a preguntar cómo les ha ido, la mayoría sabe que le ha ido bien. Una cosa es que no les guste cómo hablo, que como las ‘s’, que no hablo de corrido, pero, a ver, ¿qué empresario va a decir que aun con la pandemia, con la crisis por la guerra, le ha ido mal? Y lo puedo probar con datos.
Eso que dio a conocer aquí Elizabeth sobre la manipulación de lo del peso, les duele muchísimo, porque yo creo que eran como cuatro… Por ahí debe de haber algo en las redes.
Bueno, nosotros tenemos una gráfica de cuántos años llevábamos con devaluaciones del peso. ¿Por qué no la pones? Como 30 años, si no es que más. No, claro que sí. No se devaluaba el peso desde…
 No, ahí se empezó a devaluar, ahí empezó la devaluación, pero con López Mateos y Díaz Ordaz no se devaluó. Pero con Ortiz Mena en Hacienda no se devaluó, y él fue de Hacienda de López Portillo… Digo, de López Mateos y Díaz Ordaz.
 Sí, pero a partir de Echeverría siempre la devaluación, y esto es lo último.
 No, lo de De la Madrid fue cuando quitaron los ceros.
 Con Salinas.
Mil por ciento, mil 400; con Salinas, 36.3; con Zedillo, el que da clases de economía allá en España, 197 por ciento, pero si ustedes les preguntan a los financieros de México sobre Zedillo les van a decir que es una lumbrera, porque fue el que los rescató y para los de arriba fue muy buen presidente, para los de arriba; Fox, 20 por ciento; Felipe Calderón, 14.7; Peña, 49.5; y nosotros, se ha apreciado el peso. Por eso la manipulación de decir: ‘Si no es a finales de este año, en el próximo; y si no, en el 24 se va a devaluar’. Toco madera.
Y que se les pase el coraje porque ¿para qué se creyeron lo que les decían, de que iba a ver fuga de capital, que se iba a devaluar la moneda? Uno que aspirante ahora a la Presidencia por el bloque conservador, Chumel, recomendó… ¿No tienes por ahí el tuit de Chumel?, para que vayan a reclamarle a Chumel, porque seguramente algunos hasta han de haber comprado dólares. Y si perdieron, ahora sí como diría el clásico, ¿y yo por qué?, ¿para qué se creyeron eso?
¿Lo tendrán ahí? No se vaya a enojar Chumel, ¿eh?, pero es parte también del humor.
 Sí, ahí va bajando poco a poco la inflación, y lo más importante es que estamos ya recuperando los empleos perdidos y está creciendo la economía, sí, está creciendo la economía.
¿Lo tienen? Ah, sí, aquí está. Ah, ¿fue un escrito de Carlos Urzúa?
 Ah, cuando él renuncia. ‘Dos palabras ―dice Chumel― compren dólares’. Afortunadamente no ha pasado nada.
Adelante. Perdón, es la compañera.
Que se me hace… Hablando de bateo, va a estar buena la Serie Mundial, Houston con Minnesota. No, no es Minnesota. Los dos equipos están muy buenos, nada más que Houston hay un mexicano. Van a empezar mañana, al ratito.
No, es Filadelfia, sí, Filadelfia. Yo me quedé con eso. Filadelfia, que están bateando mucho, mucho, mucho, lo que le faltó al Yanquis, que tiene mucha afición, mucha gente le va al Yankees, pero le ganó Houston porque no batearon y tiene mucho toletero el Yanquis, pero se apagaron; en cambio, los de Minnesota, los Phillies de Filadelfia, batearon muchísimo, increíble, jonrón tras jonrón. Va a ser una Serie Mundial, como se está demostrando, de cuadrangulares, no de picheo.
Y Houston, además de que tiene un mexicano, la mayoría son latinos; de los nueve, ponen a jugar a cinco latinos: el cátcher es latino, el primera base es latino, el shortstop, que es una sensación; Peña, es latino; el left fielder, es latino. Sí, son cuatro o cinco latinos de Houston. Mañana comienza, mañana es… Ah, no, entonces es el 28, creo, comienza, para los que les gusta el béisbol.
Igual, el futbol va a estar de primera. Es mañana, ¿no?
 Sí, ¿y ya se resolvió Pachuca-Monterrey?
 Entonces, va Pachuca-Toluca, Pachuca-Toluca, sí, Pachuca-Toluca.
 ¿Eh?
 A los dos, los dos son buenísimos. Y, además, los dos que se quedaron en el camino, Monterrey y el América, que ahí en la casa había sentimiento el domingo.
Pero eso va a ser en la semana, ¿no?
 Es mañana y el domingo.
 Pues es normal, ya quedamos que no debe de haber tapados, no deben de haber tapados y no debe de haber dedazo, y debe de ser el pueblo el que elija al candidato o candidata, y a la presidenta o al presidente.
A los candidatos se pueden elegir con encuestas, preguntándole a la gente, y no falla. Y las preguntas son, para que se sepa, es: ‘¿Lo conoces o la conoces?’ Sí o no. ‘¿Quién tiene más conocimiento?’.
Luego puede ser: ‘¿Qué opinión tienes de ella o de él? Buena, mala, regular.
‘¿Crees que tiene cercanía con la gente? Mucha, poca, nada.’
‘¿Es honesto, es honesta? Mucho, poco, nada.
‘¿Tiene experiencia para gobernar México?’ También, ‘sí, no, mucha, poca, nada’.
Y ya después vienen ya las preguntas decisivas: ‘¿Te gustaría que fuese la candidata o el candidato, o quién de ellos te gustaría que fuese el candidato?’
Y hay veces que hacen combinaciones: ‘Si el candidato del bloque conservador o la candidata del bloque conservador fuese tal persona y el candidato o la candidata de este otro bloque progresistas fuese tal, ¿por quién votarías?’
Y ahí se ve quién es quién. Y no sólo se hace una encuesta, sino se pueden hacer dos, tres. Y hay una supervisión, porque se hace un muestreo y tocó una casa, y ahí puede ir el encuestador, pero va también un representante de cada uno de los interesados. Y por lo general el cuestionario lo llenan, lo doblan cuando se hace bien, y llevan una urna y lo meten.
No tiene que contestar ahí enfrente, puede ser así directo o puede ser… puede usted llenar. Entonces, se va contando y ahí se ve quién tiene más.
Entonces, si ya alguien dijo, en este caso el gobernador de Michoacán, que es su simpatizante o él simpatiza, es él por Adán, va a salir otro a decir: ‘Pues yo quiero a Marcelo, yo quiero a Claudia’, ya está así eso.
Y también de la oposición. Ya ahora que dimos a conocer la lista, hasta me reclamaron que faltaron otros, ya la vamos a actualizar, porque hay más; y otros que dijeron: ‘No, yo no voy a eso, yo quiero la Ciudad de México, quiero…’
Pero, por ejemplo, la señora Ruiz Massieu no estaba en la lista y ya dijo que ella quiere participar; creo que Pedro Ferriz también aceptó; y hay otros, el que estaba de Economía con el presidente Peña.
 Guajardo. O sea, un día de estos la vamos a actualizar, la lista.
Que no haya ‘tapados’, todos tienen derecho a expresarse, a manifestarse.
 Sí, nada más que cada quien habla por su cuenta, no se puede comprometer a nadie. Ya no somos ciudadanos imaginarios, somos ciudadanos de verdad. Hasta en la familia, el voto es libre, es secreto, cada quien tiene que tomar su decisión. El acarreo, la cargada, la manipulación, todo eso ya…
 Pasó a la historia, no sirve eso, se va a al basurero de la historia.
Entonces, hablar libremente sin problema.
 Pues, que no hay deuda adicional.
Si estamos bien en las finanzas, si el peso no se ha devaluado, si está llegando inversión extranjera como nunca, porque es récord, si se están creando empleos, si ya está creciendo la economía, es porque ha habido disciplina en el manejo de las finanzas, y eso lo saben en el mundo y además está toda la información disponible.
Fuimos yo creo que el primer o segundo país del mundo que no perdió recaudación durante la pandemia, por ejemplo.
Fuimos de los países de más desarrollo posiblemente el que no se endeudó. Nosotros tenemos una deuda que está abajo del 50 por ciento del Producto Interno Bruto; y España, por ejemplo, si nosotros tenemos 50 del producto, ellos tienen como 120 por ciento, o sea, su deuda es superior al PIB de España, y lo mismo Estados Unidos, si se trata de presumir.
Entonces, eso es lo que hace confiable a México, todos los análisis.
Les comenté aquí que el que maneja el principal fondo de inversión, Larry Fink, del fondo BlackRock, me mandó a decir a través del secretario de Hacienda de que en definitiva el manejo de México de la economía durante la pandemia fue ejemplar y que por eso México tiene mucho futuro, tenemos esa ventaja comparativa.
Y va a seguir llegando inversión extranjera y económicamente no vamos a tener problema, en lo social tampoco. Claro, la oposición conservadora también está en su papel de cuestionar todo y están desesperados; por ejemplo, insultan, gritan, y no sólo en las cámaras, sino en la radio, en los periódicos, muy groseros, pero es que están enojadísimos, por eso hablan de la deuda.
El Tren Maya no se está financiando con deuda, no, ni el aeropuerto se financió con deuda, ni el interoceánico, todo el desarrollo del istmo no se está financiando con deuda.
 Sí, es parte de lo que se destina a pago del servicio de deuda y a otros, pero no es para obras. Sí, no hay ninguna deuda, digo, ninguna obra, que se esté haciendo con deuda, no existe.
Es que les cuesta mucho trabajo. Dicen: ‘¿De dónde ―creo que fue Fox el que dijo― dónde sale tanto dinero’, porque también como en su mente no tan limpia llegaron a tramar de que a lo mejor estamos recibiendo dinero del narcotráfico, entonces empezaron a poner en los Face: ‘¿Y de dónde sale tanto dinero? ¿De dónde sale tanto dinero?’
Y no crean que todo es mala fe, es que sí están sorprendidos, porque vivían enajenados con la corrupción, entonces no se daban cuenta de lo mucho que se robaban, saqueaban al país, y se llevaban también el presupuesto porque no sólo era entregar bienes de la nación a particulares.
Ahora, como dicen los abogados, aceptando sin conceder de que privatizaran al petróleo, privatizaran la industria eléctrica, privatizaran los reclusorios, privatizaran las carreteras, los aeropuertos, los puertos, claro que estaba mal, que estuvo muy mal.
Imagínense, privatizar todos los ferrocarriles, todo lo que fue la historia de México que tiene que ver con el ferrocarril, y en abrir y cerrar de ojos se acabaron los ferrocarriles, se los entregaron a una empresa y esa empresa vendió la mitad, y con lo que vendió pagó y se quedó con la otra mitad. Y hasta se dieron el lujo, la burla de llevarse al expresidente Zedillo a trabajar a la empresa privatizada; bueno, todo eso, pero que cuando menos, aceptando sin conceder, hubiesen llegando el presupuesto la gente. No, también se lo llevaban o lo malgastaban.
Y no les gusta, pero ahí están los datos: el último año del presidente Peña, la Presidencia de la República, su presupuesto, tres mil 600 millones de pesos; este año no vamos a llegar a 600, de tres mil 600 a 600, vamos a quedarnos como en 550, pero cuatro años así.
¿De dónde sale el dinero?
Pues de ahí. Cómo no va a haber dinero si antes no pagaban impuestos los potentados y ahora pagan.
Entonces, no quieren aceptar la nueva realidad, no quieren aceptar que, si no se permite la corrupción, si hay austeridad, no hace falta aumentar impuestos. Llevamos cuatro años sin aumentar impuestos, cuatro años sin aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, sin aumentar la luz, cuatro años sin contratar deuda, y así hemos salido.
Y les hacía la cuenta de cómo 35 millones de familias, de 35 millones de familias, de acuerdo al censo, 30 están recibiendo aún una cantidad pequeña del presupuesto, pero ellos no alcanzan a entender y entonces dicen: ‘Deuda’
Aun cuando se nos cayó la economía, en el tiempo que llevamos mucho menos deuda contratada que la de Calderón y que la de Peña Nieto.
Vamos a presentar, a ver si mañana, de cómo se ha comportado la deuda, para contestar tu pregunta, que es un cuestionamiento que hacen.
Entonces, vamos muy bien, no hay ningún problema de falta de presupuesto, vamos a terminar el año muy bien. Y ya tenemos, y le agradezco mucho a los diputados y a los senadores porque ayer ya se aprobó la Ley de Ingresos, falta la de egresos, el presupuesto.
 Sí, es… No es que haya un guardadito, es que hay una reserva por cualquier contingencia que maneja la Tesorería de la Federación. Porque la vez pasada que lo comentó se difundió eso, de que había un guardadito de 150 mil, y entonces creo que ya ellos explicaron de que, por responsabilidad y por disciplina financiera, la Tesorería tiene una reserva de 150 mil millones de pesos.
O sea, que estamos bien.
 Sí, sí. Afortunadamente nos ha ido bien y yo espero que terminemos… Ya recuperamos el nivel que teníamos antes de la pandemia en cuanto a crecimiento, se logró lo que dijimos, de que íbamos a caer y que iba a ser una ‘V’. Si ustedes ven el último reporte —a ver si lo pones— de ayer, del Inegi, ese fue el comportamiento. Pero hay una gráfica ahí. Porque nuestros adversarios y algunos expertos decían que iba a ser una ‘L’, que caíamos y que nos íbamos a mantener abajo durante mucho tiempo.
 La del Inegi, esta.
Aquí caímos y ellos decían que era así y que nos íbamos a, que iba a ser ‘L’ y yo dije que iba a ser una ‘V’, y les ganamos.
Bueno, ya no quiero estar presumiendo tanto porque les duele muchísimo, y estoy incumpliendo con uno de los principios básicos de la política: el entender de que el poder es humildad, el poder es humildad y sólo es puro y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás, pero el poder no es fantochería, no es prepotencia, es humildad.
 Sí, un abrazo a todos los médicos. Aunque no los felicité el Día del Médico, hablé de todo lo que estamos haciendo sobre salud ese día, y del compromiso de que se va a basificar a todos los trabajadores de la salud, médicos, enfermeras, todos los trabajadores de la salud, y se va avanzando en este propósito.
Acerca de lo otro, ya lo expliqué, ya ayer hablé de eso. Quiero mucho a Layda, respeto mucho a Ricardo Monreal y hay que buscar la unidad.
 No, no, no, tampoco, tampoco. Pero pues hay que buscar la unidad y ni siquiera a los opositores a los conservadores hay que verlos como enemigos, son adversarios, no hay que tener enemigos.
Y que sí haya polémica y que se defienda el proyecto de nación, porque eso es defender al pueblo, pero no caer en la politiquería y mucho menos en el insulto, el agravio, la humillación.
Y ofrecer disculpa, porque hay veces… Por ejemplo, ahorita me quedé pensando en Chumel; pues él está en su trabajo, y ofrecerle disculpa, pero yo creo que él entiende que hemos padecido durante muchos años de campañas sucias y que no sólo van dirigidas a afectarnos a nosotros, sino que también afectan el desarrollo de los pueblos, de los países; por ejemplo, eso de la guerra sucia, que se padece en todos lados.
Imagínense lo que nos hicieron cuando trajeron a Morris, ahí debe de andar todavía, un estadounidense, publicista, que fue el que acuñó la frase: ‘López Obrador, un peligro para México’. No se me va a olvidar que Monsiváis me dijo: ‘Ahí vienen y va a ser así, la frase es: López Obrador, un peligro para México’. Yo dije: No, ¿quién va a creer eso?, eso es muy burdo.
No, pues sí tuvo sus efectos, porque la frase puede ser burda, superficial, pero, como tenían todos medios acaparados, la repitieron, la repitieron y la repitieron, al estilo Goebbels, y caló. Claro, no les alcanzó con eso, aún con la guerra sucia ganamos y por eso tuvieron que hacer el fraude, pero sí les ayudó.
Yo les he comentado de que antes de la elección me reúno a comer con Emilio Azcárraga, de Televisa, y con dos directivos más, y me entrega Emilio un documento, que era un decreto supuestamente elaborado por mí, firmado por mí, en donde yo el primer día de gobierno iba a expropiar Televisa, pero además todo un decreto, con los considerandos, mis palabras más usuales, mis términos, mis conceptos, y ponían todas empresas de Televisa, que yo ni conocía, porque no era nada más la televisora, sino eran todas las empresas que dependían del corporativo. Le digo: ¿Me lo dejas?, y me quedo el documento. Pero él creído de que podía ser cierto.
Y en ese entonces el papá de Claudio X. González, el de ahora, era el del Consejo Coordinador Empresarial y no dejaba a Emilio, porque en Televisa se resistían a lanzarse con todo. En una ocasión, me cuentan, le dice Emilio: ‘Pero vamos a perder credibilidad si nos lanzamos por entero a la mentira’, y le contesta Claudio X. papá: ‘N’hombre, si acaso un mes y luego recuperan ya la credibilidad’.
Al final, se sumaron todos. Fuertísimo, porque pasa la elección y para que no se desatara la violencia porque era evidente que nos habían robado la Presidencia, este señor que va a dar clases de democracia a Europa… Uno va a dar clases de economía, Zedillo; y el otro va a dar clases de democracia, que él sabe perfectamente, además, es católico, y olvida los mandamientos, sabe perfectamente de que no ganó, de que hubo fraude, que lo impusieron.
Bueno, este grupo, el papá de Claudio, pues fueron de los que participaron en el fraude. Tiene dos expresiones más:
Una, dice, después de la elección: ‘Nos pasó zumbando la bala’, el señor.
Y la otra es, que es más delicada, que podían llevar a cabo lo que sucedió en Chile, en 1973.
Entonces, son especiales, son ‘cosita’. Aun con eso, yo los respeto.
Y padecimos mucho porque, les comentaba, como fue tan descarado el fraude, la gente estaba indignada. Mitofsky hizo una encuesta y creo que como el 10 por ciento de la población quería que se llevaran a cabo acciones violentas. Ahí está Mitofsky, y debe de tener guardada la encuesta. Entonces, por eso decidimos hacer algo muy fuerte, que fue el plantón, pero para inmovilizar a la gente porque, si sacábamos movilizaciones, si hacíamos movilizaciones, se nos podían salir de control e iba a haber violencia. Entonces, todavía para que no hubiese violencia, hacemos esto, fuerte, pero nadie se mueve, aquí.
Porque, además, fíjense la disyuntiva de la oposición o de los dirigentes de oposición, si uno no hace protesta fuerte, ‘ah, se vendió’, porque la historia de México, de opositores, está lleno de eso también.
Por ejemplo, Vasconcelos no se vendió, pero dejó un manifiesto muy peculiar, se embarcó en Guaymas y se fue al extranjero. Palabras más, palabras menos, puso, y se entiende, ¿no?: ‘Hagan ustedes la revolución, y ya cuando me necesiten me van a buscar y yo ya me voy’. Y, claro, se tenía que ir porque en ese entonces era la vida.
Se habla mucho, después de lo que sucedió cuando el general Enríquez, cuando Almazán, incluso cuando el ingeniero Cárdenas, que actuó muy bien, pero la gente se quedó con la idea de que no se luchó fuerte. Querían tomar el Palacio y el ingeniero actuó con mucha responsabilidad, pero yo estaba en las mismas circunstancias.
Si protestábamos fuerte y se salía el movimiento de cauce y había violencia, imagínense, nunca me hubiese yo quitado eso de encima; ah, y si no hacíamos nada, hubiese quedado la sospecha, ‘se vendió, lo compraron’.
Entonces, ¿cómo hacerle? Además del fraude, todavía tienes que buscar la salida.
Entonces, decidimos lo del plantón. Al final, fue lo mejor porque no se rompió ni un vidrio, y estamos hablando de que nos robaron la presidencia.
Ah, pero la campaña se acrecentó en contra y cuando termina el 2006 y empezamos de nuevo en 2007, que hay hasta una película donde está lloviendo y yo estoy hablando, así termina la película, y digo que vamos a seguir luchando, pero el mensaje es: ‘se acabó, es fin’.
No, seguimos luchando, pero fue tremendo. No se me va a olvidar el 2007, el 2008, había un ambiente de linchamiento, llegaba yo al aeropuerto porque tenía yo que salir y me sentaba en las sillas más apartadas, y sacaba mi libro y me ponía a leer, porque las miradas eran como alfileres. Una manipulación terrible de los medios como resultado de la guerra sucia. Y el rechazo a mi persona, no pues mayoritario el rechazo. Y ahí empezamos pueblo por pueblo, abajo, y a seguir adelante.
Escribí un libro que se llama No decir adiós a la esperanza y eso es lo que los jóvenes deben de saber, de que cuando uno tiene una convicción puede uno caminar hacia adelante y puede uno caerse, y hay que levantarse y seguir caminando, y se puede uno volver a caer y levantarse y no dejar de ir hacia el ideal. Esa es una utopía, pero eso es lo que significa la política cuando se está pensando en una causa justa, cuando se piensa en trasformar.
Cuando se piensa en el dinero, en lo material o en la parafernalia del poder, ese no es el camino, ese no, es otro.
Afortunadamente ya no funciona el de andar ahí de lambiscón, de zalamero, de achichincle de político para colarse, entre comillas, y ahí ir ascendiendo.
Ahora está de moda también lo de los publicistas. Antes se hablaba de propaganda, porque la propaganda vende ideas, ofrece ideas; ahora lo que predomina es la publicidad.
¿Qué ofrece la publicidad?
Productos y, por lo general, productos chatarra.
Nada de que ‘vamos a hacer política sólo con las redes sociales, con el Face, con el Twitter’. Ahí está, no fue un escándalo lo de la Guacamaya. ¿Cuánto le metieron de publicidad? ¿No pones la gráfica?
¿Cuántos se enteraron?
Veintinueve por ciento. Y sí se difundió, el fenómeno de comunicación es algo especial. Entonces, no son los medios, no, no.
¿Alguien quiere ser candidato a diputado, a senador, a presidente municipal? Unos zapatos cómodos, un morral, unos volantes, un sombrerito, una gorra por el sol y casa por casa: ‘Soy fulano de tal, quiero representarle, lo voy a hacer con honestidad, aquí le dejo esto’, 200 casas diarias, 300. Trabajan en la mañana, descansan, comen, bajan la comida y en la tarde vámonos, otra vez.
Van a dormir tranquilos; cansados, pero bien tranquilos. Y al día siguiente. Y pueden en una campaña visitar hasta 20 mil hogares, y les van a conocer, les van a dar un gusto a la gente.
Ah, pero, si se sienten los grandes tribunos, políticos de altos vuelos, y piensan que es desayunar con políticos, comer con políticos, cenar con políticos…
 O con los medios, sí, con los periodistas, o las redes, no, ya den por hecho que no van a sacar votos, les van a ganar.
 A todos. No, pero ¿a quién dice?
 Ah, a esa la quiero mucho, es mi hermana, y Marcelo es mi hermano y Adán es mi hermano.
Y ya me voy a desayunar porque ya hablamos bastante. Nos quedamos pendientes.
 Ah, sí, Raquel.
 Raquel. Mañana es… Sí, le voy a decir a Raquel. Bueno.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos el día de hoy, como todos los jueves, a escuchar el informe sobre los delitos que se castigan, en esta sección de Cero Impunidad. Nos va a informar, como siempre, Ricardo Mejía, subsecretario de Seguridad Pública.
 Habíamos quedado de una. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, tú también, Proceso.
 Pues es una buena pregunta. Lo de las afores surgió en el periodo neoliberal y creo que fue un golpe a la economía de los trabajadores; sobre todo, a su retiro. Porque como fueron concebidas las afores son negocios seguros para los financieros, pero no así para los trabajadores, al grado de que cuando se hizo una primera proyección se calculaba que al jubilarse un trabajador con las nuevas leyes —creo que esto fue con Zedillo, que se llevó a cabo la reforma de pensiones— al jubilarse el trabajador no iba ni siquiera a recibir al momento de su jubilación el 100 por ciento de su sueldo, sino la mitad. Esa era la proyección.
Entonces, teníamos dos posibilidades: cancelar el sistema de afores y regresar al sistema anterior de manejo por parte del Estado —de las pensiones—, o hacer algunos cambios para que cuando menos el trabajador recibiera, al momento de su retiro, su salario. Optamos por lo segundo.
Nos ayudó en este caso la confederación o el Consejo Coordinador Empresarial para que se aumentaran las cuotas, pensando en que el trabajador recibiera más. Y nosotros hicimos una reforma para reducir el cobro por la intermediación de las afores, porque, además, por el manejo del dinero se cobraba mucho, más que en otros países: el cobro de administración, comisión, ese es el término, el cobro de comisión. Entonces, hicimos una modificación a la ley y se redujo la comisión. Entonces, con eso y con el aumento en las cuotas por parte de los empresarios, se llegó a la conclusión de que iban a mejorar los trabajadores.
De todas formas, vamos a hacer una revisión sobre eso para ver si se corrige con esta modificación a partir de que se reformó la ley, ya lleva pues cerca de dos años, a ver qué ha sucedido, cómo vamos en ese sentido y poder tener un diagnóstico de esta situación.
Pero es muy buena tu pregunta porque sí era un problema grave. No estamos satisfechos de que se haya resuelto del todo, pero tenemos que valorar y dar a conocer cómo está la situación actual.
 Sí, eso es lo que vamos a revisar, sobre las utilidades, y no dejar en el desamparo a los trabajadores jubilados, protegerlos. Pero necesitamos hacer un análisis. Voy a invitar al secretario de Hacienda aquí y al responsable del manejo de las afores por parte…
 Sí, sí, para que vengan aquí y nos expliquen, porque sí es un buen tema.
 Sí, me han invitado, me han invitado, pero estoy recorriendo el país y siento que las cosas marchan muy bien aquí en la ciudad. Por ejemplo, ya se tienen operando todos los Bancos del Bienestar en la Ciudad de México, ya los adultos mayores pueden ir a los Bancos del Bienestar de la ciudad y cobrar sus pensiones, creo que faltaba uno, pero ya está toda la red; pero esto no es así en Chiapas, que nos faltan pues 70, 80; o no es así en Oaxaca, que, lo mismo, nos falta para tenerlos todos; o en Guerrero. Entonces, ahí es donde estoy más pendiente.
Es lo mismo de salud, Claudia es muy buena gobernando y está constantemente solicitando apoyo para la población de la Ciudad de México. Por ejemplo, asiste todos los lunes a la reunión de seguridad; y los lunes también, que tenemos la reunión de salud, ahí está a las 6:00 de la tarde y pues convence a los doctores y a todos de que hay que atender la salud en la Ciudad de México y yo tengo que estar diciendo…
Y quiero mucho a los capitalinos, porque imagínense cuánto apoyo he recibido de la gente de la ciudad. Para empezar, me aceptaron como jefe de Gobierno siendo tabasqueño, y siempre me ha sacado a flote en los momentos más difíciles. Le debo mucho a la gente de la ciudad, al pueblo; en todo el país, pero aquí se han portado muy bien.
Sin embargo, tenemos que dar más al que tiene menos, no puede haber trato igual entre desiguales, la justicia es darle más al que tiene menos, y eso lo entiende el capitalino porque, si hay un pueblo solidario, es este.
La solidaridad, —ya hasta lo he escrito— que hay en la Ciudad de México sólo la he visto, la he constatado en las comunidades indígenas. Aquí en apariencia cada quien está en lo suyo, viven en una unidad habitacional y cada quien en su departamento, o en la calle no se conocen, por lo general. Ah, pero cuando hay una desgracia que afecta a otros, salen a ayudar. Si aquí se pone un campamento para recoger despensas o apoyos por inundaciones en Oaxaca, en Veracruz, en Tabasco, ahí llega la gente a entregar su despensa; en los terremotos, bueno; en los camiones públicos, en el Metro, la gente fraterna, solidaria.
Pero, pues aquí es donde hay más médicos, es donde hay más especialistas en comparación con Guerrero, con Oaxaca, con Chiapas; entonces, por eso dedico más mi tiempo… Aquí siento que está bien atendida la gente, es buena como jefa de Gobierno Claudia. Para que no se vaya a malinterpretar, es igual de buena como Adán haciendo su trabajo como secretario de Gobernación.
Imagínense lo que logró ayer. Aprovecho para agradecerle a los legisladores, porque ya se aprobó el que la Guardia Nacional sea apoyada por la Secretaría de la Defensa y por la Secretaría de Marina, que continúe siendo apoyada, y que se fortalezca la Guardia Nacional.
Y no es militarizar. Que no quieran los autoritarios ahora pasar como defensores de derechos humanos.
¿Qué hicieron los conservadores con el Ejército?
Utilizarlo para reprimir. Sin fundamento constitucional, de manera ilegal usaban al Ejército, a la Marina, para labores de seguridad pública; y además, sin respeto a los derechos humanos. Son unos reverendos hipócritas. Y ahora que se hace una reforma constitucional y que se pone el acento en la defensa de los derechos humanos, ahora se rasgan las vestiduras.
Entonces, Adán, como secretario de Gobernación pues va a informando del por qué es importante esta reforma. Y sí se tiene que apoyar a los gobiernos estatales, municipales, para que sus policías garanticen la seguridad pública.
Pero hay casos. Ayer, por ejemplo, hoy me informaron, nada más que no le dio tiempo a Ricardo, creo que lo vas a dar conocer el próximo jueves, pero encontramos que el robo de unos tráileres con mercancías en los límites de Veracruz con Puebla —esto, incluso advertido por los mismos pobladores, cosa que me da mucho gusto— se demuestra que quienes llevan a cabo estos robos son policías municipales.
 Estatales, de Puebla y Veracruz. ¿Y quiénes los detienen? La Guardia. Entonces, sí es muy importante.
Y el trabajo de Marcelo, imagínense. Ahora, hoy están en Washington.
Los tres son muy buenos, mucho muy buenos.
Y sí voy a estar en la Ciudad de México, tengo tres asuntos que voy a revisar con Claudia, que vamos a supervisar:
Uno es lo de la inauguración ya de toda la red de Bancos del Bienestar.
Dos, el avance en la creación del nuevo parque de Chapultepec, la Cuarta Sección, que es una inversión de alrededor de 10 mil millones para rehabilitar desde la ermita, la Antigua Ermita de Vasco de Quiroga, en Santa Fe, donde estaba la fábrica de armas, de pólvora, todo esto que pertenecía a la Secretaría de la Defensa y cuando llegamos ya estaban a punto de venderlo en 10, 15 mil millones de pesos para fraccionar, y decidimos dejarlo como reserva para el entretenimiento, la recreación de la gente de la ciudad y se incorpora a la Tercera Sección, y se está trabajando en la segunda y en la primera hasta Los Pinos.
Estamos hablando del espacio cultural, artístico, ecológico más importante del mundo, y se está avanzando. Porque incluye espacios para los jóvenes, teatros, senderos; va a ser un centro importantísimo para la Ciudad de México. Vamos a ir a supervisar, a ver cómo va el trabajo.
Y lo otro es que nos está ayudando el gobierno de la ciudad para la terminación del Tren Toluca-Ciudad de México. El tramo de Santa Fe hasta la ciudad, hasta la terminal de Observatorio, está a cargo de la ciudad, y van avanzando. Y ese tren lo tenemos que inaugurar a más tardar en diciembre del año próximo, el tren ya Toluca-Ciudad de México. Son las tres cosas que tenemos pendientes.
 Y la Terminal 2, que también…
 Sí, que está a cargo del gobierno de la ciudad.
Había yo quedado, hablando de los candidatos, ¿se acuerdan que quedamos de que ya no iban a haber tapados? Ni dedazo ni tapado, vamos todos a hacer historia, todos estamos haciendo historia. ¿Se acuerdan aquello de que ‘el que se mueve no sale en la foto’, sí, de don Fidel? Y hay no sé cuántas caricaturas para los jóvenes. ¿No tienes caricaturas del tapado?
 De Abel Quezada, sí, de Abel Quezada, pero pues todos: Rius, Naranjo. Todo eso para los jóvenes. A ver si tenemos algunas, nada más para… como era, pues, para no olvidar.
 Sí, no va a quedar pendiente, pero nada más vamos a ver si vemos una caricatura del tapado, porque ya no se habla de eso, no se habla ya, se les olvidó a los medios. Bueno, no a todos, no a todos.
Miren, ahí está.
 Ese es Quezada, sí.
Pues vamos a dar a conocer porque son los que han expresado que quieren o han aparecido en encuestas o los han propuesto, para que vean cuántos hay del bloque conservador. Dije que eran 38, pero salieron 42. A ver, de una vez vamos a destapar.
Agustín Carstens, él es el que fue secretario de Hacienda.
 Y del Banco de México, sí. Creo que está ahora en el Fondo Monetario Internacional. Tiene mucho apoyo de los financieros mexicanos.
Alejandro Moreno es presidente de…
Beatriz Paredes, pero ¿ella ya manifestó que quiere?
 También.
Ella fue, es senadora, y fue gobernadora de Tlaxcala.
Carlos Loret de Mola, no, pues…
Carlos Medina Plascencia, él fue gobernador de Guanajuato.
Claudio X. González.
 Pues es lo que… Algunos de ustedes dieron información. ¡Tómenla! Es lo que aparece de dominio público.
Chumel Torres.
Damián Zepeda, ese es…
 Del PAN, senador.
Dante Delgado, pues sí.
Demetrio Sodi de la Tijera.
Denise Dresser.
Diego Fernández de Cevallos.
Emilio Álvarez Icaza.
Enrique Alfaro.
Enrique de la Madrid.
Fernando Canales Clariond.
Gabriel Quadri.
Gilberto Lozano, es…
 Frenaa.
Gustavo de Hoyos. Ese es de la Coparmex ¿no?, que fue a acusarme con el rey.
Gustavo Madero, senador.
Ildefonso Guajardo.
 Secretario de Economía del licenciado Peña.
José Ángel Gurría, ‘el ángel de la independencia’, ‘de la dependencia’. Es que él fue secretario de Hacienda, creo, y de Relaciones Exteriores, y dijo que el neoliberalismo iba a durar creo que 20 o 30 años ¿no? Le atinó, le atinó, y por eso le llamaban ‘el ángel de la dependencia’.
Estuvo también el recientemente en la organización, que es comercio ¿no?
 De Desarrollo Económico, OCDE.
Juan Carlos Romero, él fue gobernador de Guanajuato.
Kenia López Rabadán. ¿Quién es?
 Senadora.
Lilly Téllez, sí sé quién es.
Lorenzo Córdova, pero ese es del INE, ese no puede.
 Ah.
Luis Donaldo Colosio.
Margarita Zavala.
Marko Cortés, Marko Cortés es el del PAN.
Maru Campos, es gobernadora de Chihuahua.
Mauricio Kuri, él no creo. ¿Sí lo ha manifestado?
Mauricio Vila, sí, es de Yucatán. Son muy buenas personas los dos, Mauricio Kuri y Mauricio Vila.
Miguel Ángel Mancera.
Osorio Chong. ¿Él también?
 ¿Moreira lo propuso?
Miguel Ángel Riquelme, pues es el gobernador de Coahuila.
¿Patricia Mercado? ¿Sí? Pues, puede ser porque ella les ayudó en el 2006, cuando el fraude. Ustedes saben que, para quitarnos votos de mujeres feministas, la impulsaron a ella y sacó como un millón de votos y la diferencia formal, entre comillas, fueron 240 mil votos por los que supuestamente ganó Calderón, y ella se llevó como un millón.
Pedro Ferriz, ya fue candidato ¿no? Quiere.
Ricardo Anaya, sí.
Samuel García.
 ¿Quién?
 ¿Que no?
 Ah.
Santiago Creel. ¿Sí, dijo?
Silvano Aureoles, sí me consta que hace poco dijo, ¿no?
Y Xóchitl Gálvez.
 ¿Quiénes faltan?
 ¿Sí? Pues hay que ponerlo.
 Sí, pero todavía no se sabe si es culpable o no, o sea, es presunto.
 Cuarenta y tres, entonces.
Pues así está. Hay bastantes, pues se tienen que poner de acuerdo.
Muy bien, vamos a seguir.
 Ya, ya cumplimos, ya nosotros ya, nada más agrega a Cabeza de vaca.
 Ah, el dedazo, pues ahí falta quiénes van a dar el dedazo, sí, pues tiene que ser los machuchones, los de mero arriba. Claudio es uno, que representa, también, ¿no?, a los de arriba.
Me consta que él participó cuando el fraude del 2006, y sobre todo su papá, con todo respeto. Yo una vez fui a un evento, siendo candidato en el 2006, a Valle de Bravo, organizado por Televisa, y estaban todos los empresarios, e invitaron a los candidatos, y a mí me tocó un día y fui. Y de los más defensores de la venta que habían hecho de Banamex, sin pagar impuestos…
 No, pero también Claudio, defendiéndolo y en contra mía, en contra de nosotros, desde entonces, 2006. Y Roberto Hernández, pues también.
Me alegaban de que era un asunto legal y yo les contestaba de que sí, pero de que no era moral. ¿Cómo hacer una operación de 12 mil millones de dólares y no pagar un centavo de impuestos?
Y luego, pues ya se demuestra, porque se sabe que él había impulsado al que fue secretario de Hacienda de Fox, Gil Díaz, que había trabajado con él. Bueno, Gil había estado de subsecretario de Hacienda de Salinas y luego trabajó con Roberto Hernández, y luego Roberto Hernández se lo recomienda a Fox como secretario de Hacienda. Y luego, cuando Roberto Hernández vende, junto con otros socios, Banamex, el secretario de Hacienda, que era Gil Díaz, pues no se apura en cobrarle impuestos por la operación.
Pero no sólo eso. Cuando triunfa Fox, se va de descanso a Isla de Pájaros, en una reserva ecológica que tiene Roberto Hernández, desde luego una residencia con pista para aviones. Y después que regresa, resulta que la casa de campaña, de transición, en Las Lomas, es una casa de Roberto Hernández, y ahí despacha Vicente Fox.
Y fíjense las vueltas que da la vida, ahora esa casa es de la Presidencia de la República, y esa casa se va a rifar el 20 de noviembre. Está interesante ¿no?, porque es una casa, pues con historia y muy elegantiosa, y se va a rifar el 20 de noviembre. Entonces, no hay que dejar de comprar los cachitos porque se puede tener suerte. Entonces, es parte de la historia.
Pero ¿por qué hablábamos de esto?
 Ah, de quiénes van a… Sí, tiene que ser los… Porque ahí ese es un grupo que mandaba, impulsaron a Fox y luego impulsaron a Calderón, incluso antes impulsaban a los del PRI.
Yo escribí un libro que se llama Fobaproa, expediente abierto, y aparece una cooperación, un cheque de Roberto Hernández al candidato de entonces del PRI a la Presidencia, o sea, aportaban y apoyaban.
Por eso también le tengo yo un reconocimiento —porque yo no oculto las cosas, siempre digo lo que pienso— al licenciado Peña porque, a diferencia de Fox, que se metió con todo para que yo no ganara —aunque no pudieron evitar que ganara, nada más que, como me dijo un campesino en Michoacán, ‘ganastes, pero no salistes’— a diferencia de Fox, que se metió, y delegados en cada uno de los estados —Cerisola, que era de Comunicaciones, eso no se me va a olvidar, en Tamaulipas— y así, y desde Los Pinos manejaban toda la guerra sucia, todo eso está probado, él mismo lo ha dicho, de que cargó los dados. Acaba de decir hace poco de que se arrepentía de no haberme desaforado, imagínense, qué vergüenza para los que votaron por él.
Algunos porque estaban cansados, desesperados, ya querían un cambio, otros porque pensaron que iba a haber un cambio y otros más por su conservadurismo, porque esos han seguido igual, ellos justificaron el fraude de Calderón, no se arrepintieron.
Pero Peña, fueron a decirle de que era importante la unidad. Ya Fox, en vez de votar o apoyar a la candidata de su partido en el 12, Josefina Vázquez Mota, llamó a votar por Peña. Y desesperados, porque lo que no querían era de que nosotros triunfáramos, la cúpula, que hicieron reuniones en Vallarta los potentados, se reunieron, —tengo pues toda la información— trajeron a empresarios de Venezuela para que les platicaran de cómo era Chávez y que les ayudaran a hacer campaña para difundir que, si nosotros ganábamos, íbamos a llevar a México a lo que supuestamente ellos sostenían que era Venezuela, y se reunieron.
Y fueron con Peña, por lo del dedazo, y le dijeron: ‘Ayúdenos, que decline Meade por Anaya, y nos unimos porque, si no, va a ganar el peligro para México’. Y les dijo Peña que no.
Y al poco tiempo, ya en la desesperación, fueron a decirle que ya no iba a ser —¿cómo se llama el del PAN?— Anaya, sino que iba a declinar por Meade, pero que querían su apoyo para meter todo el aparato y Peña dijo: ‘No’.
Esto que les estoy diciendo ahora lo dije cuando tomé posesión y se lo agradecí a Peña. Porque, imagínense, un presidente, por muy mediocre que sea, ya lo hemos visto en cambios, en la sucesión, si decide hacer daño, lo logra, porque tiene el aparato, el presupuesto. Lo que hizo Fox, de mandar delegados y jalar a los gobernadores.
Por eso no le hicieron nada en esos tiempos a Mario Marín, porque les ayudó en el fraude del 2006, y así muchos otros casos.
Entonces, es interesante ver ahora quién los va, a todos ellos, a reunir para irlos convenciendo de que la mejor o el mejor va a ser fulano, mengano o perengano; tienen que intervenir los medios de información porque, si no, ¿cómo los promueven?
Yo he visto, por ejemplo, al Reforma, promoviendo al hijo del finando Colosio. Porque todo esto se advierte, ¿no? Pero armonizar no va a ser fácil.
Bueno, ya hablamos de eso.
 ¿Es del Seguro Social lo que me planteas?
 Le vamos a pedir a Zoé.
 Sí, sí, me entregas, me entregas los documentos ahora terminando.
¿Y qué puedo decir en lo laboral, lo que se ha logrado?
Yo creo que cosas importantes. Para empezar, lo del salario, ha aumentado el salario como nunca y va a seguir aumentando, porque el salario se quedó completamente rezagado durante el periodo neoliberal. Eso también quisieran que se olvidara, pero durante los 36 años de dominio de los gobiernos neoliberales, el salario perdió el 70 por ciento de su poder adquisitivo.
La política económica iba dirigida a favorecer a una minoría y a dejar en la pobreza, en el desamparo a las mayorías. Y ahí están los datos, cualquiera puede verlos. Los jóvenes, que vean cómo se comportó el salario durante el periodo neoliberal y que lo comparen con la inflación de todo el periodo.
La UNAM tiene un centro de investigación, de las pocas cosas que han quedado en pie en la UNAM en lo que tiene que ver con las ciencias sociales, Tienen un centro en donde hacen una investigación desde hace años sobre la capacidad de compra del salario, pero lo traducen a pan, a tortilla, a frijol, a huevo, a leche. Es impresionante cómo se deterioró el salario.
Entonces, si me preguntas: ¿de qué me siento satisfecho? De que el salario, aún con inflación, desde que estamos a la fecha, con esta inflación de 8.7, ha crecido 63 por ciento en términos reales, el salario. Y va a aumentar más.
Y mi ideal —a ver si se puede, porque no es asunto sólo de decreto— es de que yo pueda decir que aumentó el 100 por ciento desde que llegué hasta que terminé mi mandato. Ese es un propósito.
Ya lo logré en el caso del norte, y ahí si ya es el 100 por ciento, porque en el norte lo aumentamos al doble en términos cuantitativos desde el 19, y ha seguido aumentando, el salario mínimo en el norte es pues casi el doble del actual en el resto del país.
Entonces, si me preguntas qué, el salario.
¿Qué otra cosa?
El reparto de utilidades al trabajador. En el 20 recibieron 100 mil millones de reparto de utilidades; en el 21, 200 mil millones, y ahora va a aumentar más. Eso no sucedía, fue de las reformas que llevamos a cabo.
Lo que hablábamos de las pensiones también ayudó, todavía no estoy satisfecho, vamos a hacer el análisis.
Ayudó mucho la eliminación de la subcontratación, el outsourcing, otra herencia del neoliberalismo, pero sí.
Bueno, la reforma laboral, la democracia al interior de los sindicatos, todo eso ha ayudado bastante.
El que ahora, para la firma de un contrato colectivo, se tenga que consultar a los trabajadores, que no sea un asunto nada más de los dirigentes para cumplir con la ley.
Que puedan celebrarse asambleas para decidir sobre la titularidad de los contratos colectivos; ha habido asambleas para que los trabajadores decidan a quién desean como representantes sindicales.
Todo eso es avance, vamos poco a poco.
También yo he llegado a la conclusión de que eso es un proceso. Muchos gobernantes inician un proceso de transformación, de cambio, y se dan cuenta que no les va a alcanzar el tiempo y que requieren más tiempo, y por eso proponen modificar la Constitución para tener un periodo más y se quedan ahí más de un periodo. Y sí, hace falta tiempo, pero no hay que violar el principio de la no reelección.
Entonces, hay que pensar en trabajar mucho, de manera intensa, dejar las bases, medir bien todo aquello que pueda ser irreversible, que ya no puedan los conservadores dar marcha atrás y, lo más esencial de todo, auspiciar un campo de mentalidad, porque eso es lo que permite, de fondo, que no haya retrocesos. Entonces, yo termino y van a venir otros, y estoy seguro que va a haber continuidad con cambio.
En el caso laboral hacen falta muchas cosas todavía, pero no se puede todo, hay que priorizar. Yo voy a dejar las bases, en algunos casos bastantes avances, en otros sólo los cimientos. El ejemplo, y esto que considero muy importante, el cambio de mentalidad. Parece mentira, pero poníamos ayer el ejemplo de cómo a los mexicanos ya no se les puede manipular, está complicadísimo. Pueden meter dinero para campañas sucias, calumniar; no funciona.
Ayer pusimos un mensaje de la guacamaya diciendo: ‘Al borde de la desesperación. No quieren abrir los ojos’. ¿No será que, al revés, no quieren cerrar los ojos? Pero desesperados, no, quieren ser como antes, que tampoco era así, ¿eh?, pero sí había más margen para la manipulación.
Además, eran boletines, como ahora, llama la atención cómo está uniformada toda la opinión en medios. Yo no lo hago porque tengo bastante trabajo, pero si se ponen las columnas en una mesa de los periódicos o se escuchan los contenidos de los programas de noticias de radio, es un boletín.
Fíjense la paradoja, antes los boletines los confeccionaba el gobierno, mandaba los boletines, y a veces ni siquiera en los periódicos le cambiaban las palabras y se podía leer en un periódico, pero el mismo texto, como noticia en dos o en tres, y en el boletín.
¿Tú haces boletín?
 ¿Y te salen así, parejos?
 O sea, no te hacen caso.
Hay un debate en las redes, surgió en una plataforma, como hay muchas, y de gente que ni siquiera se agrupa, sino en lo personal opina y son muy inteligentes, mucho, mucho, muy inteligentes, siempre los estoy viendo, un día voy a hacer mi lista; bueno, tampoco los voy a exponer tanto porque… Pero me llama la atención precisamente de que a una de estas plataformas las acusan o la acusan de que están recibiendo chayote de nosotros.
Entonces dice el de la plataforma: ‘Ya, Jesús, informa que ni siquiera nos das café’. Pero café sí hay aquí, ¿verdad?
 No hay. No, pues, en vez del chayote, el café cuando menos.
No, porque lo leí, dice: ‘Jesús, ya aclara de que no nos das chayote, que no nos das ni café’.
Adelante.
 Bueno, nosotros propusimos la eléctrica, esta que tiene que ver con la Guardia Nacional y la electoral.
O sea, la eléctrica como está y como la terminó de definir la Corte, el Poder Judicial, creo que es suficiente, porque se considera un fraude legal el autoabasto, que era una simulación, que dañaba mucho.
Se permite ahora que las plantas de energía de la Comisión Federal puedan despachar lo que producen, que estaban muy limitadas. Por ejemplo, no se consideraba como energía limpia lo que se produce en las hidroeléctricas, y así otras cosas importantes.
También se pensó que eso era violatorio del tratado; ya se demostró que no es así. Y no es la intención del gobierno de Estados Unidos, me lo expresaron, cambiar nuestras leyes, porque se llegó a pensar, no sé si se acuerdan, de que decían que iban a echar abajo la reforma eléctrica y nosotros no lo aceptamos, y ellos nos mandaron a decir, incluso creo que lo tengo hasta por escrito, de que no tienen la intención de que modifiquemos nuestras leyes.
Ahora lo de la Guardia es muy importante, ojalá los Congresos locales nos ayuden, porque ya se aprobó en el Senado, ya se aprobó en la Cámara de Diputados, pero falta que se apruebe en los Congresos locales, con la mitad más uno ya es reforma constitucional. Entonces, esto va a ayudar muchísimo para que no termine la Guardia Nacional como acabó la Policía Federal, que se pudrió y se corrompió y de ahí salieron gentes que ahora incluso están en la cárcel, porque se asociaron con la delincuencia organizada.
Entonces, el que la Guardia Nacional sea una rama de la Secretaría de la Defensa es para que no se desvíe, que sea profesional siempre, que cuente con todo el apoyo de la Defensa, de Marina, que se fortalezca más la misión de no violar los derechos humanos, que sea una institución de seguridad social, la principal institución de seguridad pública de México.
Entonces, esto es un avance.
Y luego viene la reforma electoral, porque es un muy importante para que ya se destierre el fraude, que ya quede como anécdota y que los jóvenes ya no tengan que padecer de estas imposiciones, como lo del tapado, todo esto que es parte de la picaresca de la política mexicana, entre otras cosas. Pero son métodos antidemocráticos de siglos, que se desaparezcan y que no estemos hablando de fraude.
Hay lugares, países en donde no les pasa por la cabeza el que vaya a haber fraude en una elección. ¿Ustedes creen que en Costa Rica van a estar pensando en que hay que cuidar las casillas para que no vaya a haber fraude?
Acaba de haber elecciones en Brasil o las elecciones que hubo en Colombia, o las elecciones de Chile. ¿Escucharon ustedes algo sobre fraude?
No, este era un asunto que nos avergonzaba, era casi sinónimo de México, de su política de siempre.
Es como en Dinamarca hablar de corrupción. Una vez hablando con una danesa le explicaba yo de la corrupción, y estaba así, completamente sorprendida, porque no les pasa por aquí. Pero, fíjense, los daneses no tienen corrupción, no hay pobreza, no hay inseguridad, no hay violencia. Entonces, no es poca cosa el que se acabe con los fraudes y que la autoridad electoral sea imparcial, recta, íntegra.
Hace como un año, de repente saca una resolución el tribunal electoral en un sentido y luego cambia la resolución en otro completamente opuesto. Primero resuelve que no iban a quitar a unos candidatos y le envían su dictamen al consejo del INE, el consejo del INE no le hace caso y el tribunal cambia su criterio y le quita las candidaturas sin ninguna justificación, porque esto no es un asunto legal, o sea, actúan por consigna. Eso no, eso hay que corregirlo. Y así muchas otras cosas. Hacer valer la democracia como forma de vida y como sistema político.
Entonces, son las que nos importan, de las reformas.
Hay otras que tienen, pues que tienen que ver con los legisladores. Por ejemplo, ayer un lío, un escándalo de que ahora ya queríamos confiscar las cuentas.
 Bancarias, sí, que si nadie reclamaba una cuenta después de seis años, venga para acá. Para empezar, es una iniciativa de legisladores que tiene que ver con la delincuencia.
¿Lo puedes explicar tú? A ver. Pero antes de que lo expliques, se aprobó. ¿Quiénes la aprobaron?
 Casi por unanimidad. Bueno, de todas maneras, como nos echan la culpa de todo, si se pelean particulares es culpa de nosotros, bueno, de todas maneras, yo pido, con todo respeto, al Poder Legislativo que informen y que se profundice sobre el tema.
Como todavía tiene que ir al Senado, hay tiempo, porque parece que lo confiscado en el caso de delitos, un porcentaje es para la federación y otro porcentaje para los estados y para seguridad pública; yo diría: No, que sea para personas con discapacidad, que sea para adultos mayores, que sea para la salud.
Y también mucho ojo, porque cuando empezó la campaña esta, además de que todo es culpa de nosotros, hubo uno que puso: ‘No tiene llenadera el presidente’.
Además de que el propósito es siempre, siempre afectarnos, no dudo —también advierto, porque ya llevo algún tiempo en esto— que haya intereses de los bancos, porque hay mucho dinero que va quedando en los bancos y cuando menos lo hacen sudar a ese dinero que ya no reclama nadie. Entonces, que se vean las cosas bien para que se actúe de la mejor manera posible.
Yo le puedo decir al pueblo de México que nosotros tenemos finanzas públicas sanas. No es para presumir, pero tenemos en caja hoy medio billón de pesos. No es que estemos desesperados, no.
Cuando no hay corrupción, el presupuesto rinde, alcanza, no hay que andar bolseando, como lo hacían antes, aumentando impuestos, con gasolinazos, endeudando al país. No hace falta.
Pero, a ver, explica cómo es la iniciativa, por favor, Ricardo.
 De todas maneras, que se revise, va a pasar al Senado, que se analice bien y que se supervise, y que la gente esté informada, para que no nos acusen de que queremos confiscar bienes.
 Y lo ideal sería para programas sociales y de manera directa, que no pase por intermediarios para que le llegue a los que lo necesitan realmente.
 Sí, ya no hay nada.
Estoy muy contento con lo que hemos hecho. Cuando se habla de las transformaciones, las tres grandes transformaciones han llevado a tres constituciones federales: después de la Independencia fue la Constitución de 1824; después del movimiento de Reforma fue la Constitución de 1857, y después de la Revolución la Constitución de 1917.
Cuando nosotros llegamos y hablamos de la Cuarta Transformación sí pensamos, analizamos la posibilidad de una Constitución nueva, pero también sopesamos de que iba a ser muy complicado y que íbamos a perder mucho tiempo, que teníamos que buscar cambiar lo esencial.
Y no fue tarea fácil, porque durante todo el periodo neoliberal, ya una vez presentamos aquí las reformas, todas las reformas a la Constitución se hicieron para legalizar el lucro, el robo, el saqueo, y todas en favor de minorías, todas o casi todas en contra del pueblo. Eso está ahí, estamos hablando de la ley de Afores, estamos hablando de la reforma al artículo 27, estamos hablando de la reforma a la Ley Minera para entregar los bienes de la minería a particulares; la reforma energética, la reforma a la seguridad social, la reforma fiscal, la reforma educativa, que esa sí se pudo echar para atrás.
Bueno, decidimos, a ver, no hacer una nueva Constitución, sino hacer reformas constitucionales de fondo.
¿Y qué se logró?
Por ejemplo, de que esté quien esté en el gobierno ya no van a poder quitar la pensión a los adultos mayores, no van a poder quitar la pensión a personas con discapacidad, no van a poder quitar las becas para estudiantes de familias pobres.
Ya se logró de que el presidente no tenga fuero y que pueda ser juzgado por cualquier delito como cualquier otro ciudadano.
Ya se logró que la corrupción sea delito grave, que el fraude sea delito grave, que la defraudación fiscal sea delito grave.
Ya se logró que quede prohibida la condonación de impuestos.
Ahora se logra la creación de la Guardia Nacional y de que la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina puedan participar en tareas de seguridad pública.
Ya se logró que la Comisión Federal de Electricidad tenga trato, cuando menos igual, que el trato que le daban por ley a Iberdrola.
Imagínense, una empresa extranjera tratada mejor que la Comisión Federal de Electricidad, que una empresa pública, que una empresa petrolera extranjera tuviese mejor trato que Pemex. Ya todo eso ya ha cambiado.
¿Qué nos queda?
La parte electoral, que se respeten las elecciones, que se respete la voluntad del pueblo, que haya elecciones limpias, libres. Entonces, ya no más.
Y estas iniciativas, como la de la obtención de los recursos de estas cuentas que no son reclamadas por nadie, pues no son iniciativas del Ejecutivo, yo no envié esta iniciativa, porque los legisladores tienen la facultad para presentar iniciativas igual que el Ejecutivo, entonces ellos pueden presentar todos los cambios, las iniciativas de ley, es su facultad. Yo lo único que puedo hacer es, como ahora, decir: Ni sabía, porque se trata de un poder autónomo, independiente.
¿Cómo me doy cuenta?
Ayer, que empiezan a echarme la culpa. Hoy en la mañana tuve que preguntar: A ver, ¿de qué se trata? Ya me explicaron y ya estamos dando nuestra opinión.
 Lo del doctor Lammoglia, le pregunté, le mandamos a preguntar que si quería la entrevista, porque ya había escuchado eso, y me mandó a decir que sí, que sí quería hablar conmigo, eso fue ayer, antier, y lo voy a recibir al doctor Lammoglia.
Y el caso de don José Gutiérrez Vivó lo tengo muy presente, claro que lo vamos a ayudar o, para decirlo mejor, lo vamos a seguir ayudando, porque aquí aplica aquello de que lo que da la izquierda no tiene por qué saberlo la derecha, pero sí ya hemos ayudado, porque fue una gran injusticia que se cometió con él, un acto de represión, de violación de sus derechos, sobre todo de la libertad de expresión y de manifestación de las ideas. Entonces, sí voy a hablar con él.
Acerca de lo de Tláhuac, vamos a seguir apoyando al gobierno de la ciudad. Yo quiero comentarles algo sobre Tláhuac y sobre la ciudad. Conozco muy bien Tláhuac, se descompuso en los últimos tiempos, no era así.
Y ya se están haciendo cosas buenas para garantizar la paz, la tranquilidad, para que no sigan operando estas bandas, porque surge una, se les castiga, van a la cárcel dirigentes y aparecen otros.
Pero me gustaría un día invitar aquí, o vamos a hacer una evaluación sobre seguridad como lo hacemos en los estados, pero la vamos a hacer aquí de lo que se ha hecho en materia de seguridad en México, porque es un ejemplo, los resultados son muy buenos, esta es una de las ciudades más seguras del mundo, la Ciudad de México, pero se puede probar.
Entonces, sí me gustaría que, así como cada mes nosotros informamos de cómo va la situación de seguridad en el país, que no cada mes, sino en una ocasión que venga Claudia con su equipo —la invitamos desde luego de manera respetuosa, porque son autoridades autónomas, soberanas— para que se conozca lo que se ha logrado en la ciudad, porque como no hay información suficiente y hay mucha manipulación…
¿Saben dónde hay más manipulación de todo el país?
En la Ciudad de México, es increíble. O sea, los medios de información de la Ciudad de México, que no son, dicho sea de paso y afortunadamente, nacionales son los que más manipulan, entonces aquí es donde han logrado… No mucho, porque la gente en todos lados y aquí está muy despierta, pero es un bombardeo día y noche, hasta dañan; es para demandarlos.
Yo no acostumbro a hacer eso, pues, pero hagan la prueba, si van en el carro pongan un noticiero, y es: ataques, ataques.
Ayer estaba yo viendo uno de MVS, el señor Cárdenas. ¿Está ahí? ¡Uy! ¡Uy!
 Sí. ¡Qué barbaridad! Sobre la manipulación de una información de una compañera periodista, algo así.
 No, una que viene a veces aquí.
 Ah, sí.
Pero él es ¿no?
 Sí, y unos desplantes así, parado. Sí, pero lo vi en MVS, enojadísimo, pero lo vi por la red, ahí.
Pero sí me han dicho, tengo, no espías, pero sí informantes, de que, si le van cambiando y es lo mismo, o sea, es igual en todas las radios.
Y en los periódicos ya ni hablar, ya hemos dicho que en el Reforma no hay un solo articulista objetivo, profesional, todos completamente inclinados al conservadurismo, voceros del conservadurismo, todos.
Antes ahí estaba Lorenzo Meyer y ya no está. ¿Y quién más?
 Estuvo, ya tampoco está. René era más o menos; no más o menos, era profesional, era el…
René, no sé ahora cómo o qué esté pasando por él, porque sí han cambiado mucho las cosas con la transformación, pero era como el sucesor de Miguel Ángel Granados Chapa, o sea, lo veía yo así, el más parecido. Bueno, Miguel Ángel escribía en el Reforma, sí, pero ya no, no, no.
Ya nos vamos ya.
 Nuevo León, sí, ya, va, va.
 Los recibe Claudia, le voy a pedir yo a Claudia.
 Sí.
 Sí, eso sí, estamos trabajando de manera coordinada.
Y quiero además invitar a Claudia, ya lo dije, para que les explique y que nos explique a todos, por esto de la manipulación que hay, de cuánto se ha avanzado en materia de seguridad.
Por eso han llegado miles de extranjeros a vivir a la Ciudad de México. Unos lo ven muy bien, otros dicen que vienen a encarecer las cosas, pues.
¿Cuál es mi opinión?
Yo lo veo bien, son bienvenidos. Y nunca, nunca, nunca, hay que estar en contra de los extranjeros, nunca tener una postura en contra del migrante, del que quiere vivir en cualquier lugar, hay que buscar siempre un mundo sin fronteras.
Y estoy queriéndome acordar…. Sí, ya sé, es un pasaje bíblico sobre el forastero, no trates mal nunca al forastero, y son bienvenidos todos.
 Ya, ya dile a don Ramiro. Es más, ahora lo vemos. Voy a darle, ¿sí?, instrucción, voy a instruir al director de Pemex, ¿sí?, para que le den toda la atención médica. ¿Sí?
Bueno, acerca de lo otro, es una visión que se tiene que ver más con la propaganda, porque se piensa que así se tiene más popularidad. No, no, no.
Primero, la distribución del presupuesto es una fórmula que aprueban todos los partidos, todos aprueban, y corresponde a una ley, que se llama de participación federal, una ley para decidir sobre las participaciones federales. Coordinación Fiscal, ese es el nombre, Ley de Coordinación Fiscal.
Entonces, se toma en cuenta lo que ingresa de cada estado, se toma en cuenta la población de cada estado y se toma en cuenta, en la fórmula, la pobreza que hay en cada estado.
Entonces, la gente del norte, que tiene mejor situación económica, es muy solidaria y sabe, porque son cristianos, sean católicos o evangélicos la mayoría, o librepensadores, pero que practican el principio del amor al prójimo y saben que hay que ayudar más a quien lo necesita más; no son egoístas, no le dan la espalda al que sufre.
Entonces, esta fórmula tiene que ver con eso, pero el individualista, que está pensando nada más en él, que no piensa en sus semejantes, que no le tiene amor al prójimo, pues tiene una idea muy deshumanizada de las cosas.
De estos candidatos que vimos del bloque conservador, hay uno que llegó a plantear que, si desaparecía Chiapas, Oaxaca y Guerrero, México estaría mejor.
 No, yo no lo digo, no vaya a ser que yo me meta ya ahorita a opinar a favor y en contra. Pero así.
Pero en el norte son muy solidarios, son muy fraternos, muy contrario también a lo que a veces se piensa, dicen: ‘No, si es de Nuevo León, ese quiere ser como los texanos; si es de Tamaulipas, es lo mismo; si es de Chihuahua, si es de Sonora’.
¿Saben dónde hay más nacionalismo?
En el norte, en Ciudad Juárez, en Tijuana, ahí es donde he visto que se llenan de emoción cuando se habla de México lindo y querido, cuando se escucha eso, así es nuestro país.
Entonces, no hay nada de qué preocuparse. Además, todos tenemos derecho a expresarnos, a manifestarnos.
Pero no es válido eso, tenemos que procurar que a todos nos vaya bien.
¿Qué es lo que sucedió durante mucho tiempo, por ejemplo, durante el periodo neoliberal?
Creció el norte, creció menos el centro y el Bajío y se hundió el sur sureste, se hundió. O sea, si tuvimos un crecimiento promedio en el periodo neoliberal del dos por ciento, promedio, cuatro por ciento de crecimiento en el norte, dos en el centro, cero en el sur, sureste; algunos estados, menos cero, hubo decrecimiento.
¿Qué queremos?
Un México más equilibrado. No que dejen de crecer los del norte, no, que sigan creciendo y que siga creciendo el centro, pero que también pueda crecer el sur, porque el sur, como la canción de Serrat, también existe.
Ahora sí, ya vámonos al desayuno. Nos vemos.
 Buenos días. Ánimo.
Vamos a informar sobre la situación de aduanas. Se ha hecho un buen trabajo para evitar la introducción de drogas, el contrabando, la corrupción en las aduanas. Algunas estaban tomadas por delincuentes de cuello blanco y por integrantes de la delincuencia organizada, y se ha ido limpiando. Y ahora Horacio Duarte, que es el titular de la Agencia Nacional de Aduanas de México, nos va a informar.
Hemos contado para esto, para limpiar, para purificar el gobierno, y en especial las aduanas, con el apoyo de las Fuerzas Armadas, de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina. Nada más imaginen ustedes cómo podríamos tener vigilancia, control en los puertos, si no se cuenta con el apoyo de la Secretaría de Marina, o en las aduanas fronterizas si no contamos con el apoyo de la Secretaría de la Defensa.
Entonces, tomamos esa decisión y nos ha dado muy buenos resultados. El caso de los puertos, y en especial lo que sucedía en Manzanillo, era tremendo porque entraba mucha droga. Esto era, y sigue siendo lamentablemente, el principal motivo de violencia, de homicidios. Por eso Colima, a pesar de ser un estado con poca población, es el estado con más violencia, con más homicidios, y en especial Manzanillo, por el puerto.
Entonces, ya estamos avanzando, sobre todo evitando la entrada de drogas de Asia, del fentanilo y otras drogas que son sumamente dañinas. Entonces, se ha hecho un buen trabajo.
También, esto ha implicado una mejor recaudación, ya este año vamos a superar el billón de pesos obtenido en aduanas, para fortalecer la hacienda pública, para tener presupuesto.
De modo que vamos a darle la palabra a Horacio Duarte.
Y nos acompañan el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; el secretario de la Defensa Nacional, el general Luis Cresencio Sandoval González; el secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán, que son los que han estado trabajando para conseguir estos logros en aduanas.
Adelante.
 Bueno, pues estos resultados, muy buenos, se los debemos a Horacio Duarte, director de Aduanas, con el apoyo de las Fuerzas Armadas.
Ya se ha informado. Resumo, es mucho más lo confiscado en drogas, en armas, que lo que se hacía anteriormente; se han limpiado las aduanas, los puertos y al mismo tiempo ha aumentado la recaudación en aduanas, más de un billón de pesos que han ingresado a la hacienda pública.
Horacio ha hecho una labor de primer orden y queríamos que se informara aquí y que la gente lo supiera, porque Horacio me ha entregado su renuncia porque va a otra tarea y no queríamos que se fuera por la puerta de atrás, lo mismo que en el caso de Tatiana, que nos ayudó tanto, tanto, tanto, para triunfar, y con su trabajo, y lo mismo Horacio. En este caso va a una tarea a su estado natal, el Estado de México. Ya no podríamos hablar más de eso porque no nos corresponde, pero tú sí.
 En el Zócalo, en el Zócalo, ya puede allá afuera, pero aquí no se puede hablar de eso.
Nada más, miren. Campeón.
 No te voy a abrazar, para que no…
 Sí.
 ¿A qué horas puedes hablar afuera?
 ¿A qué?
 Bueno, ya. Y muchas gracias por la compañía, sí, muchas gracias, muchas gracias a ustedes.
 Y ya nos quedamos con Elizabeth.
 Ya mañana, poco a poco, o sea, es continuará.
Tienen ellos otras labores, tienen que preparar un viaje. Se van hoy ¿verdad?, van a Washington, sí, se están preparando para eso. Pero seguimos nosotros aquí, no nos vamos a aburrir, van a ver.
 El nuevo Aeropuerto ‘General Felipe Ángeles’, vamos en el tren y me acompaña mi asesora, el gobernador del Estado de México, la jefa de Gobierno, el general Vallejo, Jessi, el actual Estado Mayor, el general secretario de la Defensa, el secretario de Comunicaciones y otros servidores públicos. Todo esto es el aeropuerto nuevo’.
 Muy bien. Una, dos, tres, cuatro, cinco, seis. Vámonos. Además, fue sorteo, fue…
 Bueno, estamos trabajando en el tema migratorio de manera coordinada los gobernadores y las dependencias del gobierno federal porque en estos días, en vísperas de las elecciones en Estados Unidos, hay siempre por estos sucesos, ya como antecedente, la tentación de utilizar el tema migratorio con propósitos políticos electorales, ya lo estamos viendo, de cómo el gobernador de Texas, que quiere reelegirse, traslada migrantes a Nueva York o van y los ponen cerca de las casas donde viven los políticos demócratas, o últimamente los llevan, algo que resulta indignante, ofensivo, para que trabajen limpiando en la Florida por los daños ocasionados por el pasado huracán.
Entonces, no queremos eso y estamos pendientes para que no vaya a suceder una desgracia. Estamos cuidando a los migrantes, protegiendo sus derechos humanos y procurar que no se promueva la afluencia migratoria en estos días, porque conocemos todas estas prácticas politiqueras, trucos que se impulsan para golpearse políticamente.
Y no queremos vernos envueltos en estos asuntos, no queremos que el tema migratorio y el tema México esté en la agenda del debate en Estados Unidos, entonces estamos cuidando eso y de ahí el trabajo que se está llevando a cabo.
 No, no, nada más cuidando que no desborde para que no se utilice con propósitos políticos electorales.
Esto, por ejemplo, de la guerra de Rusia y Ucrania, igual, no queremos involucrarnos, es neutralidad, pero ya ven a esta periodista, la señora Dolia, como inventando, ¿no?, de que tenemos acuerdos con Rusia para espiar. Me recuerda una novela de Avilés Fabila. ¿Cómo se llamaba el maestro de…?
 René Avilés Fabila, sí. De unos niños que pertenecen a esta agrupación, boy scouts, que se van y ponen un campamento en Guerrero, en La Montaña, y empiezan los informes ¿no?, de que se trataba de un campamento guerrillero, y terminan agrediéndolos. ¿Cómo se llama?
 El reino vencido. Es bueno, ya tiene años que lo leí. Era maestro de Ciencia Política, periodista, falleció hace como 10 o 15 años, maestro.
Bueno, pero así está, sí, Dolia, viendo que un mundo nos vigila.
 Pues eso es un asunto del Poder Legislativo, yo no tengo ningún inconveniente de que pueda hablar el presidente de Ucrania y el presidente de Rusia y el presidente de China, y cualquier presidente.
Nosotros tenemos una política exterior definida en la Constitución y que es parte de nuestra historia, y se establece con mucha claridad el principio de no intervención y de autodeterminación de los pueblos, y de la solución pacífica de las controversias, pero si quieren informar, bueno, hacer propaganda, también, no afecta en nada.
Ayer hablaba yo del nivel de madurez política de nuestro pueblo. Aquí la gente no se traga ningún plato de mentiras, por bien guisado que esté. El mexicano está más avispado que nunca y siempre ha estado muy consciente, y ahora es el esplendor.
En otros pueblos hay mucha manipulación, en México no, ya cambió la realidad y no se puede, siempre lo digo, siempre recurro a la frase bíblica, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas. Nada más vean lo que está sucediendo en nuestra nación, en nuestro país, la desesperación y el ridículo de la derecha, de sus medios de información; es de pena ajena, les debería de dar vergüenza.
Ayer y antier que se presentó un libro en contra de nosotros, como otros, pero este en particular, yo creo, y se los dejo de tarea, que ha sido el libro más comentado en los medios convencionales de información. Ninguna escritora, ningún escritor este año ha sido tan entrevistado: Carmen Aristegui, Denise Dresser. Hagan la lista, no hay nada que se le acerque, por el afán de atacarnos, como nunca en la historia del país, sólo se veía esto cuando atacaban al presidente Madero, porque ni a Huerta, hasta Díaz Mirón lo alababa; a nadie.
¿Por qué tanto ataque?
Porque se está llevando a cabo una transformación, un cambio. Estaría yo muy preocupado si no se lanzaran en contra de nosotros, quiere decir que vamos bien.
La frase esa de El Quijote no es cierta, ¿eh? y los que han leído El Quijote lo saben. Esa de que ‘si los perros ladran, Sancho, es porque vamos caminando’ o ‘caminamos’, no está en El Quijote. Seguramente eran dichos de la época y se le atribuye a Cervantes.
Pero sí es importante que se sepa que cada vez que hay un movimiento transformador se agrupa el conservadurismo y hay una reacción, y por eso se les conoce desde la época de la Reforma, desde la época juarista, como reaccionarios, y eso es lo que están haciendo.
Miren el ridículo de Schettino, que es parte del mismo grupo de todos estos articulistas, expertos, analistas, columnistas, especialistas, intelectuales orgánicos.
Fíjense estas cosas, suscribir esto de que vamos en un tren… Les voy a recordar, me tocó ir a visitar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, estábamos en proceso de construcción y una de las ventajas que tiene el aeropuerto, entre otras, es que tiene una vía de ferrocarril de carga, esa vía de ferrocarril ahora se está modernizando y va a llegar el tren del aeropuerto a la estación de Lechería, y ya de Lechería ya hay tren hasta Buenavista, entonces se va a poder ir desde Buenavista al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ en 40 minutos, y ya vamos avanzando en la construcción de la nueva vía y de los trenes.
Entonces, Grupo México, que tiene los trenes de carga porque fueron de los que recibieron las concesiones cuando se privatizaron los ferrocarriles, fue una de las dos empresas, prestó un tren que tiene de pasajeros, porque Grupo México es la empresa que tiene el único tren de pasajeros, que es ‘El Chepe’, porque no dejaron nada, acabaron con los trenes de pasajeros, quedaron nada más los trenes de carga cuando Zedillo, los privatizaron, acabaron como con 150 años de historia del ferrocarril de pasajeros, y ya nada más quedó este tren de pasajeros.
Entonces, por la vía de carga, como íbamos a ir, decidieron que hiciéramos el recorrido en el tren. Y, a ver, ¿por qué no pones el tren, el video?
 Este tren es real, vamos en un vagón. Creo que fue Joaquín López-Dóriga el primero que dijo que era un montaje.
Se aclaró, pero miren lo que hace Schettino, están filmando una película y dice… A ver, ponle, porque… Cómo se mueve el tren, vamos a esperar a que se mueva más, ahí está. Entonces, es esto, este señor que le está moviendo ahí, el tren está parado y es un montaje, escenografía, pero así todo.
Entonces, estamos en una temporada muy especial, están muy molestos y se lanzan con todo. Y no sólo son los periodistas, o analistas o intelectuales orgánicos; son también los dueños de los medios de información, con honrosas excepciones.
Pero regresando a tu pregunta, por eso no nos afecta el que hablen del asunto migratorio o la cuestión del espionaje, porque la gente en México está, la verdad, muy consciente.
Y yo, con todo respeto, diría a todos los pueblos del mundo que basta de manipulación y que, así como hay que erradicar, desterrar el racismo, hay que desterrar la manipulación, porque es como el caso de las dictaduras, ya no está Franco, pero sigue el franquismo; ya no está Hitler, pero sigue la manipulación de Goebbels en los medios de información.
¿Cuál es la técnica más usada por los medios de información?
La propaganda y la repetición, es Goebbels.
Entonces, ¿qué se tiene que hacer?
Una campaña mundial en contra del racismo, en contra del clasismo, en contra de la corrupción y en contra de la manipulación.
Imagínense, cómo tienen a los pueblos ahora con lo de la guerra, todo el bombardeo informativo, toda la propaganda, el daño sicológico que ocasionan, la intranquilidad. Lo que yo hablaba, de que ya están promoviendo la venta de cápsulas, de pastillas para enfrentar afectaciones de radiación nuclear; o decir, reviviendo la Guerra Fría, ‘estamos al borde de una nueva guerra’. Eso no es cierto, ni lo deseamos ni es cierto.
¿Por qué se miente?
Por la politiquería, por los intereses de las élites económicas o políticas, no les importa el pueblo.
Entonces, tienen que cambiar las cosas y no dejarnos engañar. Y celebro que el pueblo de México esté muy avanzado. ¿O ustedes han recibido, han recogido alguna inquietud en la calle por la tercera guerra mundial en México? ¿La gente está pensando en eso? Nada.
Y ahora sí vamos a ver si le tomamos la palabra a Nodal, a Christian Nodal para ver si lo invitamos. Ya dijo que no va a cobrar para el Zócalo.
 Podría ser el 1º de diciembre, que cumplimos cuatro años de gobierno, o cualquier otro día.
Nada más que hay que consultarle respetuosamente a Belinda, sí, porque ella se portó con nosotros muy bien, siempre se ha portado muy bien con nosotros y a lo mejor yo la invito, pero, si no puede asistir, que nos dé su opinión. Porque, si ella está de acuerdo, aceptamos la propuesta de Nodal y ya aquí ya podemos decir: Se pudo o no se pudo. Para que no estemos dejándonos manipular.
Vamos nosotros saliendo poco a poco. No es el cuerno de la abundancia México, pero hay justicia, lo mucho o lo poco que se tiene se está buscando distribuir con justicia, que llegue a todos, que todos podamos ser felices.
 Sí, estoy esperando que se termine una encuesta. Cada dos años el Inegi hace una encuesta sobre ingresos en los hogares.
 Ingreso-gasto, y tenemos, creo que fue la de… Tenemos la del 18 y la del 20, y ahora se está levantando la del 22, porque se levanta cada dos años, en estos meses se está levantando, y se va a dar a conocer hasta el 23, pero vamos a ver si logramos con el Inegi un adelanto.
Ya de la del 18 al 20 ya se nota de que hay una mejor distribución del ingreso, pero yo estoy absolutamente seguro que del 20 al 22 va a ser más notorio, porque como nunca se está distribuyendo apoyos, se están distribuyendo apoyos a toda la gente, no hay un municipio de México en donde no se tengan Programas de Bienestar, un solo municipio.
Ustedes me pueden preguntar: ‘A ver, el municipio de Guachochi, por ejemplo, en Chihuahua, preséntalo. A ver, vamos viendo Guachochi, que te manden el programa de Guachochi. ¿O cuál otro?
 Santa Ana, bueno.
 Cadereyta, Nuevo León, bueno, ya, ya. ¿Cuál?
 José María Morelos, Quintana Roo. Con esos cuatro nos quedamos. Apúntalo y que manden la información.
No hay un municipio donde no se tengan Programas de Bienestar y en todas las viviendas de México, sobre todo en el medio rural, donde hay más pobreza llega un apoyo, no sólo al municipio, sino a la comunidad y a los hogares. Entonces, eso no se había llevado a cabo, tenía mucho tiempo, nunca de esa forma.
Hace unos días un compañero de Oaxaca de ustedes habló de unas comunidades, de unos municipios en donde no se había vacunado. Pues tengo el informe, resulta que ya se había pasado dos veces a estas comunidades y se volvió a ir. Y tengo el informe porque en Oaxaca nos ayudó, como en otros estados, la Secretaría de la Defensa para la vacunación. Porque Oaxaca tiene 570 municipios y fueron comunidad por comunidad, pueblo por pueblo, como la Marina nos ayudó en Guerrero.
Entonces, cuando aquí plantearon, sin que yo les dijera nada ellos se fueron a dos municipios y se encontraron que ya habían pasado, pero son los dos municipios. Bueno, en uno lograron vacunar a 26 personas y en el otro más, como 140. Pero en los dos había rechazo a la vacunación por razones que nosotros respetamos, porque precisamente, como decía el Benemérito, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Pero tengo los informes, entonces estamos llegando abajo y ahora los vamos a probar con los cuatro municipios.
A ver, si quieren, si está también Choix, en Sinaloa. Ya son cinco, ya.
Van a tardar un poco por… Carlos Torres.
Bueno, vamos a seguir.
 Bueno, sobre lo primero, miren, sin duda, acabar con el tapadismo, y sobre todo con el dedazo, pues es algo muy fuerte. Estamos hablando de décadas, de siglos, ya hemos hablado aquí de que el primer tapado fue Manuel González en 1880, casi 150 años, y el dedazo desde entonces; bueno, desde antes, porque Santa Anna, Porfirio Díaz, pues eran los que decidían quiénes iban a ser senadores, quiénes iban a ser diputados, quiénes iban a ser gobernadores. Eso sí lleva dos siglos.
Y luego, acuérdense de todo lo que significaba los tapados y el dedazo.
Entonces, terminar con eso, pues desconcierta a quienes están muy cerca y vienen con nuestro movimiento, pero todavía dudan: ‘No vaya a ser que se saque un as debajo de la manga el presidente, que impulse a alguien’. No, lo va a decidir el pueblo, es una encuesta, que se haga bien, de manera profesional, tres, cinco. Entre menos, mejor, pero tampoco limitar porque se pueden inscribir más. Y si en una primera encuesta quedan cinco como los más conocidos, pues esos cinco; o si deciden los que tienen que ver con esto, tres, pues tres, y a ver qué dice la gente.
Entonces, si íbamos a terminar con el tapadismo y con el dedazo, pues se tenía que abrir. Estamos en lo inédito, estamos haciendo historia.
¿Qué es la política, entre otras cosas?
Hacer historia.
 Puede ser, puede ser, pero es muchísimo mejor, muchísimo mejor, que estén metidos a que haya una imposición.
 No, pero estoy hablando en caso extremo, pero no es así, con todo respeto a Tatiana, que la quiero muchísimo y que además es una mujer extraordinaria, se caracteriza precisamente por eso, por ser una mujer libre, con criterio.
Sin embargo, no es de que ya Adán y Marcelo y Claudia ya no están trabajando en sus asuntos. Pues, miren, aquí estaban los dos hoy; bueno, uno, mi hermano Adán, pero mi hermano Marcelo estuvo a las 6:00 de la mañana en la reunión de seguridad, y están preparando lo que van a tratar mañana en Washington.
 No, no, para nada.
Volvemos a lo mismo, volvemos a lo mismo. Acuérdense de la pregunta que le hizo Creelman a Porfirio Díaz: ‘¿Está preparado el pueblo de México para la democracia?’ Esa fue la pregunta en el Castillo de Chapultepec, y Porfirio, que era muy especial, no quiero ofender a los porfiristas de ahora, le dijo: ‘Claro que sí’; nada más que tenía un periódico que se llamaba El Imparcial, y a los dos o tres días sale un reportaje en El Imparcial, ¿no?: ‘Sí, el pueblo está preparado para la democracia, pero el pueblo necesita todavía de la guía de quien ha llevado al país a la paz y el progreso’.
Y el que había dicho que ya estaba el pueblo preparado para la democracia, viene la sucesión y, como siempre, ‘ya no quería yo, pero me lo piden’, entonces iban a visitarle los banqueros, las fuerzas vivas. De ahí viene todo eso que después se heredó cuando ya no estaba Porfirio, pero se quedó doña Porfiria.
Entonces, lo del tapado, lo del dedazo, pues no, no, no, el pueblo que decida, que la gente decida.
Y también, si no se dan a conocer y va a ser una encuesta, pues la gente no va a saber de qué se trata o quiénes están actuando.
Y lo mismo, por tu segunda pregunta, deberían hacer lo del bloque conservador… Me van a ayudar ustedes a hacer la lista.
 No, yo tengo ya una parte, pero ayúdenme, porque son como 38, 40 y a ver si para mañana la tenemos.
Son bastantes, ahí sí va a estar más difícil cómo le van a hacer, porque tienen que hacer varios ejercicios para que queden cinco, tres. A no ser que se reúnan arriba, que los convoque Claudio o los jefes de Claudio, y haya un dedazo ahí.
Pero está interesante, o sea, no nos vamos a aburrir.
¿Qué era la otra pregunta?
 Ah, vino a verme Omar, estuvimos platicando. Siempre se portó muy bien. Mire, uno de los momentos más difíciles de mi gobierno…
 Tlahuelilpan, me dolió muchísimo, eso es lo que más me ha dolido, y él se portó muy bien en esos momentos.
Yo recuerdo que cuando ese incendio que causó la vida de muchísima gente, estaba yo en Aguascalientes, me habló el general secretario de lo que estaba pasando, lo que había pasado, y me moví por carretera desde allá hasta Tlahuelilpan, y ahí estaba ya Fayad, y pues todos. Pero fue muy fuerte, muy duro y él ahí ayudando, ayudando, ayudando. El momento más trágico que he padecido, que he vivido, que he vivido, más doloroso, ese momento.
Entonces, luego seguimos teniendo relaciones y fueron buenas, él fue respetuoso. Entonces, cuando me pide ahora que quería despedirse, que quería hablar conmigo, claro que lo recibí y platicamos.
 No, platicamos, platicamos. Pero lo considero una buena persona, eso es lo que les puedo comentar, porque nobleza obliga. Y yo me reúno con todos, con cualquier persona que lo solicita cuando puedo hacerlo.
A veces, pues no recibo a opositores que lo que quieren es venir aquí a hacer un escándalo y que vengan los medios.
Les estoy explicando de que estoy, como diría el maestro Santamaría, anonadado, sorprendido, de que cómo una escritora —yo creo que es de sus primeros libros— es entrevistada por tantos conductores de radio, de televisión, no creo que haya nadie. Porque independientemente del contenido, si es cierto o no es cierto, si tiene pruebas, no tiene pruebas, sin duda es un libro —ni siquiera le voy a llamar libelo— en contra de nosotros y ya nada más por eso.
 Sí, pero pues cerca de mí han estado millones, millones, no, no, no, millones, gente que son mis hermanos. Tengo millones de hermanos, millones de hermanas, la gente que quiero mucho, porque es recíproco, amor con amor se paga. No, no, no, este es otro asunto y eso lo sabe todo mundo. Entonces, por eso, pero es mucha la desesperación.
Hay… No sé si te mandé algo de la guacamaya. Que voy a seguir lamentando que utilicen a esta ave tan bella, que además la veo volar ahí en Palenque cuando voy y se paran en las matas de los árboles de guapaque a comer. Son bellísimas.
Uno que es de guacamaya, que dice… Un tuit, que te mandé ayer.
 ¿No te lo mandé? A ver si lo encuentras, dice algo así, ya con cierta desesperación, de que nosotros les estamos dando información a….
 Ándale, ese, ese.
Están alteradísimos, pero no quieren aceptar de que ya no es lo mismo y que el pueblo es mucha pieza, les cuesta trabajo, y es su clasismo y su racismo, el sentirse superior. A ver si lo encuentras. Porque refleja muy claramente el estado de ánimo que tienen nuestros adversarios, y los que echan andar todas estas campañas; además, costosísimas, mucho dinero, mucho, mucho, mucho dinero.
A ver si lo… Es como si lo hubiese escrito Krauze o Carmen Aristegui, o Claudio; más que Carmen, Claudio o Krauze, por ahí. Pero ese es el pensamiento dominante.
Bueno, vamos a seguir. ¿Ya terminaste?
Nada más vamos… Mientras lo buscan.
 Sí, lo de Veracruz lo vemos, para que te reciba el gobernador, le vamos a pedir respetuosamente, ¿no?, para que plantees.
Sobre este tema, lo estamos analizando estamos viendo con cuidado, estamos viendo todos los antecedentes y queremos actuar con justicia, pero también queremos cuidar al país, no queremos que se afecten las instituciones, porque están muy pendientes en el extranjero de todo lo que hacemos, entonces, tenemos que cuidar la dignidad del Estado mexicano.
Pero sí estamos viendo el tema de manera humanitaria, sí, y con apego a nuestros derechos soberanos, pero analizando también los tiempos. La política, entre otras cosas… Tiene tantas definiciones el noble oficio de la política; acabo de decir que política es transformación, la política también es tiempo, manejo de los tiempos. Esto, para los jóvenes, que les ayude. Es el arte, la ciencia de gobernar, la política se inventó para evitar la guerra. En fin, es un noble oficio, como el de ustedes, como el periodismo.
¿Encontraron algo?
 A ver.
Este es el estado de ánimo, no se apachurren, échenle ganas, nada más revisen sus estrategias, no me hacen caso.
Ayer les decía yo, hay tres cosas:
Un agrupamiento. O sea, ¿en qué se fija la gente cuando va a votar? En el partido, en el candidato y en el programa, pero no resuelven ninguna de las tres cosas.
Ayer se presentan, la foto otra vez, los mismos, nada más lo que cambia… ¿Cómo se llama esto? La imagen.
 El logo, el logo. Ahora es un nopal de colores, un maguey de colores, aquí está.
‘Les abrimos los ojos —o sea, fíjense— les mostramos la verdad y las pruebas, es en vano. México está perdido, vencido por su propia incapacidad de construir soluciones’.
 Pues quién sabe, porque como ya…
 No es su cuenta, pero estos son… este pensamiento es de Krauze o de Claudio.
 No, no, no, tiene más profundidad, hay nivelitos en todo esto, o sea, es un estado de desesperación.
¿Cómo? Cuando estamos viviendo un momento estelar en la historia de México, exactamente lo opuesto, que lo podemos demostrar con muchas cosas. La fama que siempre ha tenido México, como decían los antiguos mexicas: ‘Mientras exista el mundo no acabará la gloria y la fama del México-Tenochtitlan’, es que es bellísima, pues eso en el mundo. Ofrezco disculpas, pero nos copian.
Y el pueblo de México está mucho, mucho, mucho muy consciente y se está mostrando toda su fortaleza cultural, la grandeza cultural de México, saliendo delante de adversidades y ellos siguen sin entender lo que está sucediendo.
Pero, bueno, ya está. A ver.
 Sí, lo de Xcabal va avanzando, ya está autorizado.
Voy el fin de semana a supervisar lo del Tren Maya y las zonas arqueológicas. Voy a Palenque, voy a Calakmul, a Chetumal, a Tulum, a Cancún, a Mérida, a Escárcega, Campeche. Y sí, ya estamos avanzando en eso, antropología está haciendo el proyecto, quedamos de que antes de que termine nuestro gobierno vamos a abrir la zona, o se va a empezar a trabajar.
Se está hablando también con los ejidatarios, se está llegando a un acuerdo y es muy probable que dentro de tres semanas, porque ya decidí ir cada tres semanas a la supervisión del Tren Maya, vaya yo al terreno, ahí te voy a avisar para que nos veamos por allá, sí.
 Y de los dos proyectos, los vemos con Carlos Torres, lo del bambú y lo del arroz.
 Sí, pedirle a Alejandro Encinas que se democratice más el mecanismo, porque todo esto surge con una realidad distinta y ya están cambiando las cosas, lo estamos repitiendo, están cambiando las cosas. Entonces, que lo vea Encinas.
¿No está lo de los municipios?
 Porque sí me gustaría terminar con eso.
 Sí, Quintana Roo, porque vienes de allá. Ah, pero no, tenemos la lista. Quédate.
 Sí, voy a seguir visitando. El caso de Tamaulipas es especial porque no he visitado Tamaulipas, ya tiene algún tiempo, o es de los estados que menos he visitado en los últimos tiempos. Sí los he visitado todos, pero hace falta que se defina con mucha claridad el apoyo que vamos a seguir destinando al pueblo de Tamaulipas y el respaldo al gobernador Américo Villarreal.
Vamos a estar por allá la semana próxima, martes o miércoles.
 Sí, vamos a tener una mañanera allá, vamos a tratar el tema de seguridad, pero además va a haber reunión de todo el gabinete del gobierno federal en Tamaulipas.
En el caso de Oaxaca voy cada mes, acabo de estar hace dos semanas y voy en noviembre de nuevo.
 Voy a hacer la misma supervisión y es probable que en Oaxaca se lleve a cabo la reunión del plan de comercio y desarrollo de los países del pacífico. Es muy probable que vengan algunos presidentes de América del Sur, de Sudamérica y nos reunamos en Oaxaca.
Quintana Roo, cada tres semanas estoy allá.
¿Qué otro estado?
 Hidalgo, también acabo de estar y voy a seguir visitándolo. Pero sí, Hidalgo me falta, me falta una gira que quiero hacer por la Huasteca, que no he ido por la Huasteca hidalguense.
Y en el caso de Oaxaca, también, y me lo reclamaron, me falta ir a la Mixteca, y voy a ir.
Entonces, tengo pendientes, pero sí voy a visitarlos.
En el caso de Tamaulipas sí va a ser la semana próxima.
 Sí, sí, sí, está pendiente esa reforma, con el propósito de que se reduzca el número de legisladores, sobre todo los plurinominales.
Que se elija a los miembros del consejo del INE, que los elija el pueblo para que sean jueces imparciales.
Y lo mismo, que se elijan a los magistrados del tribunal electoral.
Y lo otro es que se reduzca el presupuesto, porque es mucho dinero el que se está destinando a la organización de las elecciones.
Y que se procure también que no haya duplicidad, que sólo exista un organismo electoral para hacer todas las elecciones en el país, porque este gasto oneroso, tanto del INE como del tribunal, se replica en cada estado. Entonces son 32 aparatos y se paga permanentemente para elecciones cada tres años o cada seis años.
Entonces, sí hace falta una reforma, se va a presentar, nada más que los tiempos tienen que ver con el Congreso, ellos tienen que decidir lo que consideren.
 Sí, ya tiene una iniciativa de reforma en lo electoral, falta que se empiece a analizar, a discutir y se apruebe o rechace.
¿Ya tienes? A ver, vamos a ver.
Se van a quedar Quintana Roo y Nuevo León.
Miren, este es Choix. Esto es interesante porque es lo que hacemos. Cada municipio de los cerca de dos mil 500 municipios del país tiene un plan integral para el bienestar. Este es Choix, uno de los 18 municipios de Sinaloa, si no me equivoco. ¿Son 18? Está en los límites con Chihuahua, muy cerca del otro municipio de Sinaloa, que es El Fuerte. Sí, 18, y eso que tengo el pos-COVID largo.
Bueno. Miren, para los jóvenes, dos programas en Choix. Este es Jóvenes Construyendo el Futuro, 191 jóvenes de Choix están trabajando de aprendices, reciben cinco mil 258 pesos al mes, un salario mínimo.
¿En qué trabajan?
En talleres, en comercios, en actividades productivas del campo.
¿Antes qué pasaba?
Se le llamaba ‘ninis’ de manera despectiva. Ahora el que no estudia, no encuentra trabajo, tiene esta opción.
Esto es lo que hemos ejercido en Choix nada más para estos programas, 12 millones. Esto también es importante que se sepa para que no se enojen tanto nuestros adversarios, que antes sólo ellos se quedaban con el presupuesto.
Hay 311 jóvenes estudiando en el nivel licenciatura en Choix, que reciben una beca de dos mil 450 pesos mensuales, esto es bimestral, cuatro mil 900, los que estudian nivel licenciatura.
Todos los estudiantes de Choix de preparatoria mil 463 están becados, mil 680 pesos bimestrales.
Estas son becas para familias, igual, mil 680 pesos bimestrales, dos mil 610 familias. Esto es para preescolar, primaria y secundaria, porque es educación básica.
Estas son becas y Jóvenes Construyendo el Futuro.
Esto es La Escuela es Nuestra. En todo el municipio de Choix hay 182 escuelas, en 142 ya recibieron su presupuesto, este es un dinero que se entrega a las sociedades de madres, de padres de familia para el mantenimiento de las escuelas y ellos deciden cómo usar el dinero.
El presupuesto se entrega de acuerdo al número de alumnos, aquí está: de cinco a 50 alumnos, 200 mil pesos, para la sociedad; de 51 a 150 alumnos, 250 mil pesos; una escuela de más de 150 alumnos, 600 mil pesos.
Hacen maravillas las madres y los padres, porque ellos aportan mano de obra y usan para pintar la escuela, para ampliar un aula, construir un aula, hacer una barda, en donde hay mucho calor los ventiladores, les llaman…
 Abanicos, ventiladores abanico y también clima en algunos casos. Nada más, hasta ahora, ocho millones 800 mil para esto.
Pensión para adultos mayores, todos los adultos mayores de Choix, todos, tres mil 994 están recibiendo tres mil 850 bimestrales. Esto va a ir aumentando y va a llegar a seis mil en enero del 24, en enero del 23 aumenta 25 por ciento y en enero del 24 otros 25 por ciento. Pero, miren, 76 millones al año. Ah, sí, 99 por ciento, porque son cuatro mil 34, por alguna razón no son los 100.
Pero es un derecho universal y este se entrega a ricos y a pobres después de 65 años, porque es una recompensa por lo que han hecho los mayores por el desarrollo de nuestro país y merecen tener un poco de holgura en el último tramo de su vida.
Estas son personas con discapacidad, sobre todo niñas y niños, 176 en Choix. Aquí vamos a ampliar, pero también dos mil 800 pesos bimestrales.
Esto tiene que ver con estancias infantiles, sobre todo para madres solteras, para que tengan en dónde dejar a sus niñas, a sus niños, 193 becas, un millón 494.
Síguele. Pesca, también, aunque está allá en la sierra, deben de tener algo de piscicultura porque se ayuda, y sobre todo los vasos de presa seguramente, a 263 pescadores se les da un apoyo, siete mil 200 pesos por pescador de apoyo. Todo esto es directo, ya no hay intermediación, se acabó lo de ‘dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, porque si no, no llega o llega con moche.
Esto es lo que se entrega a los productores campesinos, a dos mil 656, lo que era antes el llamado Procampo, se le entrega de manera directa a los productores.
Estos son los Precios de Garantía al maíz, seis mil 278, esto va a aumentar; arroz, seis mil 760; trigo harinero, seis mil 900; frijol, 16 mil, la tonelada; leche, 10 pesos el litro.
Esto ayuda porque, si no existieran estos Precios de Garantía los llamados intermediarios, mejor conocidos como ‘coyotes’, les pagan mucho menos.
Entonces, ya por ejemplo el frijol no está así, le pagan más. Cuando llegamos al gobierno eran seis, ocho pesos kilo, lo que les pagaban, ya se fijó esto y esto ha ayudado a que ya somos autosuficientes en producción de frijol, pero ahora le están pagando más que el Precio de Garantía, pero si quitamos el Precio de Garantía se tumba el precio, por eso esto es muy importante.
Salud, estamos trabajando; en medicamentos gratuitos, lo mismo.
Miren, esto es importantísimo, Banco del Bienestar, se está haciendo en Choix una sucursal del Banco del Bienestar porque todos estos apoyos se entregan con una tarjeta. Y son en el país proyectadas dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, va a ser el banco más grande de México, con más sucursales. Entonces, van a tener su banco y van a acudir 31 mil 414 personas. No tienen que ir a El Fuerte si en Choix, por ejemplo, no hay banco.
Esto son Tandas para el Bienestar, son pequeños créditos, 258, se entregan los apoyos y la gente va abonando pequeños comercios, quienes tienen alguna actividad.
Crédito a la Palabra, esto es más que nada de mujeres, 44 beneficiarios, un millón 100 mil.
Este es para empresas familiares también Crédito a la Palabra, 15 créditos.
Este programa es una maravilla, el Sembrando Vida, este programa es el mejor que se está aplicando en el mundo, para ‘el guacamayo’ ese que está con el pico caído.
¿Por qué es lo mejor?
Miren, en Choix hay mil 994 campesinos que están sembrando, cultivando sus parcelas y se les ayuda con cinco mil pesos mensuales de jornal para que siembren árboles frutales o maderables en sus parcelas. Entonces, son 68 millones, son mil casi dos mil sujetos agrarios que están trabajando cuatro mil 860 hectáreas.
¿Por qué digo que es el mejor del mundo?
Porque tenemos ya más de un millón de hectáreas en el país sembradas y trabajan como sembradores 440 mil campesinos que reciben cada uno cinco mil pesos mensuales para cultivar su tierra.
¿Cuánto implica de presupuesto?
Treinta mil millones de pesos. No hay en ningún país del mundo un programa de reforestación de mil 500 millones de dólares al año, ni nuestros vecinos amigos de Estados Unidos, ni en China ni en Rusia, en ningún lado. Es como el Tren Maya, en ningún lugar el mundo se está construyendo un tren de mil 550 kilómetros.
Hay que avisarle al ‘Guacamayo’, para que no se vaya a deprimir mucho.
Bueno, pon la última. Miren, aquí está una síntesis de Choix. Choix tiene una población de casi 30 mil habitantes y tiene ocho mil 176 viviendas, ocho mil 176. Miren cuántos beneficiarios, 13 mil.
¿Qué significa esto?
Que cuando menos a cada una de las ocho mil 176 viviendas u hogares llega un programa. El que no recibe un apoyo como adulto mayor, recibe una beca, está en Sembrando Vida. Esto lo podemos repetir.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos a iniciar la semana con el quién es quién en los precios, Ricardo Sheffield nos va a informar, y luego abrimos para preguntas y respuestas.
 Vamos a los videos y ustedes dos, ustedes dos, dos mujeres, la compañera, tú y tú, a ver si alcanza.
 Ya, muy bien, vamos. Las compañeras.
 En los dos casos yo creo que Jesús puede hoy informarles, lo del SAT y lo de la confiscación de mercancías en aduanas, me imagino. Entonces, informamos de los dos asuntos el día de hoy.
Adelante.
 Bueno, yo sostengo que ya han sido castigados, el pueblo ya los juzgó, es gente que está manchada.
El caso de Zedillo, pues es evidente sólo por lo que mencionabas, el convertir deudas privadas en deuda pública. Es un acto de traición al pueblo de México, como rescatar a banqueros y a grandes empresarios, y trasladar el costo de ese rescate a todo el pueblo, porque ese rescate se paga con presupuesto público. Y es una cantidad enorme, en efecto, dos billones 500 mil millones de pesos, estamos hablando de la mitad del presupuesto nacional de un año, y eso ahora que ha aumentado el presupuesto.
Y luego las privatizaciones. Se pelea con Salinas, pero continúa con el salinismo como política, porque eso se mantiene. Es como el franquismo sin Franco, que se aplica en España, lamentablemente.
Entrega los Ferrocarriles Nacionales. Toda la historia de México tiene que ver con los ferrocarriles: los inició el presidente Juárez, el primer ferrocarril lo inauguró el presidente Sebastián Lerdo de Tejada y fue el ferrocarril de México a Veracruz, Porfirio Díaz impulsó la construcción de casi 20 mil kilómetros de vías férreas y también daba concesiones, subvenciones a las empresas extranjeras que construían los ferrocarriles, les daba un subsidio por kilómetro y al final, dos años antes de 1910, decide rescatar Porfirio Díaz a las empresas ferrocarrileras extranjeras y rescata a las empresas principales, que tenían 15 mil kilómetros de vías férreas, y nos cuesta en aquél entonces 500 millones de pesos.
¿Qué significó eso?
La mitad de toda la inversión pública y privada, nacional y extranjera, de los 34 años del porfiriato ese rescate. Ese es el antecedente del Fobaproa, por eso cuando decimos que neoporfirismo… que neoliberalismo es neoporfirismo no nos equivocamos.
Entonces, hizo lo mismo Zedillo, entregó más de 20 mil kilómetros. Y el descaro mayor es que se va a trabajar, después de ser presidente, como asesor de una de las empresas que se benefició con la entrega de los Ferrocarriles Nacionales. Entonces, ¿qué más juicio puede haber?
El caso de Calderón, imagínense que se roban la Presidencia y luego declara la guerra al narcotráfico, y resulta que su hombre fuerte, su brazo derecho, era el encargado de proteger a la delincuencia organizada en Sinaloa, al cártel de Sinaloa, y por eso está preso.
¿Qué más juicio? Claro que ya la gente los tiene muy bien identificados, ya han recibido ese castigo por su mal proceder.
Ahora, Salinas, ayer se da a conocer que ya se volvió español.
 Sí, ya le dieron la nacionalidad española. Es otro personaje, el padre de la desigualdad moderna en nuestro país, ahí empezó todo, entregó las minas, los bancos, las empresas públicas, reformó el artículo 27 para poner las tierras ejidales al mercado. No, terrible.
Ya tiene nacionalidad española. Y a mí me da gusto, porque no les tengo coraje ni mucho menos odio. Yo estoy como lo que decía Facundo Cabral en su canción, eso es lo que sostengo, pobrecitos, ternuritas, ‘pobrecito mi patrón, piensa que el pobre soy yo’, porque estos potentados llegan a un nivel de enajenación que no se dan cuenta que son mal vistos porque, en efecto, antes todo esto se toleraba, saqueaban y no perdían ni siquiera su respetabilidad.
¿Por qué Zedillo actuó así?
Porque en ese entonces se veía normal.
Calderón, cómo es que después de la Presidencia se va a trabajar como consejero a Iberdrola; se veía normal. Yo siempre recuerdo, porque es real, que, en algunos casos, afortunadamente no todos, se les decía a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande sea como don fulano, un reverendo ladrón’. Había que triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Pero fíjense cómo han cambiado las cosas, les voy a poner un ejemplo de ayer, que además me tiene muy contento, estoy feliz, feliz, feliz. Antes de la elección de ayer en Brasil, hace como 15 días —tú acabas de referirte a eso— se reunieron en España, no sólo Zedillo y Calderón, sino Aznar y el juez que tuvo que ver… A ver, Jesús, ¿en la reunión de España no estuvo presente el juez que injustamente encarceló a Lula?
 ¿Quién convocó?
 Mario Vargas Llosa.
¿Y de qué sirvió? Porque es hablar de populismo, en general, en abstracto, pero llevaba un mensaje: se hace el encuentro en vísperas de las elecciones en Brasil.
¿Y qué pasó ayer en Brasil?
Ganó Lula.
¿En cuánto ayudan ellos?
En nada; al contrario, Vargas Llosa parece que todo lo que toca lo sala.
Entonces, yo creo que lo que hay que procurar es que nunca más se repitan esos gobiernos que defienden a las oligarquías y abandonan al pueblo, nunca más gobiernos que protegen a corruptos, nunca más gobiernos sin autoridad moral, para que de esa forma el país siga avanzando, siga moralizándose, siga purificándose la vida pública de México.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte.
La parte jurídica es importante, pero también el que ya no se le reconozca a estos corruptos, y que se ponga al descubierto.
¿Ustedes creen que esto fue así, espontáneo? Se da antes de la elección de Brasil. Claro, llevan a Zedillo, llevan a Calderón, y la lectura aquí es: contra el presidente de México; sí, también, pero tenía también otro propósito la reunión.
Vargas Llosa dijo: ‘Yo estoy con Bolsonaro, no quiero a Lula’’, y no quería a Petro y desde luego no me quería a mí.
¿Y por qué en España?
Porque allá está Vargas Llosa, también tiene nacionalidad española, ahora igual que Salinas.
Sí, porque es 20 de octubre y las elecciones fueron en 10 días. Y hablaron del populismo en general. Imagínense a Aznar, un robadero de carteras, pero en alta.
Ya quita eso, ya.
Bueno.
 Pues no tenemos información, no tengo yo información a detalle. Y sí estaría bien que viniera Pablo Gómez a informar la semana que viene, si les parece.
 Sí, estamos pendientes, pero, la verdad, no ha habido muchas protestas.
Y sí, respetando la autonomía de las universidades, creo que es indispensable que haya transparencia, que se informe sobre el manejo de los presupuestos, no al Ejecutivo, sino a la comunidad universitaria, sería muy bueno eso, que cada tres meses se presentara un informe de los ingresos y los gastos en las universidades públicas.
No están obligadas a hacerlo y mucho menos a que se los solicite el gobierno porque son organismos autónomos, pero ayudaría bastante porque sí hay actos de corrupción en universidades, no en todas, desde luego, sencillamente hay favoritismos, hay influyentismo, hay quienes reciben sueldos elevadísimos en las universidades o gastos onerosos, lujos.
 Sí, sí, todo eso informarlo, y mejorar la situación de los trabajadores y de los maestros de asignatura, pero eso lo tienen que ver en las escuelas y yo pienso que pueden hacerlo los rectores.
En general se actúa bien, no hay problemas mayores, no tengo conocimiento de ninguna universidad que esté en paro, en huelga.
En el caso de la educación en general, todos los maestros están trabajando, maestras, maestros. Ya llevamos casi cuatro años de gobierno y no habido paros. Ahora en Baja California Sur se me presentó una denuncia de maestros y se está atendiendo, va a ir el secretario de Gobernación y la secretaria de Educación el sábado próximo a La Paz, pero en general bien.
 El próximo lunes viene Raquel Sosa, que está haciendo un trabajo espléndido, de primera, y lo va a explicar acá el lunes.
¿Quién sigue?
 Sí, antes estaba aquí Leti, pero sería bueno que viniera alguien de Atención Ciudadana, como lo hacía Leti.
 La elección de ayer fue muy aleccionadora, ahora sí que es la lección de la elección, yo creo que la lección de la elección es el buen funcionamiento del instituto electoral en Brasil.
Tienen en Brasil una población como de 270 millones de habitantes. A ver, ¿cuántos? Nosotros tenemos 126 millones, ellos deben de tener más de 200.
 Doscientos catorce.
 Ciento cuarenta y ocho, y nosotros tenemos como 80, 90 millones de electores, a 148. Territorialmente es mucho más grande Brasil que nuestro país, y también tiene zonas muy alejadas, selvas, la Amazonas, por ejemplo.
Entonces, lo increíble es que a las dos horas después de cerradas las casillas ya tenían el 90 por ciento de los votos contados, a las dos horas. Es como si pensáramos que se cierran las casillas en México a las 6:00 y a las 8:00 ya tenemos el 90 por ciento del resultado. Aquí hay que esperar hasta las 11:00 el preliminar y de ahí empieza… ¿Cómo se le llama a eso?
 Sí, pero tiene un nombre.
 Sí, es escrutinio, pero…
 El PREP. Sí, pero empiezan sí, y se van toda la noche. Y cómo no voy a recordar de eso, si ahí le dieron la vuelta; nos fuimos a dormir y cuando despertamos ya era distinto el resultado.
Entonces, sí hay que analizar cómo le hacen.
Creo que hay voto electrónico, sí, debe de haber voto electrónico y también voto directo. Por eso también de manera natural empiezan a llegar los votos de las ciudades. No sé si se dieron cuenta, tanto en la primera vuelta como en la segunda, que iba arriba Bolsonaro y luego empieza a cambiar porque empiezan a llegar los votos de las zonas más apartadas.
Porque es lo mismo, también es eso una lección, la gente más pobre, más necesitada vota por los gobiernos que considera van a atender sus peticiones, sus demandas, y sectores medios y altos son más conservadores. Entonces, los pobres viven en las zonas más apartadas.
En el caso de nuestro país no olvidemos que, cuando se lleva a cabo la invasión española, los indígenas son despojados de sus tierras, de sus valles, y se van a zonas de refugio, a zonas serranas, pantanosas, para mantener su libertad y su cultura, esto sucede en todos lados. Entonces, por eso tardan más en llegar. Ahí no es el propósito de ir administrando como lo hicieron en el 2006 aquí, de que fueron metiendo los votos, donde ganaban, gradualmente.
No, en el 2006 fue un doble golpe, porque hacen el fraude y luego llevan a cabo un conteo, esto el domingo, y el miércoles con los medios de información, con la televisión nacional convertida en el órgano electoral, todo un espectáculo perverso.
Ahí está en una mesa, me acuerdo, Ciro, López-Dóriga, y en el conteo, y ellos estaban vinculados, enlazados, al INE. Y entonces empieza la contabilidad y vamos arriba, vamos arriba, vamos arriba, la gente feliz, feliz. Ya había pasado el domingo, y empieza la manipulación y hay un cruce, y por 0.5 supuestamente gana Calderón.
Estaba un grupo de empresarios reunidos, preocupados porque la tendencia era que íbamos a ganar, y hablaron a Los Pinos y les contestaron de Los Pinos que no se preocuparan. Ah, era el del consejo empresarial o tenía un papel destacado, al que le entregaron Mexicana, él recibió el informe que no se preocuparan, que todo estaba fríamente calculado, imagínense, otro golpe para la gente con saña.
¿Quién era el que manejaba el sistema de cómputo?
El cuñado de Calderón, Hildebrando, junto con el que después fue embajador de Estados Unidos, de México en Estados Unidos, Sarukhán, que ahí anda todavía defendiendo los intereses de Estados Unidos.
¿Qué pasó con… ¿Cómo se llama la empresa esta?
 Hildebrando, que así se llama el señor. Ayuda en el fraude, imponen al cuñado y él vende su empresa a Telmex. No, sí han pasado cosas.
Entonces, regresando a la elección de Brasil, ojalá y ahora que se está discutiendo lo de la reforma electoral, vaya una comisión de legisladores a Brasil a ver cómo es el sistema.
 Sí, sí, voto electrónico, o sea, igual, porque funciona, hay que copiar lo bueno. Y estoy seguro que cuesta menos, que no es tanto gasto. Y como se está ahora discutiendo sobre la reforma electoral ayudaría mucho un sistema así, seguro, imparcial, eficiente, rápido.
 Buscar la forma, no sé, pero es hecho de que ese sistema funciona, porque estamos hablando de Brasil. Ya sabemos que en Costa Rica desde hace décadas funciona muy bien su sistema electoral, pero Costa Rica tiene menos población; acá es el primer país en población de América Latina, el primer país en territorio.
 Yo creo que sí, sí hay tiempo si hay voluntad de hacer bien las cosas.
Entonces, también aclarar a la gente porque hay toda una campaña de desinformación. Los que manejan el INE, que son los conservadores, corruptos, Claudio X. González y compañía, que siempre han estado en los fraudes electorales y ahora se convierten en los paladines de la democracia, tienen una campaña engañando a la gente, sobre todo allá en las lomas, porque fui por allá y vi que en las casas había carteles diciendo: ‘Yo defiendo al INE, no a la destrucción del INE’.
Bueno, Calderón fue allá a España a decir que en este mes de noviembre se acaba la democracia en México, porque iba a desaparecer el INE.
Aprovecho, aprovecho para informar que es una reforma electoral para que haya democracia, no es desaparecer al órgano encargado de organizar las elecciones, eso no va a desaparecer, ni tampoco el tribunal encargado de calificar las elecciones, lo que no queremos es que continúe este sistema corrupto, antidemocrático que está en poder de los conservadores, porque son capaces —y no hablo al tanteo— de hacer un fraude hacia adelante, como ya lo han hecho, y eso hay que evitarlo porque eso sería un retroceso, una cuestión gravísima para el país, y estos son capaces de hacerlo; repito, ya lo hicieron, no una vez, varias veces. Entonces, aclarar eso.
Pero, ya como andamos aclarando cosas, también hay una campaña en las redes que voy a Sinaloa, a Badiraguato a reunirme con miembros del cártel de Sinaloa. Pues no, voy a Sinaloa porque es un estado de gente buena, de gente trabajadora, que no debe de estigmatizarse.
Para los que no tienen información, Sinaloa es el granero del país, se tienen 800 mil hectáreas de riego, 600 mil hectáreas de temporal, se producen seis millones de toneladas de maíz.
¿Y por qué voy a Sinaloa?
Porque nos importa la producción de alimentos. Tenemos dos propósitos fundamentales, la autosuficiencia energética y la autosuficiencia alimentaria, y vamos a impulsar la producción de maíz, de frijol, de arroz, producir en México lo que consumimos; pero además estamos haciendo obras en Sinaloa, como en Sonora.
He ido las mismas veces, si no es que más, a Sonora que a Sinaloa. Y no les va a gustar a los conservadores, y por eso lo digo también, acabo de ir a Sonora el sábado a restituirle 30 mil hectáreas a los pueblos yaquis.
 Un hecho histórico.
Y como sé que no les gusta a los conservadores, por eso lo informo, porque ellos ya no quisieran que existiera la política agraria; además, como son muy racistas, les molesta que se atienda a los pueblos indígenas, a los yaquis, a los mayos, a los guarijíos, a los seris, en Sonora, y desde luego a los mayas y a huicholes, y a tepehuanes, y a zapotecos, y todo lo que tiene que ver con nuestros orígenes, lo que nos da fuerza, lo que nos ha salvado son esas culturas. Entonces, ¿para qué voy a ir a Sinaloa?
Además, para entrevistarme con los miembros del cártel de Sinaloa. ¿Cómo le hacía el brazo derecho de Calderón, García Luna? ¿Iba a Badiraguato? Pero lo que es increíble es que gente como Sergio Sarmiento —no me extraña, porque por respeto no digo lo que una vez me comentó Monsiváis— pero increíble, pone su tuit. ¿Por qué no lo pones?
Fíjense en qué andan. Pero no son ellos, son miles de fifís o aspirantes a fifís, muy conservadores, pero muy deshonestos, con mucha deshonestidad intelectual.
Y esto, fíjense que no es nada más Sergio Sarmiento, también gente inteligente. Un buen escritor como Juan Villoro acaba de declarar que él estuvo a punto de estar con nosotros en el 2006, pero que no le gustó lo del plantón y se retiró.
Ahora seguimos con Juan Villoro, pero miren esto:
‘Según mis cuentas, el presidente ha visitado Badiraguato cuatro veces —fíjense cómo lo llevan apuntado— 2019 en febrero, marzo 2020, julio-agosto del 21 y ahora en octubre del 22.’
Fui a Guamúchil nada más, no fue a Badiraguato.
¿Pero por qué, si son tres, por qué he ido?
Creo que la primera fue por tierra, porque estamos construyendo un camino de Badiraguato por la sierra hacia Guadalupe y Calvo, Chihuahua, que queremos terminar. Ya apúntale, Sergio, porque voy a ir a inaugurarlo en enero, en diciembre o en enero.
Y miren cómo está pendiente. Pero, Sergio, te voy a informar que, así como Badiraguato está Choix. ¿Se acuerdan ustedes de que aquí vimos Choix? Y así están más de mil municipios del país. Es más, el 60 por ciento de los municipios del país, Sergio, tienen más beneficiarios que viviendas, lo cual es un orgullo.
Todo Chiapas, todo Oaxaca, todo Guerrero, hay más beneficiarios que viviendas. Entre más pobreza, más marginación y también más violencia, más atención, sobre todo a los jóvenes.
Sergio, ¿sabes qué programa se aplica en Badiraguato y en Guadalupe y Calvo?
Sembrando Vida.
¿Sabes para qué es, Sergio?
Para que tengan ingresos y siembren árboles frutales y maderables.
 Sí, pero ya eso se debe de entender, pero es increíble.
Bueno, pero todavía este señor, les digo que desde hace muchos años Monsi ya me había dicho de cómo era, pero Juan Villoro, el hijo del maestro Villoro, uno de los mayores filósofos, él mismo buen escritor, pero por su indefinición, como son intelectuales, acomodaticios, dice… Bueno, primero aprobó el aeropuerto de Texcoco, y se alejó por completo porque él es independiente, es intelectual puro, pero ahora ayer diciendo que la 4T es militarización, es narcotráfico y es apoyo a los ricos. No se midió. Le van a seguir dando trabajo en los medios del conservadurismo, lo van a seguir invitando en las universidades de derecha. Pero ¿por qué esa deshonestidad intelectual? Lamentable.
Y hay una gran diferencia desde el punto de vista académico, cultural, es mucho más inteligente Juan Villoro que Sarmiento, pero no cabe duda que el que se entrega por entero a la mentira pierde hasta la imaginación y el talento. Hay que seguir adelante, hay que seguir.
Es como los periódicos y la radio, y la televisión, y todos los medios convencionales. Ahora que ya este señor muy rico, Musk, compró Twitter, ojalá y lo libere, ojalá lo libere porque ya Twitter estaba o está tomado, controlan ahí a quienes manejan granjas de bots, de robots, quienes pagan les inflan sus cuentas, también muy deshonesto, sin ética. Y es un instrumento de comunicación fundamental, importantísimo, pero ya estaba bajo control del conservadurismo y del poder económico, de mafias.
Es cosa de que un día se haga un análisis sobre quiénes representan en México a Twitter y es muy probable, es hipotético, de que sean vinculada al conservadurismo.
Y si ya estamos hablando de esto, se tiene que reparar el daño que se causó cuando se le canceló la cuenta al presidente Trump.
 Sí, pero, eso está bien. O no está bien, pero tampoco está mal, pero falta en los hechos.
 Sí, y todos porque no debe de permitirse la censura. Una cosa es el que se manipule, el que no haya ética, y otra cosa es prohibir la expresión libre de cada ciudadano.
Y miren lo que hizo mi amigo Trump. También, un reproche fraterno, respetuoso. Ayer domingo se lanza con un tuiter a favor de Bolsonaro y en contra de Lula, diciendo que Lula era un peligro para Brasil, llamando a votar por Bolsonaro en la mañana. ¿Qué tenía que meterse? Pero el pueblo brasileño está muy consciente. Bendito pueblo, porque les va a ir muy bien, va a haber igualdad, humanismo. Estamos muy contentos.
Y además todo un ejemplo los brasileños, porque también hasta el presidente Bolsonaro guardó silencio, se encerró.
 No le hace, pero se quedó callado.
Entonces, vamos a seguir adelante, vamos a esperar cómo van a limpiar Twitter. Dicen que ya se va a liberar la paloma, ¿no? Es una palomita. sí. ¿Es una palomita la de Twitter?
 Un pajarito. Mientras no sea una chachalaca o una guacamaya convertida en zopilota…
 Me alcanza el tiempo, ya lo he dicho, porque apenas vamos a cumplir cuatro años, el 1º de diciembre.
Y aprovecho para invitar a todos, porque voy a informar en el Zócalo el 1º de diciembre, nos vamos a congregar y vamos a dar un informe de todo lo que se ha hecho, que considero ha sido mucho. Algunos, esto que estamos viendo de Sarmiento, ni los que tienen más acceso a la información saben de cuánto se ha hecho en todo el país. Entonces, a lo mejor me va a llevar tiempo, pero voy a puntualizar de todo lo realizado, y lo que vamos a hacer en el último tramo, hasta finales de septiembre del 24.
Hasta ahora vamos bien. Primero, recuperándonos de las crisis, tanto de la pandemia como de la crisis que precipitó en la economía la guerra de Rusia y Ucrania. Hoy, en el informe de creación de empleos —¿por qué no lo pones?—, ya tenemos de la pandemia, del inicio de la pandemia a la fecha, un millón de empleos más, ya llegamos, porque está creciendo la economía y está creciendo la demanda de empleos, de trabajo.
Entonces, vamos bien en lo económico. El peso sigue muy fuerte. Se dice fácil, pero con Echeverría devaluación, con López Portillo devaluación, con Miguel de la Madrid devaluación, con Salinas devaluación, con Zedillo devaluación, con Fox devaluación, con Calderón devaluación, con Peña Nieto devaluación, y con nosotros no ha habido devaluación, es decir, el peso se ha apreciado, se ha fortalecido.
Y van a ver lo del empleo, que es muy importante de cómo vamos en lo económico.
Lo social, muy bien. Están los legisladores del conservadurismo quejándose porque va a aumentar el presupuesto para las pensiones a adultos mayores 100 mil millones de pesos, y es como veneno puro para ellos. En vez de celebrarlo, se enojan.
Miren, aquí empezó la pandemia, febrero del 20, teníamos inscritos en el Seguro Social 20 millones 614 mil trabajadores. Aquí llegamos, en octubre del 21 a estar como estábamos. Subió un poco, bajó, pero ahora estamos en 21 millones 625.
¿Cuánto más?
Un millón de empleos inscritos al Seguro Social.
Entonces, en lo económico vamos bien, en lo social vamos bien.
Hay también avances en el tema de seguridad, hay una disminución en homicidios, en violencia y hay gobernabilidad y vamos bastante bien.
Y sí hay muchos ataques, pero no pasa nada. Además, si se enojan los fifís —y hasta me recuerdan a Manuelita, que la amo tanto, más en estos días, como amamos todos a nuestros queridos difuntos, no pasa nada— no pasa nada. Estamos logrando, entre todos, la transformación sin violencia, y esto es muy bueno para el país, mucho muy bueno.
Y se va a seguir avanzando.
 Vamos a ver, vamos a ver. Es que sí queremos que sea informe, nada más informe.
Ahora hubo… Y esto nos debe de servir a todos, a las autoridades y a todos, tener cuidado con los actos masivos, por lo de Seúl, muy lamentable lo que sucedió, y tenemos que cuidar.
Yo recordaba que, cuando vinieron los de Firme, yo veía por la ventana y eran ríos de gente, pero una cosa excepcional, y todavía no empezaba el concierto. Ya ven que se ponen las cruces de protección y ya algunas estaban vencidas, o sea, ya las habían invadido, y seguía y seguía y seguía llegando gente. Y le hablé a la jefa de Gobierno como a las 7:30 de la noche, a Claudia, y ella también ya estaba atenta, y le dije: Oye, está muy riesgoso esto.
Y nosotros teníamos la protección al Palacio y dimos la instrucción de que se retiraran las vallas. Como estaban soldadas, no se pudieron retirar, pero se abrieron y entonces entró más gente, pegados al Palacio. Y no venían a causar ningún daño, venían a la diversión, a ver al grupo, venían familias completas, 20 de Noviembre estaba lleno, todo lleno.
Y Claudia tomó la decisión de empezar a cerrar desde Tlalpan. Se abrió Corregidora; se llenó.
Pero la preocupación es eso, un acto masivo, inicia una estampida, algo, y es muy peligroso. Entonces, todo esto hay que cuidarlo mucho.
Es como los estadios. Cuando yo era jefe de Gobierno se cuidaba la entrada y la salida, y que no se juntaran las porras, de todo eso hay que estar pendiente.
En la Ciudad de México un fin de semana pueden concentrarse 500 mil personas en distintos actos, ya sea en eventos deportivos, en festivales, hasta 500 mil gentes, un fin de semana, y esto debe de ser motivo de atención a todas las autoridades, en el caso de los estadios, en los pueblos las gradas para eventos, ya sean jaripeos o cualquier otro evento que se hace, conciertos, tener mucho cuidado con eso, que todo mundo esté pendiente.
Lo mismo que en el caso de los bares, discoteques, que no haya desgracias, estar pendiente. Y que todos, que todos cuidemos, y la autoridad, sobre todo.
 No tengo información, no tengo.
 Dos heridos.
¿Quién sigue?
 Pues es que, como el mundo al revés, los defraudadores, los mapaches electorales ahora están convertidos en demócratas, lo cierto es que ellos dominan el INE y el tribunal
Para información o para refrescar la memoria, los del consejo del INE, los del consejo del tribunal, los nombran los partidos, los eligen en el Congreso, y se ponen de acuerdo los partidos: ‘tres para ti, tres para ti y uno para el más pequeño’, si son siete.
Así lo hicieron cuando nombraron al tribunal actual, no sé si al actual o al anterior. Porque yo estaba en una gira en Tantoyuca, Veracruz, y hasta me acuerdo que me subí a la azotea del hotel, para que César me grabara un mensaje, todavía no los nombraban y yo dije cómo iba a quedar, o sea, por anticipado: van a ser tres del PAN, tres del otro partido y le van a dar uno o dos, y así quedó. Entonces, siempre han tenido ellos el control del INE y del tribunal.
Y no es cierto que por el tribunal y por el INE haya democracia en México, no. Hay democracia en México o se avanzado para que haya una auténtica democracia en México por la gente, por el pueblo, no por ellos. Ellos siempre andan buscando favorecer a los potentados.
Todavía me acuerdo, en el último informe, perdón, el último debate, en el 18, todo armado, a la medida, las reglas hechas para afectarnos a nosotros.
¿Se acuerdan de eso que me quiso hacer Anaya, de que se para y se viene aquí enfrente, que se lo había hecho el presidente Trump a la señora Clinton? Y no estaba previsto, pero todo armado para ponerse ahí enfrente, nada más que no esperó cómo iba a estar la respuesta; pero ya lo estaba yo tanteando. Pero todo eso, ellos.
Me acuerdo de otro debate, que ponen a una compañera muy bella, extravagante, para sacar unos boletos y hacer una rifa para ver qué lugar nos tocaba. Viene la señora directo hacia a mí y agarro el… ¿Quién arma eso?
 Sí, pero yo me quiero acordar de eso, no. Pero hay que andar a las vivas con estos, siempre.
Entonces, no; que se tengan consejeros, magistrados independientes.
Y el caso de Rosario, la presidenta de la Comisión de Derechos Humanos, pues no la quieren desde que se propuso.
¿Por qué no la quieren?
Hablando en plata, porque su hermano era acusado de pertenecer a un movimiento revolucionario o subversivo, de acuerdo a como se le quiera ver. Y entonces, como ese movimiento participó y de manera injusta asesinaron a don Eugenio Garza Sada, ahí quedó un rencor muy fuerte. Y entonces, cuando se propone a la hermana de este joven —por cierto, desaparecido, que su mamá luchó siempre toda la vida por él para encontrarlo, una mujer santa— entonces toda la derecha en contra.
Pero qué mejor para la Comisión Nacional de Derechos Humanos que alguien que perdió a su hermano, que le desaparecieron a su hermano. Pero eso no lo perdonan, yo no sé cómo dicen ser católicos y no perdonan.
Entonces, cualquier propuesta que viene de la Comisión de Derechos Humanos en ese sentido o en otro siempre va a ser mal vista por el conservadurismo.
 Yo creo que sí. ¿Cómo no vamos a estar de acuerdo que las elecciones sean limpias y libres? ¿Quién no está de acuerdo en eso?
¿Quién no está de acuerdo en que se respete el voto? ¿Quién no está de acuerdo en que se acaben los fraudes electorales? ¿Quién no está de acuerdo en que no se gaste tanto en la organización de las elecciones? ¿Quién no está de acuerdo el que sólo haya un organismo electoral para que se organicen las elecciones en todo el país y que no haya 32 organismos electorales?
¿Quién no está de acuerdo que los diputados y los senadores sean electos y que no haya ni diputados ni senadores plurinominales, que son siempre los dirigentes o achichincles de los dirigentes, y que no tienen ninguna recomendación, ni los conoce la gente, pero como tienen influencias se cuelan, entre comillas?
¿Quién no va a estar de acuerdo en que se vuelva una realidad el ideal de Madero, de sufragio efectivo, voto efectivo, democracia efectiva? ¿Quiénes no están de acuerdo?
Pues Claudio X. González y otros que han hecho fraudes electorales. No estoy levantando ningún falso, los padecí. Ya lo he explicado aquí varias veces, cómo iba el papa de Claudio chico a decirle a Emilio Azcárraga que se entregara por completo Televisa a la campaña en contra de nosotros, la guerra sucia en contra de nosotros.
Es más, Televisa nos dejó sin mensajes una semana. En plena campaña, cuando estaba la guerra sucia en contra nuestra, en una semana no salimos, ni un mensaje, porque no habíamos pagado por adelantado. Y hemos padecido tanto.
¿Y saben ——que también es informe hasta para los conservadores fifís— saben por qué se permitió a los partidos que difundieran sus mensajes en la televisión?
Por nosotros, y se los voy a platicar. Antes —y esto para los jóvenes— hasta 1996, 97, no se permitía que los partidos contrataran tiempo en la televisión, ni pagando podíamos sacar un mensaje en la televisión, 1997, 96.
Y llegué yo a la dirección de un partido y se estaba llevando a cabo una reforma electoral, y me tocaba hacerme cargo de tres elecciones, una en Guerrero, una en Hidalgo y una en el Estado de México. Y estábamos muy caídos, y además con la idea de Salinas de llevar a México al bipartidismo, una alternancia entre dos partidos que representaran lo mismo, una gran simulación.
Entonces, dijimos: No, no, porque un partido y otro son lo mismo; ya después se vio con más claridad. Es como la diferencia que hay —decía yo en ese entonces— entre la Coca Cola y la Pepsi Cola.
¿Y qué pasó?
Nos metimos a trabajar abajo, nos metimos a trabajar abajo y rompimos esa estrategia bipartidista, porque ya en la elección de 1997 el partido que yo dirigía ya obtuvo segundo lugar en la Cámara de Diputados, desplazamos al PAN a tercer lugar.
Bueno, antes de llegar, hay una reforma electoral y estamos ahí discutiendo. Es cuando se creó un consejo ciudadano, cuando entró Woldenberg de presidente, porque dos no habían aceptado y uno había sido vetado, y el cuarto fue Woldenberg, y ya se aceptó y él entró de presidente.
Pero, bueno, nosotros empezamos a tener nuestros mensajes, nuestros videos. Una gran amiga me recomendó a una publicista, de lo mejor, que ya falleció, Tere Struck, y con Tere se hicieron unos videos de 30 segundos para la televisión, el sol aparecía y… Fresas, fresas, fresas, nada de nada, nada más era que apareciera en la televisión.
Entonces, voy con los dueños de las televisoras y les digo: Pues aquí está esto. De acuerdo a las cuotas, las tarifas por tiempo, cuesta tanto, aquí está el dinero, necesitamos que nos pases los mensajes. Venían las elecciones de estos tres estados. ‘Sí, como no, déjalo aquí, ya lo vamos a ver’. Y claro, no pasó, porque no pasaba nada, no salía nada.
Entonces, como estábamos en la mesa de debate sobre la reforma electoral, yo notifiqué de que me levantaba de la mesa porque no tenía sentido estar ahí si pagando no querían transmitirnos un mensaje, de qué reforma electoral hablábamos.
Entonces, como sí era importante el que estuviese representado nuestro partido entonces, pues ahí se resolvió. El secretario de Gobernación, Chuayffet, le habló por teléfono a los dueños de las televisoras y así pasaron nuestros mensajes, y a partir de ahí comenzaron los partidos a aparecer en la televisión.
Entonces, cuento esto para que se sepa de cuánto hemos luchado para hacer realidad la democracia en el país, cuánto se ha luchado.
Entonces, no es hacer a un lado la democracia, no, nosotros lo que queremos es que haya una auténtica democracia en nuestro país, es el mejor sistema político de gobierno. Y no sólo es el mejor sistema político electoral, la democracia es una forma de vida, como lo establece nuestra Constitución. Y estamos adheridos a eso, es nuestro ideal, y queremos que se respete el voto y que haya elecciones limpias y libres, y que no se utilice el dinero del presupuesto para favorecer a ningún candidato, a ningún partido, y que no se repartan despensas, ni materiales de construcción.
Decíamos antes: ¡No queremos candidatos, ni de pollos ni de patos!, porque entregaban pollos y patos para obtener los votos. Hemos padecido mucho de eso. ¿Por qué no quieren, entonces, que haya transparencia?
Además, explico esto porque hay muchos que se dejan engañar, muchos. Hablábamos de cómo decían que se nos iba a caer la economía y que iba a ser un caos el país; pues no, pero muchos lo creyeron. Me acuerdo, hablando del finado Monsi, que decía, una trabajadora doméstica que no iba a votar por mí porque se iba a caer la bolsa. Le decía con el que estaba hablando: ‘¿Y tú qué tienes que ver con la bolsa?’ ‘No ―dice― va a ser terrible, se va a caer la bolsa’, porque era así la campaña, repetitiva, a lo Hitler, a lo Goebbels. Entonces, ya no.
Entonces, no hay nada qué temer por la recomendación de la Comisión de Derechos Humanos, qué bueno. Y que todos defendamos la democracia, que todos hagamos valer la democracia. Es parte del legado de la Cuarta Transformación que nunca más haya un fraude.
¿Ustedes creen que no me siento orgulloso que no hay tapados? ¿Qué, no es motivo de orgullo el que no decida yo en mi carácter de presidente, como era antes, quién va a ser el candidato del partido al que pertenezco y que sea el pueblo? Es importantísimo, eso es actuar de manera consecuente, y eso es honestidad, que es lo que estimo más importante en mi vida. Entonces, vamos a continuar adelante.
 Que le voy a México, que estoy con ellos, que es un orgullo representar a nuestro país en el extranjero en cualquier competencia.
Que llevan una ventaja: en todo el mundo se quiere mucho al pueblo de México, se respeta mucho a los mexicanos. Y les deseo que les vaya muy bien.
Y aprovecho también para enviar una felicitación a ‘Checo’ Pérez, que obtuvo el tercer lugar, y también le deseo que siga adelante. Y estoy con todos los mexicanos.
Y llevamos esa ventaja todos, porque no es el gobierno, quieren al pueblo de México, quieren a México, a nuestro país. Ahora que fue Beatriz a representarme a Chile y a Argentina, por lo de los 100 años de Gabriela Mistral y también de una declamadora argentina famosa que estuvo en los tiempos de José Vasconcelos, al igual que Gabriela Mistral, dice que sí, muy bien, saludos al presidente, mucho respeto hacia ella, pero lo principal: México.
Los chilenos, los argentinos, muy agradecidos por el exilio, por la protección en momentos muy difíciles para ellos, y de toda la gente, de todo el pueblo, chilenos, argentinos, con muchas relaciones familiares.
Y esto pasa en todos lados, en Bolivia, en Brasil, ya no digamos en Guatemala, en Honduras, en El Salvador, Belice, nuestros hermanos de Belice, Cuba, y en Europa, todos los países de Europa, Estados Unidos.
Cuántos españoles viven y trabajan en México, muchísimos. Ahora que se va Salinas, pues sí, hasta podemos decir una golondrina no hace verano, porque son más los españoles que viven y trabajan honradamente en nuestro país. Los estadounidenses, que están llegando a vivir como nunca a México, no sólo la Ciudad de México, que ya son muchos, sino a los estados.
Y, la verdad, debemos de sentirnos muy orgullosos de nuestro país, de nuestro querido México.
Entonces, les deseo lo mejor a los futbolistas, que les vaya muy bien, que se traigan la copa.
 Ah, felicidades, felicidades al Pachuca. Bien, bien merecido. No, se están portando los ciudadanos de Hidalgo, tienen 10; no, MB, muy bien, muy bien en Hidalgo. Todo nuestro afecto.
Y también mandarle un abrazo a toda la afición de Toluca. Es un equipo con mucha tradición, muchísima tradición, también con una muy buena afición. Pero sí se veía claro de que Pachuca iba a salir adelante, le ganó a Monterrey, tiene muy buen equipo.
Ahora hay empate, hoy va a haber juego Phillies-Houston. También se los recomiendo, si tienen tiempo, porque Phillies está muy bien, está bateando mucho y Los Bravos están más completos, tienen bateo, tienen picheo. Además, es donde hay más peloteros latinos, ahí está Urquidy, que es nuestro paisano de Mazatlán, Sinaloa; no le han dado la bola, no le han dado la pelota.
Ya me voy a ir. Pero ojalá les vaya bien. Ahí sí le voy a Houston; o sea, iba yo al Dodgers, pero nos arreglaron…
 Si tengo tiempo, sí. Pero sí estoy pendiente, porque es una vez al año, es Serie Mundial, y está muy bien, pero mucho, mucho muy bien.
 Siempre vas a contar con nosotros, siempre.
 Sí, y de manera sincera. Y yo tengo la convicción, lo he dicho aquí, que Américo Villarreal es un hombre bueno, de buenos sentimientos y va a ayudar, y también nosotros con Rosa Icela, Jesús, para darle seguimiento.
Ya me voy.
 A ver, pues.
 Bueno, fue muy buena la reunión con el señor Kerry. Le agradecemos al presidente Biden que nos está ayudando, por eso la visita de su representante, del señor Kerry, es un plan de fomento a energías renovables.
En lo general, estamos hablando de generar más energía eólica, solar, e impulsar también la modernización de las hidroeléctricas. Este plan general va a significar que se use menos el combustible fósil, es decir, el gas, el combustóleo y otros derivados de los hidrocarburos, el carbón, en fin, ese es el plan.
Se va a presentar de manera conjunta en Egipto en tres semanas, va a estar el señor Kerry y va de parte de nosotros el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard.
Eso en lo general, vamos a dar a conocer un plan muy importante, mucho, mucho muy importante.
Y lo segundo, que es también algo excepcional, es el Plan Sonora, que es un plan integral. No sólo se trata de energías renovables, se está pensando en replicar la planta solar de Peñasco, se está pensando en cinco plantas como la de Peñasco.
 Todavía no se define, pero tienen que estar cerca de los parques industriales, porque se está hablando de los parques industriales de Sonora. Es la energía solar, puede ser que con alguna planta nueva o mejoramiento de plantas que generan energía con gas.
 Sí, de ciclo combinado, para fortalecer el sistema de las plantas solares, son refuerzos que se requieren para todo el sistema.
Pero esto también incluye el litio. Se habló de que ya el litio es de la nación y que no se va a permitir extraer el litio si no es para beneficio de los sonorenses y de los mexicanos; es decir, sí litio, pero no para que se lo lleven como materia prima, sino que el litio se utilice en Sonora para la elaboración de baterías.
Sonora, además, tiene otros minerales que son muy importantes para la producción de minería. No hay que olvidar que Sonora produce mucho cobre, es el segundo productor, México es el segundo productor de cobre del mundo y la mayor parte está en Sonora, y los vehículos que se construyen, los automóviles, llevan una buena cantidad de este material, entonces son baterías.
Se está hablando también de los chips o conductores y de la industria automotriz, con la idea de reconvertir la industria automotriz en México, porque el planteamiento que tienen en Estados Unidos es que ya no van a permitir vehículos que se muevan con energías no renovables o fósiles, sino están dando toda la preferencia a los vehículos eléctricos. Entonces, las plantas para la creación estas industrias automotrices y de autopartes queremos que estén en Sonora. Y este modelo ya hacia adelante se va a reproducir en otros estados del norte del país.
Eso fue lo hablamos con el señor Kerry. Él se fue muy satisfecho, muy contento. Es muy buena la relación con el gobierno de Estados Unidos, muy buena la relación con el presidente Biden.
Y se acordó eso, que en Egipto se lleve ya una propuesta.
Esta semana tengo una reunión, viene el gobernador de Sonora, que ha estado promoviendo mucho lo de este plan, y va a estar el director de la Comisión Federal de Electricidad, el director de Pemex, la secretaria de Energía, la secretaria de Economía, el secretario de Hacienda, desde luego Marcelo Ebrard, y se va a definir ya el plan que se va a presentar en Egipto.
Y no se descarta la posibilidad de que el Plan Sonora pueda ser un plan que se impulse de manera bilateral y aún en términos muy generales podamos firmar este plan cuando nos visite el presidente Biden, que es probable que esté a finales de diciembre o en enero en nuestro país.
 Sí.
 Sí, es que es muy atractivo lo que se está planteando. México tiene por eso mucho futuro, porque tiene condiciones inmejorables y en un solo estado tiene todas las posibilidades para la reconversión, para que los autos sean eléctricos y son 500 kilómetros, nada más Sonora, de frontera con Estados Unidos.
 Es que no sé exactamente. Pero sí estuvieron los de Ford, estuvieron de otras empresas automotrices. A nosotros lo que nos importa es que los recursos naturales se apliquen en beneficio de los mexicanos y que haya empleos, trabajo, y bien pagado.
 No, porque es nacional, pero sí compromiso de abastecer a las empresas particulares, nacionales y extranjeras.
Y lo mismo en el caso de la generación de la energía eléctrica, fue muy claro que nosotros haríamos la inversión, porque lo que queremos es fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad.
 Se está viendo, pero queremos que se aplique la ley. Pueden decir que no puede tener vigencia o aplicarse de manera retroactiva, pero ya el litio es de la nación, es de los mexicanos, y se tiene que revisar si las concesiones que tiene esta empresa se entregaron para el litio.
 Si no fueron para el litio… El litio es de México, ya no pueden particulares explotar el litio en el país, es de la nación, esa fue una decisión que se tomó y yo creo que para bien.
Ahora no nos va a alcanzar el tiempo más que para impulsar el plan, lo vamos a dejar encarrilado, pero hacia adelante es el futuro para el país, porque no todos tienen este mineral, y combinado con energía solar y combinado con el mercado de los automóviles, donde más se consumen vehículos, y donde podemos en nuestro país, en Sonora, construir las baterías. Y tenemos, ya lo dije, otros minerales que hacen faltan también con ese propósito.
Entonces es una asociación con economía mixta, donde participa el sector público, el sector privado y el sector social. Por eso nos va a llevar un tiempo el diseño de todo este plan, pero es muy importante y va a ayudar mucho al desarrollo industrial en Estados Unidos y en México, es de interés mutuo.
Y vamos también a analizar si se hace en el marco del tratado para que participe Canadá o es un acuerdo bilateral.
Bueno, adiós.
 Muy buenos días. Ánimo.
Bueno, pues el día de hoy, que es martes de la salud, vamos a tener el informe del doctor Alcocer, de Hugo López-Gatell, de Zoé Robledo, en lo que tiene que ver con salud.
También se va a informar sobre las obras viales que se están realizando para mejorar, hacer más fácil el acceso, la llegada al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Se están haciendo muchas obras viales, tanto por el gobierno de la Ciudad de México como el gobierno del Estado de México. Por eso nos acompaña aquí la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum, y el gobernador Alfredo del Mazo. Van a informar de todo lo que estamos llevando a cabo, también de la rehabilitación que se está realizando en el aeropuerto de las Ciudad de México. vamos a tratar estos temas.
Y terminando, nos vamos con preguntas y respuestas. Hicimos el compromiso ayer, y los compromisos se cumplen, que cuatro compañeros que quedaron van a preguntar. Y voy a tratar de ser breve, de hablar de corrido, para que dé tiempo a más preguntas.
Muy bien. Adelante.
 Adelante.
 Gracias.
 Pues ya terminamos. Es importante toda esta información, que hacía falta, para que se conozca cómo se están haciendo estas obras viales para llegar pronto al nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, la rehabilitación del aeropuerto actual de la Ciudad de México, la Terminal 2, en fin, cómo el año próximo vamos a resolver en definitiva lo que tiene que ver con estas terminales aéreas.
Es un trabajo muy importante que estamos llevando a cabo de manera coordinada, tanto dependencia del gobierno federal como los gobiernos de la ciudad y el gobierno del Estado de México.
Sólo para información de ustedes, llevamos más de un año reuniéndonos cada mes, así como estamos, de manera conjunta. Estamos trabajando de manera coordinada y esto es para atender esta demanda. Y cada vez va a mejorar el servicio a los ciudadanos en todo sentido, que no haya corrupción, que no haya contrabando, que no haya demoras, que no haya robo de maletas, que no haya extorsión, que no se tarde tanto tiempo el que viene a visitarnos o el que va a salir a otro estado del país, a otra región del país o al extranjero, estamos trabajando en esto.
Y vamos bastante bien, pero queríamos informarles a todos los ciudadanos, porque a veces se piensa que sólo atiende un asunto o dos o tres o 10 o 20, no, son varios, estamos en todo, atendiendo las necesidades de la gente, procurando que no se roben una maleta, aunque parezca una cosa menor, y tener las cámaras y de inmediato recuperar la maleta.
Y hemos reducido de manera muy importante el robo de maletas, el robo en el aeropuerto de la Ciudad de México, y también resolviendo problemas como la saturación, porque hacía falta que se construyera el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y también que se facilitara el acceso. Y poco a poco se ha ido normalizando, ya ven que hubo toda una campaña en contra, ya se han ido serenando los ánimos y esto ayuda mucho. Pero decirle a la gente que vamos avanzando.
Bueno, tenemos a Nayeli Roldán, de Animal Político.
 Bueno, no es cierto que se espíe a periodistas o a opositores, no somos iguales a los anteriores, no es cierto. Yo hice el compromiso de que nadie iba a ser espiado, ningún opositor. Entonces, si tienen pruebas, que las presenten.
He estado leyendo sobre esta denuncia y, la verdad, no hay elementos. No tendríamos por qué. Además de ser indebido, contrario a nuestros principios, a nuestras convicciones, nosotros, que hemos sido espiados durante años, perseguidos durante años, no podríamos hacer lo mismo.
Pero estaba yo viendo que uno de los que se quejan es el señor Ricardo Raphael. ¿Qué caso tendría espiarlo, la verdad? Él no es un criminal, él es simpatizante del movimiento de derecha o conservador en el país, a lo más que llega es a ser un vocero del conservadurismo que está en contra de nosotros. Entonces, ni siquiera leo sus artículos, y no es desprecio, porque es predecible. O sea, ¿qué interés vamos a tener en estarlo espiando? Yo creo que sería una pérdida de tiempo.
 No.
 Es que ellos tienen labores de inteligencia que llevan a cabo, que no de espionaje, que es distinto.
Nosotros no espiamos a opositores y lo que buscan nuestros adversarios es equipararnos con los que gobernaban anteriormente, y no somos lo mismo.
Y todos los medios de información, el suyo, por ejemplo, tenían muy buena relación con los anteriores gobiernos y ahora se han dedicado a atacarnos a nosotros y cualquier cosa quieren que se convierta en un escándalo para perjudicarnos.
Nosotros siempre vamos a ser respetuosos de la opinión de ustedes. Y si hay algo que ustedes consideren ilegal y tienen las pruebas, preséntenlas ante las autoridades competentes.
Y nosotros también somos respetuosos de la autonomía de la Fiscalía General de la República o del Poder Judicial, porque ya también no es lo mismo de antes, ahora se vive en un auténtico Estado de Derecho, no hay un Estado de chueco.
Entonces, si le estoy diciendo de que nosotros no espiamos a nadie, estoy hablando con la verdad.
 Entonces, presente las pruebas para que me desmientan.
 Ah, pues hay que esperar a que la fiscalía resuelva y no hay ningún problema.
 Es que espían de afuera del país, espían adentro. Bueno hackearon los archivos de la Secretaría de la Defensa y ni modo que la propia Secretaría de la Defensa se hackeó o que hubo un autohackeo. No, son intereses opuestos a nosotros que quisieran tener pruebas para afectarnos, pero no van a lograr su propósito, ya llevamos años en esta lucha y siempre hemos salido ilesos de la calumnia, porque tenemos autoridad moral.
Si yo sostengo no se va a espiar a nadie, a ningún periodista, a ningún opositor, pues es eso. No tengo una doble moral, un doble discurso, no soy conservador, mi doctrina no es la hipocresía, como los anteriores gobiernos a los que ustedes aplaudían.
Entonces, si tienen las pruebas, pues es muy sencillo, se presentan, dicen: ‘El presidente miente’. Pero no voy a mentir, porque, aunque les cueste trabajo aceptarlo, tenemos tres principios que nos guían: no mentir, no robar, no traicionar al pueblo. Y eso les parece increíble, pero debe tomarse en cuenta que encabezamos un movimiento de transformación, que no llegamos aquí para ser más de lo mismo.
 Les puede dar una información el Ejército, hoy o mañana, sí, sin ningún problema.
 Sí, sí, sí, sin ningún problema. No tenemos nada que ocultar, no somos iguales, le repito.
Y esa investigación del 17, apoyada por ustedes, por la mayoría de la prensa al servicio del régimen, vendida o alquilada, me incluía y a toda mi familia. Llevo desde el 88 seguido, vigilado, espiado; tengo constancia de eso. Bueno, cuando empecé como opositor —antes no era tan sutil como lo hacen ahora los que no tienen escrúpulos morales y se introducen en la vida privada de la gente— en ese entonces tenía yo un carro día y noche frente a mi casa de informadores, iba yo a un centro comercial o al mercado y ahí iban detrás de mí, íbamos al cine y se metían al cine, desde el 88.
Y antes, antes de eso, cuando estaba la Policía Federal, se llamaba…
 La División Federal de Seguridad.
 La Dirección, 1997, no, 77. A ver si no está un oficio ahí del finado famoso Nazar Haro. Van a ver lo que me decían de mí Nazar Haro, lo que pensaba de mí. Entonces, ¡cómo llegamos nosotros para representar un cambio en nombre de millones de mexicanos, y vamos a hacer lo mismo!
Pero, además, ya le dije, por ejemplo, este señor Ricardo Raphael, ¿qué caso tiene que yo lo mande a investigar?
 Sí, pero aquí se ventila todo eso sin ocultarse nada.
Miren, este es mi expediente en el Archivo General de la Nación, desde el 80, o sea, que tiene 42 años.
Pon lo de los oficios. Esta es una copia, porque regresé el original, nada más que sí me interesaba tenerlo. Hay otros.
Desde entonces, aquí está mi nombre. Hay uno que sí lo firma Nazar, de cuando era yo director del Instituto Nacional Indigenista.
En fin, miren:
Villahermosa. A las 9:45 horas de hoy ‘en el local del Partido Socialista de los Trabajadores, ubicado en Periférico, colonia Curahueso, de esta ciudad, se reunieron Edwin Héctor Ocaña Rivera, Georgina Castañeda, Velasco Isidro Narváez Narváez, Pablo Ramírez Salazar, María Dolores Reyes Maya, para comentar que de México, D.F., les piden gente para el 17 del actual, para que asistan a la Conferencia Nacional de Pueblos Indígenas que celebra este partido.
‘Se hace notar que dicho partido en esta ciudad no tiene militantes, por lo que recurrieron al licenciado Andrés Manuel López Obrador, representante del Instituto Nacional Indigenista, con sede en Nacajuca, y solicitarle 20 campesinos para que sean enviados a la Ciudad de México.
‘El licenciado López Obrador, el licenciado Nabor Cornelio Álvarez, son dirigentes en esta entidad del Partido Comunista Mexicano.
‘Muy respetuosamente.
‘El director federal de Seguridad, Miguel Nazar Haro.’
O sea, imagínense. Primero, con todo respeto al finado, no era yo miembro del Partido Comunista, pero todo el que piensa en favor de un cambio, en favor de los pobres y está en contra de injusticias, es tachado de comunista, y luego ya populista, y ahora hay otra corriente así, creo que le llaman los que están en contra del neocomunismo, y se supone que todo el que piensa en favor de la gente, en favor del pueblo, lo tachan de esa manera.
Y para mí lo que ha sucedido siempre en México y en el mundo es que hay dos corrientes de pensamiento, que es la corriente liberal y la corriente conservadora. Entonces, en México era el conservadurismo el que tenía el gobierno, se había apoderado del gobierno y habían convertido el gobierno en un comité al servicio de ellos, y tenían, como todos los gobiernos conservadores, medios de información, y siguen teniendo, para legalizar sus actos, sobre todo la corrupción, sus atracos, porque el conservador, además de hipócrita, es muy ratero, es muy corrupto.
Y lo increíble es que no sólo reciban apoyo los conservadores o formen parte del conservadurismo los que tienen poder económico, sino también los que tienen un pensamiento reaccionario, y es lo que estamos enfrentando en el país.
Por eso esas investigaciones profundísimas, ¿no? Que ‘qué barbaridad, van a cimbrar al gobierno’. Ahora que decían que habían hackeado los archivos del Ejército y que había cosas gravísimas, pues lo único grave son mis enfermedades, que no son tantas, son como 10 o 15 achaques, pero estoy muy bien. Pero hicieron un escándalo tremendo, en vez de dar a conocer quién los está financiando, porque cómo hay dinero, ¿eh?, en las campañas en contra nuestra.
 Pues, yo creo que de fuera, está demostrado que del gobierno de Estados Unidos reciben dinero estas llamadas asociaciones civiles, eso está probado, y también de quienes antes no pagaban impuestos y ahora tienen que pagar impuestos. Y están molestísimos, aunque tampoco mucho, porque son bastante cicateros; además, son codos.
Y de los partidos opositores, porque hay que ver cuánto de publicidad están destinando los partidos opositores. Y toda esa publicidad pues en contra nuestra, aunque no hay nada que temer.
Y garantizar el derecho a disentir, respetar la libertad de expresión, de manifestación de las ideas. Esto, por ejemplo, ¿no?, poder debatir, polemizar, pero no perseguir a nadie.
Había quienes decían que lo del hackeo al Ejército era una respuesta por nuestra postura acerca del encarcelamiento injusto a Julian Assange y que íbamos nosotros a pedir que se castigara a los responsables. No. Y, además, qué comparación. Dentro de las hipótesis, ¿eh? Pero Claudio X. González, el mismo Loret de Mola, pues se han dedicado siempre a eso y tienen relación con grupos de intereses creados, económicos o políticos.
Entonces, eso es lo que está sucediendo y adelante, que la vida pública sea cada vez más pública.
 No, no, no, sí me gusta, lo que no me gusta es la calumnia.
 Sí, sí, se les va a informar.
Y lo que no aceptamos es la práctica del hampa del periodismo, de la calumnia, y la máxima de que la calumnia, cuando no mancha tizna. Nada más que hemos cruzado el pantano y hemos salido limpios.
 Sí, de acuerdo.
 No, no, no, es hacer grande un asunto que no tiene relevancia porque es mentira, así de sencillo.
Y lo que quieren nuestros adversarios… Es que no les sale nada, nada les sale, ya voy yo empezar a ayudarles como asesor para decirles: Por aquí.
Pero parece increíble, o sea, están muy desorientados, y es una tras otra, y todos los medios de información, pero no quieren aceptar que ya hay otra realidad, ya la gente está muy consciente, México es de los países con menos analfabetismo político en el mundo, el pueblo de México es mucha pieza.
Pero, entonces, la élite política, económica del periodismo, de la intelectualidad no quiere aceptar la nueva realidad, se resisten, porque son muy clasistas, muy racistas, se sienten superiores.
‘La política es asunto de nosotros’, dicen, ‘la política es asunto de los políticos’. No, la política es asunto de todos, el periodismo es asunto de todos.
Cuando todavía no había las redes sociales, nosotros decíamos en los actos: Ayúdennos corriendo la voz, corran la voz con sus vecinos, con sus familiares, hagamos todos labor de concientización. Así empezamos, ya les hablé de cómo entregábamos casa por casa el periódico Regeneración. Pero ya cuando empiezan las redes sociales ya se facilita, y decimos: Cada ciudadano es un medio de comunicación, y eso es lo que se está logrando ahora con las redes sociales.
Entonces, imagínense a un experto conservador que antes pontificaba, ahora cualquier ciudadano, que hay muchos que les sobra imaginación y talento, les contesta y los pone en su lugar, ¿cómo se sienten? Ya no son ellos los únicos.
Ayer ponía yo el mensaje de…
 Sabina Berman, vuélvelo a poner, es que es esencial. Y eso es lo que les genera cada vez más frustración, más coraje, también en algunos casos odio, no saben enfrentar una nueva realidad. Pero dice:
‘La ingenuidad de la derecha’. Yo diría que no es ingenuidad, es prepotencia.
‘Dominan Twitter’, sienten que dominan Twitter, sienten. Twitter es una esfera. En términos cuantitativos, son más los conectados o quienes interactúan en Face, nada más que también en eso hay niveles, sienten que los de Twitter son más preparados y que el Face es más popular, pero tampoco dominan en Twitter. Sí manipulan más, porque compran bots o tienen robots y está demostrado que lanzan una campaña y la pueden mantener en trending topic en primer lugar dos meses un asunto, pero con robots, es una especie de autocomplacencia.
Luego, ‘en las mesas de análisis de los medios comerciales’, esto sí es cierto, todas las mesas de análisis. ¿Cómo se llama? ¿Tercer Grado? ¿Todavía existe?
 Y todas, en radio, en televisión, todos, todos, todos en contra, no hay nadie que tenga una postura objetiva, que pueda decir: ‘Sí, pero hay cosas que no están mal’, no, no, no, todo está mal; los comentaristas de radio, todo.
Entonces, sacan de contexto cosas: ‘¿Cómo es posible que el presidente, en un asunto tan serio como el hackeo a los archivos del Ejército, ponga a Chico Che?’, porque realmente ese es el nivel que tienen. Y es muchísimo mejor Chico Che para explicar las cosas. Pero todos los medios.
Eso, ‘te callan a gritos cuando opinas’, esa es muy del conservadurismo, que ya lo dijimos, que gritan, ‘pero ¡oh, sorpresa!, en la calle es al revés’.
Entonces, ¿qué tienen que hacer?
Primera recomendación, recojan los sentimientos de la gente y actúen a partir de lo que la gente siente, no desprecien al pueblo. Por eso, cómo la Secretaría de la Defensa puede presentar su informe y sí, la Secretaría de la Defensa pues tiene inteligencia, que no espionaje, ¿por qué?, porque para enfrentar la delincuencia organizada lo mejor es la inteligencia, no la fuerza. Imagínense si todo es enfrentamiento armado, pues eso es lo que se hacía cuando se declaró la guerra, que llegaban y a rafaguear, masacres.
No, es atender las causas que originan la violencia y, aunque no les guste, abrazos, no balazos, y el uso de la inteligencia. Nada más que eso, a que se esté espiando a opositores, pues es completamente otra cosa.
 ¿Quién?
 Sí, pero se está haciendo la investigación.
 ¿Tiene vínculos con quién?
 Sí, pero yo no me meto a eso.
Lo que yo quiero decirles es: el Ejército no se mete a hacer espionaje en el tiempo que llevamos nosotros, lo que se hace es inteligencia para enfrentar a los delincuentes.
Por eso decía, el señor este, Raphael, pues es de dominio público que no tiene que ver con la delincuencia, su vinculación es con el conservadurismo, pero ¿para qué lo vamos entonces a investigar o lo vamos a espiar? Es como si espiáramos a Loret de Mola. ¿Qué vamos a encontrar? Pues lo que ya sabemos, ¿no? Pero así a la mayoría.
Vamos a investigar a… Bueno, ya no, ya no, ya no, son cosas de dominio público.
Dicen que cuando estaba Gutiérrez Barrios en Gobernación tenían su sistema de espionaje, el finado, pero también decía que bastaba con leer los periódicos para saber. Y antes se leían los periódicos, ahora ni siquiera eso, ya se sabe, ya.
¿Por qué los medios de información?
Bueno, porque antes —ahora no, porque también han entendido de que son otros tiempos— se fueron creando estos medios de información para proteger negocios, o sea, el periodismo no era lo fundamental, sino era lo que les permitía presionar al gobierno para obtener contratos y concesiones, era parte de un corporativo el tener un medio de información.
¿Cuántos medios de información verdaderamente independientes?
Muy poquitos, muy poquitos, ahora hay más, pero no los convencionales, sino todos los que ejercen el periodismo o la comunicación a través de las redes, gente muy inteligente que está constantemente opinando. Pues todo esto está cambiando, es interesante lo que está sucediendo en el país. Y le van a seguir con lo mismo, pero no les va a dar resultados, no va a funcionar.
Muy bien, vamos adelante. Carlos.
 Todo se transparenta, todo.
Imagínense cuántas denuncias presentadas por nuestros adversarios, seudoambientalistas en contra del Tren Maya, y todas se han atendido en juzgados.
Deben de ser montones de expedientes con información, con pruebas, y en todos los casos, hay algunos todavía pendientes, pero todos los amparos han resultado improcedentes, todos.
Y la transparencia, el instituto de transparencia, bueno, hasta lo que como, cuántos tamalitos de chipilín a la semana, preguntan de todo y se responde todo.
 Sí, pero se responde todo. Así fue cuando el aeropuerto, igual, más de 100 amparos, y constantemente están pidiendo información, pero ¿qué más? No tenemos nada que ocultar.
 Sí, y se da la información. Una cosa es declarar una obra de seguridad nacional y otra cosa es que no se informe, nosotros tenemos que informar constantemente. Yo informo cada tres meses en lo general, cada tres meses, ahora me toca el día 1º de diciembre, voy a informar.
 No sabemos, pero sí se transmite y en el Congreso hay cuatro grandes volúmenes donde están todos los informes de los programas de gobierno, del ejercicio del presupuesto, constantemente.
Y están haciendo auditorías, no sólo la Función Pública; la Auditoría Superior de la Federación. ¿No se acuerdan que la Auditoría Superior de la Federación dio a conocer que la cancelación del aeropuerto creo que calculaban había costado 200 mil millones, no, 300 mil, cuando se demostró que eran 100 mil o 120 mil?
Es un gobierno muy expuesto al escrutinio público, porque ¿se imaginan la fiesta que harían nuestros adversarios corruptos si encontraran de que tenemos cuentas en Suiza, en Andorra o departamentos en Nueva York o en Miami, o cuando menos aquí en Santa Fe o en las Lomas?
Y no todos los que viven en las Lomas son maleantes, ¿eh?, hay gente de bien, igual en Santa Fe, no todo el que tiene es malvado, pero por lo general los políticos, como suelen ser los políticos tradicionales, conservadores, muy acomplejados, eso los lleva a actuar con fantochería, necesitan un avión de 25 metros de ancho por 70, 75 de largo, como pequeños faraones. Y pueden haber estado viviendo en una colonia popular, de ahí vienen sus familiares, cosa que les debería de dar mucho orgullo, pero nada más empiezan a escalar y vámonos a Las Lomas, y a mansiones y a departamentos en el extranjero.
 Sí, sí, pero todo el tiempo está abierta la información.
 Sí, sí, sí, todo es transparente, completamente, no hay nada que ocultar.
Esto, por ejemplo, que están preguntando sobre la supuesta vigilancia a dos periodistas o el sistema que se adquirió, se va a dar toda la información, hoy mismo se va a dar toda la información. Pero, además, si ya presentaron denuncia, pues que la fiscalía también haga lo propio.
 Pues ya se conoce nuestra postura, pensamos que es muy importante que nos ayude el Ejército, que nos ayude la Marina para enfrentar el problema de la inseguridad, de la violencia.
En el 68 la responsabilidad de la represión fue del presidente, él mismo asumió la responsabilidad de manera pública. Ahora el presidente, que es al mismo tiempo el comandante supremo de las Fuerzas Armadas, ha dicho y sostiene que no se va a usar al Ejército para reprimir al pueblo. Y no ha habido tortura, como antes, ni masacres, ni desaparecidos, el Estado no viola derechos humanos, pero eso les cuesta aceptarlo.
Entonces, nosotros consideramos que los errores que ha cometido el Ejército se han originado por órdenes de autoridades civiles, me refiero al 68.
Ya les he platicado esa anécdota, pero no está de más recordarla, de cuando pasa el 68, pasa el 69, que es el supuesto accidente del avión en que viajaba Carlos Madrazo y va el general secretario Marcelino García Barragán a hablar con el general Cárdenas, en el 69, y llega entonces el ingeniero Cárdenas y le pregunta al papá: ¿A qué vino el secretario de la Defensa?’ ‘Pues vino a confesarme cosas y lloró’.
Acuérdense que Villa también lloraba, o sea, hay gentes fuertes que tienen sentimientos. Eso de que los hombres no lloran pues no es cierto del todo o no se puede decir que en todos los casos.
Y que ahí le dijo al general secretario de la Defensa al general Cárdenas de que, en el 68, el operativo, la represión había estado a cargo del Estado Mayor Presidencial y que la culpa se la llevó completa el Ejército.
Y no solo eso, le dijo también que el Estado Mayor Presidencial había tenido que ver en lo del supuesto accidente donde perdió la vida Carlos Madrazo y otros, porque… un tenista ¿no? y muchos más.
Entonces, hay que ver.
¿Quién da la orden para que declaren la guerra al narcotráfico?
Calderón.
Yo recuerdo que cuando mi desafuero, y hay constancia de lo que voy a decirles, el secretario de la Defensa en ese entonces le mandó a decir a Fox y al secretario de Gobernación de entonces, Santiago Creel, que el Ejército no iba a salir a las calles, sólo si se lo solicitaban por escrito. Y después, cuando ya las cosas estaban más calientes, les mandó a decir que ni por escrito. Acaba de fallecer, por cierto, el que era secretario de la Defensa en ese entonces.
Entonces, no es así tan maniqueo, de buenos y malos, no es que el Ejército es sinónimo de represión, no, eso depende de quién gobierna, quién es el comandante supremo.
El Ejército Mexicano, lo voy a seguir diciendo, no es un ejército como otros ejércitos de otros países, no pertenece a la oligarquía, sus mandos vienen del pueblo, son hijos de campesinos, de obreros, de comerciantes, de mecánicos, de militares, no hay oligarcas en los altos mandos del Ejército, es pueblo uniformado y nos ayudan mucho. Y es un Ejército profesional, leal, subordinado a las instituciones constitucionales y a las leyes que rigen.
Entonces, no tenemos por qué no apoyarnos el Ejército, en la Marina, para garantizar la paz, la tranquilidad. Por eso, también, si no se aprueba la reforma en el Senado, voy a insistir la reforma para que se amplíe el plazo, y que sigan ayudando el Ejército y la Marina, que no concluya su misión en materia de seguridad pública en enero, en marzo del 24, sino que tenga más tiempo, hasta el 28.
Y que se informe, como quieren, porque no hay nada que ocultar, pero que sí necesitamos, pues nada más numéricamente, cuantitativamente, son 300 mil elementos. A ver, 300 mil a sus cuarteles ya, pues hacen fiesta los de la delincuencia, y no sólo los de la delincuencia organizada, sino de la delincuencia de cuello blanco, porque vuelve lo mismo.
¿Qué era lo que pasaba?
Que había contubernio. El poder de la delincuencia y el poder de las autoridades se alimentaban, se nutrían mutuamente en los gobiernos estatales, en los gobiernos municipales; ahora no, ahora es Guardia Nacional y con el apoyo de la Defensa y de Marina.
Imagínense, retiramos a los marinos de los puertos, ya salen todos los marinos del puerto de Manzanillo, ¿quiénes regresan al puerto de Manzanillo? Los que permitían la entrada al fentanilo y el contrabando y todo.
Por eso voy a insistir, nada más termine el periodo de sesiones, como lo establece la ley, inicia el nuevo periodo, va la iniciativa de nuevo.
Y al mismo tiempo vamos a hacer una consulta a los ciudadanos, porque los senadores no están escuchando, no están consultando al pueblo. Como muchos de ellos ni siquiera fueron electos de manera directa, son plurinominales, de lista, ¿qué vínculos tienen con la gente?
Todavía el que fue electo tuvo que ir a hacer campaña y tuvo que haber dicho de que iba a representar el pueblo y que iba a estar pendiente de las peticiones del pueblo, y que iba a garantizar que hubiese justicia, seguridad, pero el pluri va a la lista y hasta se va de vacaciones, ya nada más regresa cuando va a tomar posesión, porque ese no tiene que hacer campaña, nada, y si va en los primeros lugares, porque tiene influencia o es importante, pues ya.
Entonces, vamos a preguntarle a la gente qué opinan y si la gente dice: ‘No queremos que el Ejército siga en las calles, que se vaya a los cuarteles’, a los cuarteles el Ejército, lo que diga el pueblo, pero no limitarnos a lo que diga el conservadurismo o un grupo del partido conservador.
Bueno, vamos con Blanca.
 Bueno, primero, que fue un privilegio recibirla, porque es una joven mexicana que, con esfuerzos, con estudio, con perseverancia, salió adelante.
Me platicaba que había como mil aspirantes y que ella veía muy difícil el llegar, pero nunca se desanimó, se aplicó a fondo.
Y me transmitió también su alegría cuando le avisaron, porque son procesos muy cuidadosos, herméticos, y cuando ya le notifican formalmente que ella fue seleccionada, está feliz y a partir de ahí empieza un entrenamiento muy riguroso.
Toda su familia contenta, y familia migrante, de las familias que con mucho esfuerzo sacan a sus hijos adelante, sobre todo las mamás, porque ella tiene más vinculación con su madre.
Entonces, apoyarla en todo, en lo que ella necesite.
Y que sea ejemplo. Así como ella, hay muchos jóvenes, mujeres y hombres que están superándose, que están destacando en los distintos campos de la ciencia, de las actividades económicas, sociales, comerciales, en el país y en el mundo.
Entonces, sí estamos muy contentos, muy satisfechos con ella.
 No, pues sí saben las cosas, para qué se necesita estar espiando o escuchando o con sistemas de inteligencia.
¿Dónde salió esa de la empresa?
 Es cierto, es que es cierto, es cierto eso.
Ah, ¿de ahí salió?
 Ah, no sabía.
Sí, sí se está trabajando en eso, es la posibilidad de que se tenga un proyecto para contar con una línea aérea que maneje la misma empresa que va a tener a su cargo el Tren Maya y los aeropuertos, el ‘Felipe Ángeles’, el aeropuerto, que ya se inició, por cierto, la construcción del aeropuerto de Tulum, que es una buena noticia.
 Mil 25, sí, el aeropuerto de Cancún tiene 600 operaciones.
Entonces está muy saturado, es el aeropuerto turístico más importante, y ahora va a estar el de Tulum, que es un buen aeropuerto.
Ya también esta empresa, que se llama empresa Olmeca-Maya-Mexica, va a operar el aeropuerto de Chetumal, el aeropuerto de Palenque, posiblemente uno o dos más.
Entonces es el Tren Maya, los aeropuertos y se está pensando en la línea área.
Y sí son 10 aviones. Acabo de ver apenas el proyecto, lo vi en Yucatán hace 15 días, me lo presentaron.
 Se está haciendo el análisis económico de viabilidad.
 Y se contempla el avión presidencial, o sea, entregarlo a la empresa que va a manejar estos 10 aviones, que no se van a adquirir, sino se rentan. Se está buscando qué tipo de avión es el más conveniente, con qué empresas. Todo esto, porque hace falta que haya más servicio.
En el primer análisis que se hizo se habla de que es rentable la empresa, pero todavía no decidimos, vamos a seguir tratando.
Sí es muy probable que para el año próximo ya esté esta nueva línea aérea. Hay muchos sitios en los que no se puede llegar por avión porque no son atendidos por las líneas actuales; además, ha habido una disminución, pues no sólo fue Mexicana, sino Interjet, y también se han reducido los vuelos de Aeromar. Hay ciudades en donde antes había vuelos y ahora ya no hay.
Se está contemplando de que el país va a crecer, está creciendo, pero va a crecer más, y que se necesitan estas líneas aéreas.
Pero fíjate que no sabía yo que la Guacamaya…
 Sí, también. Estamos dando facilidades para que todo el que quiera tener una concesión, que tenga nada más solvencia económica, que sea responsable, que pueda hacerlo.
 No sabemos, no sabemos.
Sería muy bueno… Pues ya como todo sabe, a mí me gustaría, nada más que haya un juicio y no se trata de meternos nosotros en un conflicto mayor, pero lo ideal sería que fuese Mexicana, porque es regresarle a la nación un símbolo, un emblema, sólo que los trabajadores estuviesen de acuerdo, pues en recibir una cantidad, o quien tenga la marca, hay que ver si a lo mejor es propiedad pública, hay que hacer la investigación, pero eso sería lo mejor, Mexicana.
Si no, pues algo que tenga que ver con México, desde luego, ¿no?
 Sí.
 Ya, la mayoría están trabajando en otras empresas.
Y queremos también pues que sea algo nuevo. Acuérdense ustedes, todos, no olvidemos de que nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, el presupuesto no es de nosotros, el presupuesto es del pueblo, el presupuesto es dinero del pueblo, es dinero sagrado, entonces cualquier cosa que hagamos que implique dinero público tenemos que cuidarlo.
Les voy a poner un ejemplo. Se rescataron, porque habían quedado en una situación lamentable, las empresas de fertilizantes, con deudas, ya conocen la historia, y los trabajadores de la planta de Lázaro Cárdenas cerraron, o sea declararon una huelga, porque nos piden reparto de utilidades. Resulta que no puede haber reparto de utilidades, porque no ha habido utilidades.
Estamos levantando esas empresas y cuidando no cerrarlas para no dejar sin trabajo a la gente. Pero no sólo eso, todo el fertilizante que se produce se entrega de manera gratuita a los campesinos más pobres de México, no es una empresa con fines de lucro, o sea, no nos pueden tratar como si se tratara de otra empresa con propósitos mercantiles pues. Entonces, les estamos pidiendo que nos ayuden porque, si no, pues vamos a perder, pierde la administración pública y es dinero de todos.
Antes se tenía esa idea de que ‘qué estás cuidando el dinero del gobierno si no es tuyo, cómo vas a frenar si hay baches —que, por cierto, hay bastantes después de la lluvia— no, pasa a toda velocidad, si el carro no es tuyo, es del gobierno’.
No, esa mentalidad no la queremos, es una doble obligación cuidar ese carro, porque es dinero del pueblo y por encima del interés personal siempre debe de estar el interés público, por legítimo que sea el interés personal tiene que subordinarse al interés público.
Entones, no es decir: ‘A ver, vamos a crear una empresa y que al año fracase, a los dos años’, o hacer lo mismo que se hizo cuando se tomó la decisión de las compras de las plantas de fertilizantes. Tenemos que cuidar de que sean rentables, que tengan una utilidad para que operen sin números rojos, sin déficit y que al mismo tiempo den un servicio, así es esto.
Entonces, me estoy enterando de lo de la línea y qué bueno, porque ya aprovecho para darlo a conocer. Todavía no se decide, pero sí se está haciendo el estudio, el análisis.
 Es que hay muchas rutas que no se operan. Por ejemplo, a Palenque no hay, estoy hablando por lo del Tren Maya; a Campeche creo que es un vuelo diario.
 Sí, sí . Y sí, Aeromar ya no va a…
 Sí, todos ellos nos están ayudando.
Ah, ya te hicieron el reconocimiento.
 Ah, el avión presidencial es… Ahora no perdemos porque, aun cuando se le está dando mantenimiento, ahora se fue a mantenimiento y se cuida, no lo usamos, porque si lo usara el presidente nos costaría muchísimo.
Yo me debo de gastar o nos debemos de gastar… Somos 15. ¿Saben cuántos eran los de Estado Mayor Presidencial? Para que no se olvide, pero esto no lo van a estar escuchando en Televisa o en la radio o las radios ¿no?, y tampoco no… A lo mejor en Televisa sí, porque en Televisa ha cambiado ya bastante, pero, bueno, eran ocho mil elementos del Estado Mayor, para los jóvenes, ocho mil elementos cuidaban al presidente, era increíble.
Ahora son 15 los de Ayudantía los que apoyan, mujeres y hombres, y son profesionales, y son jóvenes que, como están conociendo el país conmigo y escuchan, están aprendiendo, se van formando, si ya están recibidos, si tienen una carrera y los vemos aplicados, de ahí los recomendamos, es como una pequeña escuela de formación de servidores públicos.
Entonces, el avión presidencial cuesta mucho operarlo, nos ahorramos todo eso. Entonces, al pasar a esta empresa se va a rentar también para vuelos largos, porque ese avión no se debió comprar para usarse en México, porque ese avión, para que sea técnicamente eficaz o para que sea racional su uso tiene que tener un promedio de vuelo de cinco horas, entonces sería nada más usarlo de aquí a Tijuana o… Ni a Cancún, porque es un avión trasatlántico para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible. Entonces, no es para ir a Guadalajara ni a Oaxaca ni a Monterrey.
Estuvo mal, pues, la adquisición. La hizo Calderón, ¿eh? Porque le echan la culpa sólo al presidente Peña, pero el que compró el avión fue Calderón.
 Sí, si no se hace la línea, queda como está.
 Ah, podría usarse… Tú dices si se va la línea. Pues pueden hacer vuelos a Los Cabos, a Tijuana y también rentarse si va a haber una boda en Tulum, que es más distante, o a Europa, pero lo maneja la empresa, eso es lo único.
Por eso nos ha costado mucho venderlo.
 Pues eso se está resolviendo, se va a… Sí, o lo absorbemos nosotros, porque es un bien público y no podemos dejar de pagarlo.
Ya, la verdad, que nos han ayudado porque se rifó y ya sacamos una buena cantidad de recursos para escuelas, para centros de salud.
Ahora pasó lo mismo con la rifa del día 15 de septiembre, se pusieron a rifar los lotes de esa operación también que hicieron en el tiempo de Calderón, en Sinaloa, se llama Playa Espíritu y se vendieron, digo, se fraccionaron lotes, creo que como 10 lotes grandes, y se vendieron los cachitos y algunos empresarios aportaron una cantidad considerable.
¿Y qué creen?
Esto está como el avión, que no se vende. No salió premiado ningún lote de esos, o sea, quedó. Y sí son como 600 millones los que dejó la rifa, que son para la presa de Santa María, en Sinaloa. Pero ahí están los lotes, o sea, que vuelven otra vez, ya vayan preparándose para la futura.
Se queda Hans Salazar, ya se queda. Sin lista, nada más Hans, porque eran cuatro.
 Voy a hacer una supervisión sólo de refinerías, voy a la refinería de Dos Bocas, voy a la refinería de Minatitlán, voy a la refinería de Salamanca, voy a la refinería de Tula y voy a la refinería de Ciudad Madero, porque ya fui a Cadereyta y acabo de estar en la refinería de Salina Cruz.
Entonces, fin de semana a ver la rehabilitación de las refinerías. Y están produciendo ya mucho más, todas, todas con números negros, es decir, todas con utilidad. Claro, hay una situación especial por el aumento en el precio de los combustibles, pero por primera vez en muchos años todas tienen superávit, no tienen déficit, vamos avanzando.
Bueno, nos vemos.
Muchas gracias, Alfredo, y muchas gracias a Claudia, y a todos, pero las dos autoridades.
 Allá, con los gobernadores.
 Ah, hoy.
Miren, me está diciendo… Es que van a ser las 10:00. Reunión de migración es la que tengo.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a informar el día de hoy con el Quién es quién en las mentiras de la semana. Entonces, va a estar o está aquí con nosotros, y nos da mucho gusto, Ana Elizabeth García Vilchis.
Y después, tenemos todo el tiempo para contestar preguntas. Nada más quedó un compañero pendiente, uno, y los demás pónganse de acuerdo. Adelante.
 Vamos, vamos adelante, vamos primero con Hans Salazar y luego abrimos.
 Pues que está bien, que se platica con ellos, no sólo sobre el nombre de Mexicana de Aviación, sino para saber cómo van en su demanda por el despido injustificado, por el cierre de la empresa, todo esto que lamentablemente ocurrió.
No hay que olvidar que se tenían dos empresas públicas de aviación, Mexicana y Aeroméxico, y las dos tuvieron un desenlace, dejaron de ser empresas públicas, se convirtieron en empresas privadas por motivos electorales. Esto debe de quedar claro para los jóvenes.
¿Qué pasó con Mexicana, que era una empresa emblemática de aviación?
Fue la primera empresa de aviación en el país, reconocida a nivel mundial, era una empresa pública; sin embargo, cuando llega Fox, como el señor Azcárraga, su nombre Gastón Azcárraga, era dueño de hoteles; entre otros hoteles, del Fiesta Americana, el que está en Reforma, enfrente a lo que era la estatua de Colón.
Entonces, apoyó a Fox en su campaña, ahí vivía Fox en su hotel. Gana Fox y le entrega la empresa pública Mexicana a Gastón Azcárraga. Este señor, a pesar de que recibió la empresa con muchas facilidades, no supo administrarla, manejarla adecuadamente y la lleva a la quiebra, y deja a todos los trabajadores desempleados: pilotos, sobrecargos, trabajadores, administrativos. Esa es la historia.
Y como luego viene otro gobierno del mismo partido pues, en vez de resolver el problema, lo mantienen. Pero no sólo es eso, el nuevo gobierno es impuesto por un fraude en el 2006. Y en aquél entonces los representantes del sector empresarial, Claudio X. González papá, que era presidente del Consejo Coordinador Empresarial, más el presidente de Coparmex de aquél entonces, de la Canacintra de todas estas organizaciones empresariales, se meten a financiar la guerra sucia en contra de nosotros y participan en el fraude, al grado que violan la ley y empiezan a comprar tiempos en televisión; desde luego, todo esto pues en complicidad de los medios de información.
Y echan a andar una campaña para infundir miedo, decían que, si había un cambio, iba a haber fuga de capitales, se cerraban las cortinas de los negocios, yo era un peligro para México, se caían las bicicletas, se caían las bardas. Eso.
Entonces, imponen a Calderón con esa guerra sucia y, desde luego, con el fraude porque eso no les alcanzó. De todas maneras, la gente votó por nosotros. Lo que hicieron fue falsificar las actas y rellenar las urnas para que les alcanzara. Y supuestamente la diferencia fue el 0.5, y no quisieron abrir los paquetes. Voto por voto, casilla por casilla, voto por voto, casilla por casilla. No quisieron estos seudodemócratas.
Entonces, en pago ahí va Aeroméxico para los que le ayudaron. El que era de Coparmex o de un organismo de estos es utilizado también como fachada, porque no tenía él el dinero suficiente, sino como una especie de prestanombre, y son los que se adueñan de Aeroméxico y así el país se queda sin una empresa pública de aviación, o sea, Mexicana y Aeroméxico. Ahora Aeroméxico, la mitad es un fondo de inversiones y la otra mitad son empresarios. Muy lamentable, pues.
Entonces, ¿por qué doy a conocer estos antecedentes?
Porque, bueno, primero, para refrescar la historia, ¿no?, sobre todo por los jóvenes, porque estamos hablando aquí de hace, que sé yo, 20 años, 22 años, entonces los jóvenes pues no tienen esta información y no van a escuchar un reportaje ni van a ver algo en la televisión sobre estos asuntos, esto está vedado, está enlatado, es parte de la censura sutil que existe para que olvidemos todas las atrocidades que cometieron durante el periodo neoliberal o neoporfirista.
Entonces, sí, hablamos con ellos, con los despedidos. Pero pues así despidieron a electricistas, así despidieron pues a muchísimos trabajadores.
Eso por lo que tiene que ver con el sector obrero, pero imagínense cuántos damnificados de la política neoliberal hay, porque privatizaron las tierras ejidales, el despojo a millones de campesinos, modificaron el artículo 27 constitucional y pusieron las tierras ejidales al mercado y ahora hay ejidatarios que son latifundistas, que tienen miles de hectáreas. Todo un retroceso.
Entonces, sí, lo vemos.
Y sería muy bueno el que se usara el nombre de Mexicana de Aviación en esta empresa que posiblemente se constituya. Para que tampoco les extrañe de cómo es que se va a tener una empresa pública de aviación; pues se tenían dos.
¿Y por qué va a ser una empresa de la Secretaría de la Defensa?
Pues para procurar que haya una custodia, porque les va a costar un poco más —toco madera— si regresan. No es lo mismo quitársela y privatizarla, como lo hicieron, si está en manos de Comunicaciones, que si está en manos de la Secretaría de la Defensa.
Y, además, que las utilidades de esa empresa van a estar destinadas para las pensiones a los integrantes de las Fuerzas Armadas. Es proteger bienes de la nación, porque estamos haciendo obras con presupuesto público.
Ya no queremos que de nuevo se privaticen, como le llamaban, se desincorporen por no ser, según los tecnócratas, empresas estratégicas, todo el saqueo que llevaron a cabo.
Entonces, estamos procurando que todo quede como empresa pública, sean empresas del pueblo, de la nación, que no se privaticen, no convertir lo público en privado nunca más. Son concepciones distintas.
Entonces, sí, hablamos con ellos.
Si está muy complicado… Porque ahí se metieron abogados del mismo régimen neoliberal, había líderes sindicales también del lado de los opresores, del lado del régimen autoritario, entonces, en vez de ayudar, perjudicaron a los trabajadores, o sacaron provecho los líderes y dejaron a los trabajadores en el abandono, porque así desgraciadamente eran las cosas, ¿no?
Entonces, nosotros, si está muy enredado, no, porque no podemos nosotros utilizar dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, para rescate de una empresa que nos cueste muchísimo dinero. No hemos rescatado ninguna empresa, porque esa era también la práctica. Vamos a rescatar al pueblo, vamos a rescatar a la gente, qué vamos a estar rescatando a empresas. Sí, es importante rescatar empresas para mantener los empleos, sí, siempre y cuando no haya otras necesidades, otras prioridades y que podamos salir adelante.
 El secretario de Gobernación, a él le pediría eso.
Y nosotros, en este caso, ayudamos dando las autorizaciones, nada más que, si se trata de invertir, pues nosotros tenemos que buscar invertir en donde haya beneficios para la nación, cuidar que haya beneficio para los trabajadores, pero también beneficio para la nación. No podríamos nosotros cargar con una quiebra de una empresa, porque nos costaría mucho, eso no lo podríamos hacer.
Cuando estamos planteando una nueva empresa es una autorización, no nos significa mucha inversión, prácticamente nada, porque tenemos los aeropuertos, contamos con la experiencia de la Fuerza Aérea, desde hace mucho tiempo hay talleres, hay pilotos, hay mecánicos, o sea, ya tenemos lo fundamental.
Es rentar 10 aviones. Ya se está haciendo el análisis sobre el costo-beneficio, y resulta que la empresa logra su punto de equilibrio o empieza a tener utilidades a un poco más de un año.
Entonces, eso ayuda porque se va a dar servicio a ciudades en donde no llega ninguna línea aérea, el turismo va a crecer muchísimo, la economía de México está llamada a crecer.
Tengo informes de que ahora con el conflicto de Europa, la falta de gas, lamentablemente el invierno, muchos, muchos, muchos europeos van a optar por adelantar sus vacaciones y uno de los destinos turísticos más importantes, más atractivos es México, las partes turísticas de México. Estamos nosotros previendo que va a crecer este año el turismo como nunca, entonces se van a requerir pues líneas aéreas, más viajes, más vuelos.
O sea, es pues muy prometedor el futuro económico del país afortunadamente en varios sectores, y uno de ellos es el terciario, es el sector turismo, todo lo que tiene que ver con restaurantes, con servicios de transporte, todo eso va a crecer mucho en este fin de año y principios del próximo.
Entonces, por eso sí es rentable una nueva empresa de aviación, aérea.
 Sí, lo de la presa de Temazcal vamos a ver de qué comunidad porque, en efecto, ahí se llega en lancha, hay que atravesar toda la presa, y hay municipios de Oaxaca, ahí está Tenango, y está, también estos son límites con Veracruz, sí, es Tierra Blanca, Temazcal, Tuxtepec, pero hay que ver ahí.
Sí hemos estado en todas las comunidades, nos ha ayudado precisamente la Secretaría de la Defensa, pero vamos a ver sobre lo de la comunidad para la vacunación.
Lo otro, a ver si ya se cumple el periodo y se entrega el documento. Pero eso era lo que predominaba y, la verdad, los secretarios de la Defensa, tanto de Calderón como del licenciado Peña, el presidente Peña, estaban pidiendo que se reformara la Constitución, aquí vimos una entrevista del general Galván hablando de que estaban conscientes de que actuaban sin fundamento constitucional. Y el general Cienfuegos también planteó, yo recuerdo, como dos o tres veces que había que llevar a cabo la reforma constitucional, porque actuaron en los sexenios violando la Constitución, los dos sexenios.
Por eso es increíble que ahora había oposición a que se reformara la Constitución para que legalmente se cuente con el apoyo de la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina en tareas de seguridad pública.
Aprovecho para agradecerle mucho a los legisladores, a los senadores, porque ayer ya se aprobó la reforma constitucional y se amplía el plazo para que el Ejército y la Secretaría de Marina puedan estar hasta el 2028 apoyando la consolidación de la Guardia Nacional, y que puedan estar ayudando en labores de seguridad pública.
Y les tenemos confianza a los integrantes de las Fuerzas Armadas porque prevalece ahora una concepción distinta acerca del respeto absoluto a los derechos humanos. Yo diría que no siempre fue culpa de ellos la violación de los derechos humanos o, más bien, reitero que las Fuerzas Armadas recibían órdenes de autoridades civiles.
Ahora, bueno, como lo muestra ese documento, ahora no sólo ya está en la Constitución o va a estar en la Constitución, porque pasa esta iniciativa, regresa a la Cámara de Diputados. Pero ya estoy seguro que no va a haber problema porque donde había más resistencia y menos votos era en el Senado, porque no es una reforma a una ley, es una reforma constitucional, y requiere de las dos terceras partes de la votación. Por eso los votos fueron creo que 80, 84 contra 40, 87 contra 40; o sea, que fueron tres votos los que decidieron, 87 contra 40, porque se requiere para una reforma constitucional. Esto es importante, no es la mitad más uno, no es mayoría simple.
Y agradecer a los legisladores por su apoyo, porque esto tiene que ver con la seguridad pública, es proteger a los ciudadanos.
Aun cuando nosotros estamos sosteniendo la estrategia en atender las causas de la violencia a partir de que la paz es fruto de la justicia, lo que estamos haciendo es atender al pueblo, atender a los jóvenes, garantizar el derecho a la educación, garantizar el derecho al trabajo, aumentar los salarios, que se moralice la vida pública, que se purifique la vida pública, que se fortalezcan valores culturales, morales, espirituales, que eso es lo más importante. Que no se desintegren las familias, que no se le dé la espalda a los jóvenes, que nunca más se les vuelva a llamar ‘ninis’ de manera despectiva, que ni estudian, ni trabajan, y que se les margine.
Ahí está nuestra estrategia, eso es lo fundamental, pero también nos sirve esto porque ya nos encontramos bandas que tienen armamentos que entran de contrabando, que compran en Estados Unidos porque allá no hay control en la comercialización, en la venta de las armas, cualquiera puede comprar, en un supermercado un arma de alto calibre.
Entonces, sí necesitamos el apoyo de las Fuerzas Armadas, sí se requiere que, sin violar derechos humanos, sumemos a todas las corporaciones.
Con la Marina, con la Secretaría de la Defensa, más la Guardia Nacional, son alrededor de 500 elementos para proteger al pueblo. Cuando llegamos nada más podíamos legalmente contar con los 40 mil elementos de la Policía Federal, que estaba echada a perder, podrida, era lo único. Ahora no, ahora, aun cuando se están atendiendo las causas, también se cuenta con estas corporaciones juntas, que están trabajando de manera coordinada, con perseverancia, con profesionalismo.
Imagínense, ya vamos a tener cerca de 300 cuarteles de la Guardia Nacional terminados y vamos a terminar el gobierno con 500. Van a ser 150 mil elementos de la Guardia Nacional, más Fuerzas Armadas, lo que tiene que ver con la Secretaría de Marina, con la Secretaría de la Defensa. Entonces, vamos a seguir avanzando garantizando la paz, la tranquilidad, y hacía adelante va a ayudar mucho.
Entonces, agradecerles a los senadores porque también hicieron a un lado la politiquería. En otros casos pues prefirieron seguir con su actitud conservadora, reaccionaria, que no tiene que ver con la seguridad, tiene que ver con la molestia que les causa la transformación, porque son muy retrógradas, muy reaccionarios, muy conservadores, pero decía Juárez que el triunfo de la reacción es moralmente imposible.
Entonces, ahora sí nos vamos mujer, hombre, dos; mujer, hombre. De una vez tú, tres, cuatro, ahí vamos.
 Bueno, es muy importante tu pregunta. Nosotros tenemos que enfrentar el problema de la inflación y lo hemos logrado, no como quisiéramos, pero en todo lo que es el sector energético hemos avanzado, o sea, no ha habido aumentos en los precios de las gasolinas, el diésel, de la luz, todo eso nos ayuda a controlar la inflación, pero en el caso de alimentos tenemos problemas, ha habido incrementos.
No sé si tienes la gráfica de inflación, creo que Laura, Carlos Torres, sí, de Estados Unidos-México. Hay un reporte de Carlos y ahí viene, que eso es interesante verlo.
Entonces, ¿qué pasa?
Bueno, nosotros tenemos petróleo, estamos produciendo más combustibles y como aumentó el precio del crudo se pudo mantener un subsidio para que no aumentaran los precios de las gasolinas, del diésel, eso se refleja en que haya menos inflación en el sector energético, pero en alimentos todavía no somos autosuficientes.
El propósito es ser autosuficientes en energéticos y autosuficientes en alimentos, producir en México lo que consumimos, esa es la lección, nada de la concepción neoliberal. Decía Aspe, en los tiempos de Salinas, que en un mundo globalizado no importaba fomentar la economía, el sector agropecuario porque se podía comprar afuera lo que se necesitara. Eso es una visión economicista elemental. Si eso enseñaban a sus alumnos, imagínense.
Entonces, está demostrado, más ahora, de que los países que más padecen pues son los que dependen de las importaciones, el caso de Europa es lo más representativo en estos tiempos.
Entonces, ese es septiembre, pero, miren, este el impacto que tenemos nosotros de inflación por energéticos. Pero esto es lo que tenemos en alimentos, esto lo tenemos controlado.
Aquí Estados Unidos tenía 2.8, ya está bajando porque ya hay un subsidio; de todas maneras, están arriba, por eso llegó a costar más la gasolina en Estados Unidos y sigue costando en promedio más que en México.
Pero miren en alimentos, porque ellos tienen más producción de alimentos.
En Europa, por lo que hablamos del gas, están recurriendo ahora al carbón. Ya el ideal de las energías limpias, el combate al cambio climático… Por la guerra de Rusia. Acaban de llegar al extremo —es de lo más irracional que puede haber, la guerra y las medidas tomadas después— acaban de hacer explotar un gasoducto, un sabotaje, para que no se pueda llevar gas de Rusia a Europa, todas estas cosas que se están dando lamentablemente con la guerra.
Pero, de todas maneras, en el caso de alimentos, 2.5, si nos comparamos aún con Europa.
¿Qué significa el plan de ayer?
Significa que podamos impulsar la producción, llegar a un acuerdo con los industriales, productores, comerciantes, para garantizar que la canasta básica baje ocho por ciento. La canasta básica tiene 24 productos.
Se logró también una disminución en el precio de la harina de maíz, por las tortillas, eso fue el compromiso.
Pero, al mismo tiempo, si hace falta, se abre el mercado a importaciones para que, si se consiguen alimentos más baratos en el extranjero, puedan entrar sin obstáculos, sin trabas burocráticas.
Les voy a poner un ejemplo. No se permitía la entrada de carne argentina. Argentina, su producción principal es la carne de res, exportan, su principal comprador es China, de cuatro kilos de carne de exportación de Argentina tres se los compra China, y no tenían problema.
Pero hay otro asunto que también debe de llamarnos la atención: con toda la guerra, digo, con toda esta situación, primero la pandemia y luego la guerra, también China está bajando en cuanto a crecimiento y le está dejando de comprar a Argentina un 20 por ciento de la carne, y está bajando el precio de la carne de exportación de Argentina.
Sin embargo, nosotros no podemos comprar carne de Argentina porque son muchos los obstáculos y uno de ellos tiene que ver con la sanidad. Se dice: ‘No queremos traer carne de Argentina o de Brasil o de Uruguay, donde se puede conseguir barata la carne o el pollo de Brasil, porque tenemos que cuidar lo sanitario’. Entonces, entra una institución que se llama Senasica y dice: ‘No, no entra la carne argentina’, pero resulta que al mismo tiempo llevamos 30 años que está entrando ganado de contrabando, y nadie dice nada, de Guatemala y ni modo que Guatemala —o puede ser— tenga mejor sistema sanitario que Argentina. Entonces, sí entran becerros, sí entran animales de Guatemala, pero no podemos traer de Argentina.
Entonces, quienes se oponen a que se abra el mercado es porque tienen el propósito de beneficiarse solo, sin competencia. Si me estoy entendiendo, ¿verdad?, ¿o si se está entendiendo lo que estoy diciendo?
Entonces, ¿qué significa lo que se hizo ayer?
Es darle una licencia, no a todos, sino a 15 distribuidores para que, en caso de que lo consideren, puedan importar si son buenos precios, porque esto va a ayudarnos a que bajen los precios al consumidor.
Entonces, esa licencia es, por decir, Cofepris, Senasica, el SAT, aduana, etcétera, etcétera, te den facilidades, quitar trámites, y tú te haces responsables de que la carne que vas a traer de Argentina —regresando al ejemplo, si es que se necesita— tiene que ser carne buena; te damos a ti la confianza, no vas a traer carne para enfermar a los mexicanos o para causar una epidemia.
Entonces, esa fue la decisión que se tomó con el propósito de bajar los precios. Si podemos conseguir el pollo más barato para que no aumente el precio y se beneficien los consumidores mexicanos, lo vamos a hacer.
Aquí el interés superior es el interés del pueblo, la economía popular, nada de proteger a empresas, nada de estar protegiendo negocios particulares afectando la economía de los mexicanos.
Entonces, sí noté esto que tú estás planteando y qué bueno que me lo preguntas para que me permita aclararlo, porque el propósito es bajar la inflación, porque si tenemos inflación se pierde poder adquisitivo.
¿Cómo medimos?
A ver, ¿por qué no pones el salario mínimo?
¿Qué es lo que nos importa?
De cómo el salario mínimo no se nos deteriora, porque podemos aumentarlo, pero si hay carestía pues no nos alcanza para la tortilla ni para el frijol.
Y esto es lo que hemos aumentado en el salario mínimo, ya lo hemos visto, hasta ahora 63 por ciento de aumento en términos reales; sin embargo, lo mejor —a ver si pones la que sigue— es esto, esto es. O sea, cuando entramos se podían comprar con un salario mínimo tres kilos 100 gramos de frijol, ahora alcanza para cuatro kilos 500 gramos. Alcanzaba para más antes de la inflación de estos meses.
El huevo, tres kilos 200 gramos, ahora cuatro. Y la tortilla, alcanzaba para 6.5 y ahora para 8.9, pero ha aumentado la tortilla.
Entonces, aún con el 69 por ciento del aumento al salario, si no detenemos el aumento en el precio de los alimentos, se va a afectar la economía popular. Ahora el propósito es que no aumenten los precios de los alimentos, en eso estamos.
Y le agradezco mucho a los empresarios, industriales, a los comerciantes. Hablábamos aquí de que firmaron Walmart, Chedraui y Soriana, esos tres corporativos comerciales significan el 80 por ciento de la distribución de alimento y ahí la canasta básica tiene que estar ocho por ciento abajo de como estaba, creo que mil 30.
 Mil 39 por 24 productos, y vamos a estar aquí los lunes viéndolo.
 Asumen su responsabilidad.
 Ya está establecido en las leyes. Si hay una desgracia, tienen que asumir su responsabilidad. Eso ya está establecido y se les dijo, así. Es confianza, pero imagínense cuánto tiempo lleva exportando carne, Argentina, ¿y qué escándalos?
Y lo que estoy mencionando de estos últimos días, de la preocupación de los exportadores de carne de Argentina, porque se les está cayendo el precio y la cantidad que exportan, porque China les está dejando de comprar el 20 por ciento y les está también reduciendo el precio de la carne de exportación. Entonces, cómo a nosotros sí, en el balance, nos conviene importar, aun cuando sea transitorio, porque necesitamos parar la inflación.
Entonces se hacen las dos cosas:
Se sigue impulsando la ganadería. Firmaron dos de los principales productores de carne y ellos sostienen que somos autosuficientes en carne de res, que no de cerdo ni de pollo, pero de todas maneras, si se considera que por el aumento en el precio de los granos, el maíz amarillo, necesitan aumentar precios, pero en Argentina o en cualquier otra parte se puede conseguir carne más barata, vamos sin obstáculos, no podemos cerrar la economía, tenemos que actuar de manera heterodoxa.
El problema del neoliberalismo es ese, que son como dogmas, son fórmulas y no se mueven, no son capaces de buscar opciones, alternativas. Esto que les estoy planteando de la carne, que es una cuestión de circunstancia en Argentina, por China, pues eso no lo ven los servidores públicos, esto se ve si está uno pendiente de cómo está el precio en el mercado, si está comiendo carne la gente o no, si le alcanza o no le alcanza; o sea, están arriba y es pura macroeconomía y no atienden la economía popular, la microeconomía, lo que tiene que ver con el ingreso de la gente y su capacidad de compra.
 Pues que se tiene control, ahora más, de la frontera. Pero yo lo planteo un poco para decir a nuestros amigos servidores públicos, compañeros de Senasica: ¿Y por qué eso no lo atienden? ¿Por qué no lo denuncian? ¿Por qué el silencio sobre esos temas?
Y estamos procurando que eso no suceda, que haya más vigilancia, pero son años de… Les llaman ‘panzonas’, son los camiones que traen los becerros, novionas para la engorda en México, y de aquí a Estados Unidos o para el consumo interno.
 Aquí lo vamos a estar viendo, porque los lunes acuérdense que está la sección de Quién es quién en los precios y se autorizó ayer para que la Procuraduría del Consumidor esté llevando a cabo el seguimiento y que todos estemos informados, enterados.
Hay dos cosas:
En los 24 productos de la canasta está la tortilla, pero es la que se distribuye, no en los supermercados, ahí es más barato, pero la gente compra más en las tortillerías y ahí es donde se ha incrementado más el precio.
Y también lo que tú sostienes, hay regiones donde vale más que otras.
¿Y cómo se explica esto?
Bueno, las tortillerías dependen más de la harina de maíz, y hay dos empresas que abastecen de harina a las tortillerías, que es Maseca y Minsa. Los dos estuvieron aquí, hicieron el compromiso de hacer una disminución del tres por ciento en la harina.
Y además ya en los mercados internacionales, si no se agrava la situación de la guerra, hay una tendencia a que van a bajar los productos básicos, el caso del maíz, ese es el pronóstico, que va a haber una disminución. Pero aquí vamos a verlo, aquí vamos a estarlo viendo y vamos a estar tomando decisiones.
Hoy tengo una reunión con servidores públicos para el fomento a la producción de maíz en México. Ya somos autosuficientes en maíz blanco, logramos ya ser autosuficientes en frijol, pero no somos autosuficientes en maíz amarillo, no somos autosuficientes en arroz, en trigo, entonces, necesitamos impulsar más la producción de básicos.
 Quedó un compañero, tú vas después, pero quedaron… Faltan tres. Si se acuerdan, ¿no?
 Pues el que diga la gente de Coahuila. Yo soy de Coahuila porque me considero de ese estado, como de otros estados. Además, Coahuila es un estado de gente buena, trabajadora, pero, por si fuese poco, de Coahuila es el Apóstol de la Democracia, ahí nació en Parras, Francisco I. Madero.
También de Cuatro Ciénegas, don Venustiano Carranza, también un presidente de la Convención de Aguascalientes, de Coahuila, a ver si… Que lo reconocieron los villistas y los zapatistas.
 Eulalio Gutiérrez, sí, ¿verdad? También de Coahuila. Y Francisco I. Madero, único, único, único, ese se adelantó a nuestro tiempo, un hombre bueno, defensor de las libertades, de la democracia.
Y Venustiano Carranza, que también fue bueno como presidente, pues fue el que impulsó la Constitución del 17, el artículo 27 de la Constitución. Entre otras cosas, tiene, como todos los gobernantes, cosas no buenas, pero, sin duda, un hombre de Estado, y de Coahuila.
Entonces, yo espero que el pueblo de Coahuila elija bien.
En Morena, según la información que tengo, puede ser que también en otros partidos, va a ser con encuestas, y los que tú mencionas van a una encuesta y la gente de Coahuila va a decidir, no soy yo, ya no es el tiempo de antes que el presidente era el que nombraba a los gobernadores, no, es la gente de Coahuila, porque eso es la democracia.
 Creo que no se debe de violar la ley y que, si hay delitos electorales, se tienen que denunciar, y ahora los delitos electorales son delitos graves.
Entonces, si alguien está violando la ley, se puede acudir a la procuraduría electoral y presentar denuncias. Y nadie debe de violar la ley y hay que procurar que las elecciones sean limpias, sean libres, que no haya fraude electoral.
 Sí, sin importar quién sea, siempre y cuando se pruebe y la autoridad competente lo decida. Tampoco dejarle al INE y al tribunal así la decisión, porque en el caso de algunas decisiones que han tomado han sido equivocadas y antidemocráticas.
Pero yo creo que el procedimiento es la denuncia ante la fiscalía y los interesados, o sea, los que presenten la denuncia exigir a la fiscalía que resuelva pronto, porque también no vayan a resolver ya una vez que pasó la elección, que resuelvan pronto y que turnen, yo creo que en este caso al consejo electoral, al INE y luego al tribunal, y que se actúe con energía, con rigor, sin contemplaciones, sin influyentismos.
La democracia está por encima de todo. No podríamos estar recordando a Madero si estamos actuando de manera antidemocrática. Madero luchó por la democracia, dio su vida por la democracia, por eso es el Apóstol de la Democracia.
Entonces, en Coahuila y en cualquier otro estado, la democracia por delante, y hay que cumplir con eso. Nada más que haya pruebas, porque también en la temporada electoral se acusan unos a otros porque quieren que no participe el que les pueda ganar.
Antes el mismo gobierno escogía al candidato opositor, aunque parezca increíble. Se supone que había partidos opositores y tenían que postular un candidato. Pues desde el gobierno se ayudaba al candidato palero y ese salía de candidato del partido supuestamente opositor, era un candidato opositor a la medida.
Ahora no, hemos avanzado en eso, y ojalá sigamos avanzando, porque la democracia significa contrapesos, significa que nadie se sienta absoluto en ningún nivel de la escala y que garanticemos nuestras libertades.
Ahora hay debates, por ejemplo, en el congreso, fuertes, y se cuestiona a legisladores y se cuestiona al presidente, y eso es la democracia. Nada más sin la violencia física, porque eso sí no es democracia, eso es autoritarismo y se puede decir que fascismo.
 Ah, no, no, todavía no.
 ¿Quién sigue? Ah, yo creo que es allá, la compañera. Ayúdenme ¿no?, porque si no… Ya ven cuantos achaques tengo y más el pos-COVID, y agréguenle.
 También, toda la información, no hay nada qué ocultar.
Estos del hackeo, que sería interesante saber, pero sin testerearlos, sólo porque hay mucha gente que ayuda, y todo termina sabiéndose, entonces sería importante saber quiénes fueron los que hackearon, pero no para juzgarlos, nada, sino nada más para saber si son los mismos, porque nosotros padecimos.
Antes de la campaña había un sistema de espionaje en contra nuestra que se llamaba PejeLeaks, y eran los mismos, Claudio y metían hasta… Krauze estaba metido, o sea, estos que se quejan de que se les espía, Moreno.
 Sí, que yo ayer no sabía, pero a ese lo tengo hasta en el libro, en el último libro, porque recibía dinero del gobierno de Peña. Pero me dicen: Animal Político, pues no relaciono.
Pero también aplica para lo que dije con Raphael. Si me dicen: ‘Daniel Moreno y Raphael’, lo que digo:
Primero, por convicciones, por principios, no espiamos a nadie.
Y, segundo, ¿qué caso tiene espiarlos, si son predecibles? O sea, hagan un análisis de seis años a la fecha de lo que escriben estos dos articulistas y todo es en contra de nosotros. ¿Qué, es como Riva Palacio?
¿Cómo se llamaba el que fue de información con Salinas? Que también Riva Palacio. Y de ahí viene otro que trae conmigo una diferencia de años, estuvo últimamente en El Financiero, pero fue creador de La Crónica.
 Hiriart, Pablo Hiriart, sí.
 Estuvo en Notimex, sí. Bueno, qué se puede esperar.
Y desde luego, la información que tú estás pidiendo, que te entreguen todo. Nosotros no hacemos nada injusto, no somos autoritarios.
Imagínense la fiesta que harían todos estos conservadores o voceros del conservadurismo si encontraran una prueba del presidente dando instrucciones de que se persiga a alguien o, peor, de que se censure a alguien o que se proteja a alguien o que se le ayude a alguien. No, ni torturas, ni represión, ni persecución para nadie, derecho a disentir garantizado a todos.
 ¿De cuándo fue?
 O sea, ¿cuánto tiempo tarda el contrato?
 ¿Cuánto?
 No, no, no te escuché.
 Un mes.
 Ah, pues que se dé a conocer.
 Sí, pero no debe haber absolutamente nada oculto, o sea, nada malo, pero que se entregue, que se entregue todo.
Están sacando de que la Secretaría de la Defensa les da servicio médico a algunas personas para información general. Le tenemos que agradecer a la Secretaría de la Defensa, sobre todo al servicio médico de la Secretaría de la Defensa, como al servicio médico de la Secretaría de Marina, porque dos años y todavía se está atendiendo a todos, aunque no sean derechohabientes, fue un acuerdo que tomamos, todos los enfermos, todavía el que llega afectado por COVID es atendido. Entonces, no hay nada de qué avergonzarse.
Estos hicieron un escándalo pensando que iban a socavar al gobierno. Por eso es muy importante no robar, no mentir, no traicionar. Es muy importante la honestidad, es muy importante la autoridad moral. No se puede tener autoridad política si no se tiene autoridad moral.
¿Cómo enfrenta uno a una mafia de poder?
Pues con autoridad moral. Si no, Claudio y todo su séquito y los medios de información destruyen a opositores y a gobiernos, y no sólo intereses obscuros, más que nada vinculados con la corrupción y el saqueo en México, sino en el extranjero, porque suele pasar que se unen, se amacollan.
 Pues es mejor esto que hacemos, porque resulta que todos los organismos supuestamente independientes están cooptados por el conservadurismo.
Estábamos viendo una nota de Etcétera. ¿Por qué no la pones? El director de Etcétera tiene más de 30 años en contra de nosotros, el fundador. Pero, ¿ya no está él ahí?
 Sí, pero él es el creador. Se supone que este medio se creó para fomentar un periodismo profesional, objetivo, este es el Etcétera ¿no?
¿Cómo se llama? Es Trejo.
 Sí, desde no 30; 40 años. Pero siempre tendencioso, siempre del lado de la derecha, no es nuevo. Entonces, cuando saca esto…
Pero ¿dónde está? Ah, miren. A ver. No, regrésale, ponlo, para que vean lo objetivo que son:
‘No se cuidan ni a ella sola’, la Sedena.
A ver atrás y adelante: ‘Presidente, usted sabe’. ¡Uy, qué barbaridad!, miren cómo estoy temblando. Porque así fue todo el anuncio, la gran revelación.
Bueno, pero ahora pon la manipulación. Este era un medio con ese propósito, de buscar la objetividad.
Esto fue lo que yo dije, que no estoy diciendo ninguna mentira, dice: ‘Surgió para combatir un golpe de Estado, para combatir a conservadores fifís’, nada más le faltó esto.
Pero, ¿saben que los fifís participaron en la Quincena Trágica? Eran juniors, por eso se le llamaba ‘fifís’.
A ver si encuentras… No, hay en los libros del maestro Taracena, Historia de la Revolución mexicana, creo que debe ser 1913, el volumen de 1913, busca como febrero, antes. Él habla del papel de los fifís, que participan en la quema de la casa de los Maderos, antes del asesinato de Francisco I. Madero; pero también celebran cuando detienen a Gustavo A. Madero y lo torturan, lo martirizan, y hacen como una especie de caravana, como un carnaval, celebrando el asesinato de Gustavo.
Entonces, sí participan, yo no estoy diciendo ninguna mentira, esto es la historia.
Este es una y luego está el 19. ¿Cómo se llama? Página…
 Artículo 19. Completamente ladeado. Se supone que es para defender a los periodistas; totalmente en contra de nosotros, sin ninguna objetividad, cooptado por el conservadurismo.
Luego, los organismos internacionales. Con todo respeto, el Parlamento Europeo proponiendo como candidato a Nobel de la Paz al presidente de Ucrania. Independientemente si participamos a favor de uno o de otro, ¿cómo uno de los actores en el conflicto en la guerra va a recibir el Nobel de la Paz?
¿Qué, no hay otros que luchan por la paz? ¿Por qué no el papa Francisco, él mismo director de la ONU? Y debe de haber muchos, muchos más. Ah, pero esos son esos organismos, que se han dedicado a cuestionarnos, y la OEA y la misma ONU en derechos humanos.
Entonces, ¿para qué invitamos a esos organismos, si están cooptados por el conservadurismo mundial, por el autoritarismo mundial? Mejor aquí lo vamos viendo y nos cuidamos de que no haya autoritarismo, y se hacen las denuncias, y se hace la vida pública cada vez más pública y se hace valer el derecho a disentir. Pero todo lo demás es pura simulación.
 ¿De quién?
 Pero no es espionaje.
 No, no, no, para nada, es distinto. Ahora, sí se quiere forzar pues…
El otro día me dijeron aquí, un compañero, pero además de buena fe, me dijo: ‘Sí, pero el Ejército usa armas’. ¿Pues cuál ejército no usa armas?
 No, no, no, nadie, son libres. Lo único es que no hay violencia física. Pueden estar insultando al presidente, tienen licencia para eso, nada más que no haya violencia física.
Aunque haya violencia verbal de parte de ellos, yo no voy a insultarlos, pero ellos sí, ya lo ha hecho Krauze y lo ha hecho Aguilar Camín, y lo han hecho todos, todos, todos, porque así es el pensamiento conservador; además, los conozco muy bien.
Yo recuerdo, Proceso, portadas, una, dos portadas a favor, hay una que es muy buena, que es donde me descalabraron y aparezco en la portada, pero tengo otra en donde me ponen derrotado, después del 2006, así la foto; otra, también por el 2006, yo creo que esa fue del 12, la otra del 2006, ‘El Estado soy yo’ o ‘La estrategia soy yo’, y así. Y eso que estamos hablando de los mejores, ya imagínense los otros. No, no, no, mafia, mafia, completamente.
Entonces, ahora afortunadamente todo está saliendo y la gente está muy consciente y es muy alentador lo que está pasando.
¿Quién sigue? Quedó un compañero ahorita. ¿Quién va a ser? Creo que tú eras.
 Agradecerles a las compañeras que les pasan el micrófono y pedirles respetuosísimamente, con mucho cariño, de que se fijen nada más para que me ayuden y ya le dan el micrófono a quien… Porque si no, no vamos a poder.
Adelante.
 Sí, ya la Secretaría de Relaciones Exteriores dio a conocer un informe, una respuesta, que consiste básicamente en que se va a acudir a otra instancia, es decir, se va a apelar, se va a reclamar esta decisión, vamos a continuar con la denuncia. Eso es básicamente.
A ver si se consigue la declaración o el comunicado de Relaciones. Pero vamos a seguir insistiendo sobre el tema.
 No, no. Mire, yo soy juarista y Juárez siempre separó el poder militar del poder civil, así como separó el poder eclesiástico del poder civil, en este último caso, porque ‘a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César’. Y Juárez era civilista y su civilismo pues no sólo era teórico, él vivió los abusos del autoritarismo militar, a él le tocó enfrentar a Santa Anna.
Santa Anna lo encarceló después de ser gobernador de Oaxaca, estuvo Juárez preso en San Juan de Ulúa, porque durante todo el periodo del conservadurismo precisamente —no es ninguna fijación, ¿eh?— cuando se concluye el periodo federal, liberal de la primera República pues México es país de un solo hombre, de Santa Anna, y son los militares que gobiernan en los estados y tienen los dos cargos, son gobernadores y son comandantes militares al mismo tiempo.
Esto se repite con Porfirio Díaz. Por ejemplo, en el auge del porfiriato la mayoría de los gobernadores eran militares; Juárez no, Juárez, a pesar de que fueron los militares en muchos casos, no en todos, los que enfrentaron la invasión francesa, cuando triunfa la República les ordena a los militares que dominaban los estados que entregaran el mando de nuevo a los civiles, aunque los gobernadores civiles no habían enfrentado a los invasores, se habían escondido.
Por ejemplo, el gobernador en mi estado, cuando viene la invasión inicial, porque en mi estado se derrotó desde antes de la batalla de Puebla a los invasores, en mi estado no hubo imperio, Tabasco siempre ha sido liberal, pero cuando llegan y desembarcan los primeros enviados de Napoleón III, el gobernador civil se retira y los que entran son militares también formados en las circunstancias.
Ahí surge en ese entonces un coronel, Gregorio Méndez Magaña, es nuestro héroe del movimiento liberal en contra del conservadurismo y de la intervención extranjera. Y se triunfa, regresa Juárez y le ordena al que había enfrentado, que había triunfado en la famosa Batalla de El Jahuactal a los franceses, le ordena que le entregue el mando al gobernador que estaba, al civil.
Bueno, el caso de Porfirio Díaz es parecido, él enfrenta la invasión, Porfirio Díaz, resiste como coronel, actúa con rectitud. Por eso hay una calle que se llama ‘Coronel Porfirio Díaz’, ya cuando es general ya es otra cosa.
Entonces, yo no creo que debe de haber autoridad militar, pero eso es totalmente distinto a lo que estamos haciendo, o sea, el mando es civil y tenemos la fortuna de contar con Fuerzas Armadas profesionales, disciplinadas, leales, que surgen de un movimiento revolucionario y que pertenecen al pueblo, no a la oligarquía.
Y no quiero desaprovechar todo ese apoyo que significa contar con las Fuerzas Armadas, que además por ley tienen como misión contribuir al desarrollo del país y también desde luego proteger a la población en casos de desastre, por eso es el Plan DN-III, pero también en su misión, creo que son cinco misiones, está la de impulsar y contribuir al desarrollo de México, y eso es lo que estamos haciendo.
 No, no, no eso no, no, ni ellos están pensando en eso. Este es un Ejército leal al gobierno civil, legal, democráticamente constituido.
Y yo tengo mucho que agradecerles, mucho, mucho, mucho, a los marinos y al Ejército, soldados, oficiales, mandos de las dos instituciones, me han ayudado mucho ahora, en todo.
¿Qué hubiese pasado en un asunto relativamente menor, si no resolvemos el problema del sargazo en Quintana Roo, en el Caribe? ¿Por qué lo resolvimos? Por Marina.
Bueno, la pandemia, a ver, ¿qué dependencia tiene capacidad, profesionalismo, experiencia, en logística? ¿Cómo distribuimos vacunas a todo el país, como lo hicimos, 250 millones de dosis? ¿Cómo?
Entonces, es una dicha enorme, es un gran apoyo el contar con estas instituciones.
 No, no, no, ellos tienen una formación distinta, no es como otros ejércitos. Es que no puedo poner ejemplos, pero eso se los dejo de tarea a ustedes, vean cómo son otros ejércitos.
Esto es distinto, es un proceso distinto, completamente. Esto se lo debemos a nuestra Revolución, por eso nunca olvidar nuestra historia, que es la maestra de la vida.
A ver, imagínense el orgullo de que en esta nación tuvimos a dirigentes como Miguel Hidalgo, como Morelos, como Juárez, como Madero, como Villa, como Zapata, como el general Cárdenas. Con todo respeto, ¿en dónde?
Por eso la grandeza de México y además su fortaleza cultural de este país es para sentirnos orgullosos, como se sienten nuestros paisanos migrantes, un gran orgullo por México, por nuestras culturas.
No deja de haber el pensamiento conservador, y no de ahora, de siempre, de estar nada más exaltando lo de otros países. Pero nosotros no somos un pueblo decadente, tan no somos un pueblo decadente que, por la fortaleza cultural de nuestro pueblo, por nuestras culturas que siempre nos han salvado, estamos haciendo a un lado a un régimen decadente y lo está haciendo un pueblo con mucha consciencia histórica, un pueblo ejemplar.
Eso no lo reconocen, no lo quieren aceptar, los que no saben en dónde viven. Quien no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia dónde va. Este es un gran pueblo, son nuestras culturas.
Por eso es de pena ajena el racismo, es para decirle a un racista: No te expongas; para decir: Ternurita, no te exhibas así, no muestres el cobre. Y decirles ¿no?: Es de sabios cambiar de opinión, es importante saber rectificar, no caer en la autocomplacencia.
Ya nos vamos porque, si no, nos quedamos sin desayuno y nos vayan a sacar que no desayuné hoy, vayan a sacar lo de… ¿Cómo se llama?
Es la Guacamaya. ¿Cómo le van a poner el nombre Guacamaya, si es…? Un día vamos a hablar de la guacamaya. Yo escribí un texto sobre las guacamayas, es un ave única, bellísima, o sea, ver volar las guacamayas, bueno, allá en Palenque, sus comportamientos, lo que comen.
Comen una frutita antes. Les cuento así rápido. Es un árbol grande, se llama guapaque, guapaque, entonces, es una semilla, una semillita y tiene una pulpa alrededor. Entonces, llega la guacamaya y con su pico le quita la pulpa y la tira, y cae la pulpa. Y como tiene mucha fuerza el pico, lo que hacen es que rompen la semilla y se comen lo que está dentro de la semilla, que es su delicia.
Entonces, antes en el campo, en Tabasco y en Chiapas, en el sureste, la gente recogía la pulpa debajo de los árboles, la que cortaba la guacamaya e iba recogiendo toda la pulpita, la lavaba y se hace un dulce de guapaque de lo más exquisito.
Entonces, la guacamaya es algo bellísimo como para meter a las pobres guacamayas en estos asuntos tan feos.
Bueno, adiós.
 Muy buenos días.
Bueno, el día de hoy nos da mucho gusto el poder informar al pueblo de México que, con la colaboración muy entusiasta y fraterna de empresarios, de industriales, distribuidores de alimentos, comerciantes, se ha logrado un acuerdo para que la iniciativa privada y el gobierno llegaran a un acuerdo, a un compromiso para enfrentar el problema inflacionario, el aumento a los precios, la carestía.
Ya hemos hablado en otras ocasiones que la inflación, que es un fenómeno mundial provocado sobre todo a partir de la guerra en Ucrania, es un problema que están enfrentando, pues todos los países del mundo. Nosotros hemos podido detener el crecimiento de la inflación con un control de los precios de los combustibles, un subsidio a las gasolinas, al diésel, y esto ha ayudado mucho, tenemos poca inflación en energéticos, pero en alimentos, aun cuando no ha sido mucho el incremento, sí nos está afectando, nos está llevando a que se pierda poder de compra, poder adquisitivo en las familias, en la gente, en lo que es la economía popular.
Y todos sabemos que es muy importante controlar la inflación, porque es un impuesto que afecta mucho y afecta más a quienes tienen menos ingresos. Podemos estar aumentando salarios, puede aumentar el ingreso de las personas, pero si hay inflación, pues se reduce el poder de compra. Entonces, tenemos ese desafío, ese reto.
Pero afortunadamente contamos con el apoyo de este grupo de empresarios, de industriales, de comerciantes que, ante este llamado que se les hizo, acuden y de manera ejemplar se comprometen a ayudar. Ahora vamos a en qué va a consistir este plan, se va a explicar por parte del secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O.
Y por anticipado agradecerles mucho a todos ustedes. Me gustaría incluso que Rogelio mencionara qué empresas son las que participan en este programa, en este convenio antiinflacionario, para que la gente lo sepa, que hay empresarios, hay integrantes de la iniciativa privada con dimensión social y cívica, que son hombres de negocios, pero también piensan en el pueblo y piensan en nuestro querido México porque, ya comenté en una conferencia, hace unos días, que cuando les hicimos la propuesta, empezaron a levantar la mano cuando nos reunimos, cuando comimos, primero uno, otro, otro, otro y todos sumándose, y yo respondí que sabía que íbamos a contar con ustedes y que lo hacían por todo lo que México nos ha dado, nuestro país, nuestro gran país.
Entonces, vamos, si les parece, a darle la palabra al secretario de Hacienda.
Los lunes se dedica a informar sobre quién es quién en los precios, pero ahora sí que Ricardo nos va a esperar, porque esto tiene que ver con lo mismo y es mucho, mucho, muy importante.
 Pues muchas gracias.
¿Y no podemos poner en la pantalla los nombres?
 Esas son las empresas. Está, desde luego, abierto el convenio para quienes voluntariamente quieran adherirse, pero este es el grupo que originalmente ha aceptado ayudar en la economía popular.
Tiene que ver con una canasta básica de 24 productos que van a tener un costo de mil…
 Mil 39 pesos.
Y ahora sí, vamos a firmar.
 Bueno, pues este es el acuerdo ya firmado.
Si lo desean, ¿por qué no vienen aquí y nos tomamos una foto?
 ¿Sí salimos todos?
Muchísimas gracias, muchas gracias.
Miren, ya concluimos, este es un acto importantísimo porque tiene que ver con el consumo de los alimentos básicos para la gente. Es realmente muy importante el que se haya suscrito este acuerdo y que sea mediante consenso, fue un acuerdo, no hay imposición, no hay ninguna medida coercitiva, fue a partir de convencer y de persuadir, y por la voluntad de ustedes de ayudar.
Entonces, esto va a tener un efecto muy positivo, nos va a ayudar, estoy seguro, a partir de ahora para ir controlando la inflación. Ya logramos este propósito. No aumenta el precio de las gasolinas, no va a aumentar el precio del diésel, no aumenta el precio de la luz y no aumentan los precios de alimentos básicos, esa es la esencia de todo.
Y vamos a seguir impulsando la producción de básicos porque, entre más producción, entre más oferta, menos inflación, eso está demostrado. Vamos a seguir apoyando el campo, vamos a anunciar medidas de apoyo a productores, más siembra de maíz, más siembra de frijol, de arroz, de básicos, Precios de Garantía para que el productor vea compensado su esfuerzo, su trabajo, fertilizantes a precios accesibles, en muchos casos para dos millones de productores pequeños, se van a entregar de manera gratuita los fertilizantes, pero ese es otro plan para reforzar todo esto que estamos haciendo.
Es también importante el que se les entregue la licencia para que ustedes puedan, si se necesita, importar, ya sea alimentos o insumos, y que no tengan que padecer por el viacrucis que significa hacer trámites en distintas dependencias, algo que no sólo padecen ustedes, sino padecemos también nosotros aquí en el gobierno, porque hay que estar haciendo trámites y hay que simplificar todo para que esto no nos afecte. Entonces, esa licencia también va a ayudar mucho para que tengamos libre comercio y haya competencia y podamos de esta forma garantizar buenos precios.
Muchas gracias.
La verdad, a nombre del gobierno que represento, estoy seguro que lo van a ver muy bien los mexicanos, y adelante.
Yo quiero liberarles ya de la responsabilidad o el que estén aquí, que sea voluntario, porque viene ahora la sección de preguntas y respuestas, y a veces se pone interesante, y además ya hay que ir a desayunar. Nosotros nos vamos a quedar un rato más.
Muchas gracias, muchísimas gracias.
Ya nos quedamos aquí con las compañeras y los compañeros de los medios.
Juan, muchas gracias. Muchas gracias a todos. Don Antonio, muchas gracias. Ustedes, si se quieren quedar, quédense, ustedes están acostumbrados, no tienen problema.
Sí, pues ahora sí vamos a ver el quién es quién en los precios y luego los videos, y abrimos para preguntas.
Adelante.
 Vamos a los videos.
 Muy bien. Vamos, dos mujeres, dos hombres. Empezamos contigo.
 Bueno, primero, felicitar a todos los brasileños, nuestros hermanos, porque fue una jornada democrática, ejemplar.
Ya quedó atrás el tiempo aciago de los golpes de Estado, del tomar el poder por la fuerza, ya en Brasil y en toda América es la vía democrática la que predomina, esto es muy importante. Pueden y debe haber diferencias, pero la manera más conveniente de resolver las distintas formas de pensar, las posturas políticas es a través de la democracia, de las elecciones, que sean los ciudadanos siempre los que decidan libremente.
En ese sentido fue un ejemplo la elección en Brasil en el terreno de lo democrático, esto es muy importante. Ustedes no escuchan ninguna queja, no se menciona la palabra ‘fraude’, se dan a conocer los resultados apenas van cerrando las mesas, todo es transparente y todos aceptan el resultado.
Ese es también el propósito nuestro hacia adelante, porque México padeció de falta de democracia, había imposiciones, fraudes, no se respetó durante mucho tiempo la voluntad del pueblo. Entonces, tenemos que ir hacia allá, seguir consolidando la vía democrática.
En lo particular felicité ayer a quien ganó la primera vuelta, Lula, obtuvo alrededor del 48 por ciento de los votos, el presidente Bolsonaro el 43; sin embargo, ellos tienen un sistema electoral de dos vueltas cuando un candidato no obtiene más del 50 por ciento, hay una segunda vuelta, ya sólo participa el primero y el segundo lugar. En este caso, de ocho o 10 candidatos ya quedan dos, es Lula y el presidente Bolsonaro, y esa elección se va a celebrar a finales de este mes, ya se decide.
Y es también muy importante el observar cómo se votó en Brasil, que esto suele pasar en otros países. En el norte votaron más a favor del presidente Bolsonaro y en el sur más a favor de Lula, así fue ¿no? Sí, pero vi una información…
 Sí, sí, y Río también. Pero sí está muy diferenciado.
Y también tiene que ver con el nivel económico de las personas, creo yo que la gente de menos recursos votó por Lula. Puedo estar equivocado, pero eso es lo que observé.
Es interesante cómo empieza al conteo. Y seguramente llegan primero los votos de las ciudades, de las zonas más cercanas, y aparece el presidente Bolsonaro con cinco puntos arriba, y va transcurriendo el tiempo, van llegando más informes o van reportando la llegada de más resultados, y empieza a cambiar; de tener cinco abajo, Lula supera por casi cinco en votos, porque Brasil tiene mucha población, la diferencia es de un poco más de cinco millones de votos.
Sin embargo, repito, como no se obtuvo más del 50… Ah, esto fue lo que sucedió. Este es el transcurso. No, al principio, sí.
 A esto es a lo que me refiero. En el norte es Lula, sí, sí así es. Pero está muy claro, pues: donde hay más pobreza, más marginación, Lula. Aunque en todos lados obtienen votos tanto el presidente Bolsonaro, como Lula, pero sí hay está situación especial.
Y felicidades a los brasileños, muchas felicidades.
 Pues tiene que seguir habiendo debate, que antes no había, nada más era la opinión aplastante del régimen y sus apoyadores; ahora es distinto, ya hay cambios.
Yo he venido diciendo, cuando hablábamos de transformación se pensaba que era un lema de campaña, como se dice más publicitariamente, un eslogan. Yo advertí, recuerdo bien el discurso de cierre de campaña, dije: Va a ser una transformación profunda, y dije: Igual que la Independencia, que la Reforma, que la Revolución, nada más que de manera pacífica, pero igual de profunda como las tres transformaciones históricas, porque vamos a arrancar de raíz el régimen de corrupción, de privilegios, y eso es lo que está sucediendo.
Entonces, muchos pensaron que iba a ser más de lo mismo. Acuérdense que ya habían engañado en el 2000 hablando del cambio, y fue más de lo mismo, algunos dicen: ‘Hasta peor’, fue lo que se conoce como gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual, y ahora no, pero eso les cuesta aceptarlo.
Y, además, como se sienten ofendidos porque pues ya no tienen los privilegios que tenían en el régimen anterior, en el antiguo régimen, pues hay molestia, siempre he dicho que no es porque se les haya afectado en lo económico solamente. Hay un grupo que sí está molesto porque antes no pagaba impuestos y todavía se daban el lujo de echarle la culpa a los de abajo, que si no había recaudación era porque existía el comercio ambulante o la llamada economía informal, y que ellos no pagaban impuestos, cuando lo cierto es que los de mero arriba, los que obtenían más ingresos, no pagaban impuestos o se les condonaba, y crearon incluso todo un sistema de facturaciones falsas y hacían lo que querían. Entonces, esos sí están molestos.
Están molestos también los que recibían dinero del gobierno, periodistas, dueños de medios de información, intelectuales orgánicos, incluso hasta científicos o seudocientíficos, y también integrantes de las organizaciones sociales que recibían dinero del gobierno, organizaciones campesinas, obreras, defensores de derechos humanos; entonces, como todo esto se terminó, pues están molestos quienes recibían contratos porque tenían influencias en el gobierno.
Entonces, todo ese dinero que se repartía a diestra y siniestra para que le aplaudieran a los gobernantes, para que les quemaran incienso a los gobernantes, pues ahora se está utilizando para apoyar a la mayoría del pueblo, para que haya pensión a los adultos mayores, para darle preferencia a los pobres, para atender a los jóvenes, es un cambio, una transformación.
Pero, aun cuando no hayan participado en este grupo o se hayan beneficiado con esta política de privilegios, sí les molesta en lo ideológico, porque pues tienen un pensamiento conservador. Imagínense, un racista pues claro que está enojadísimo, aunque no haya recibido nada ilegal del gobierno, pero siempre ha pensado que el indígena es inferior o que hay chusma, nacos, chintos, así se diría en mi tierra, y que de repente se les diga: Eso está mal. Y eso estaba generalizado, nada más que soterrado abajo, porque doctores, gente supuestamente muy preparada académicamente, al mismo tiempo muy racistas, muy clasistas, muy proclives a discriminar.
Entonces, la transformación es luchar por la igualdad, por el respeto, es ir hasta técnica, científicamente, que no hay razas, que se puede probar, que no existen las razas, son culturas, que siempre se ha utilizado lo del racismo, lo del clasismo para explotar, para oprimir.
Entonces, todo eso está sucediendo, es un proceso de transformación que tenemos que buscar que se dé en completa libertad, sin confrontación, de manera pacífica, hacer también a un lado la hipocresía, hablar con la verdad.
Ayer de lo que sucedió, estaba yo revisando, y no sé si por este hecho o por otros, leí un texto —te dije, ¿no?, que lo apartaras, Jesús— de Sabina Berman que yo creo que resume bien lo que está sucediendo. Podemos estar de acuerdo o no, pero yo siempre he insistido en esto, porque nos pasa a todos.
‘La ingenuidad de la derecha. Dominan Twitter —eso también es relativo, pero, bueno, dominan Twitter— sin duda, las mesas de análisis de los medios de comunicación…’ Ahí sí, vean una mesa de análisis en Televisa, en cualquier medio de información, la radio y todo, todos en contra de nosotros.
De repente hay uno, creo que Epigmenio es una vez a la semana con Ciro, para que haya equilibrios, pero en general todos en contra.
‘Te callan a gritos cuando opinas fuerte de los dogmas neoliberales, y ¡oh sorpresa!, en la calle es al revés’. O sea, eso es lo que está pasando, porque así era antes, la calle no importaba, decían: ‘El pueblo no existe, la política es asunto de los políticos, nosotros somos los expertos, los que tenemos capacidad para analizar la realidad y el pueblo no está preparado para la democracia’. Ese es el pensamiento conservador.
Entonces, pues no, ya esto cambió. Se queda uno sorprendido del nivel de análisis, la profundidad de mucha gente, de millones de mexicanos. Tienen más capacidad que muchos intelectuales, políticos. Entonces, eso es lo que está sucediendo.
Entonces, debe de continuar el debate y procurar que haya respeto. Y también no maniqueísmo o hipocresía. Maniqueísmo pues el ver las cosas en blanco o negro, buenos o malos. Y también no a la hipocresía, no sólo quejarnos cuando nos conviene o cuando nos cuestionan a nosotros y guardar silencio cuando no nos conviene opinar, quedarnos callados, que no haya hipocresía, porque eso también es muy recurrente.
Se está en un debate, yo me acuerdo de eso, en tiempos pasados, estaba uno debatiendo alguna cosa: ‘Oye, pero no me grites, no te alteres, me estás gritando’. No, no, no te estoy gritando. ‘Me estás ofendiendo, no me insultes’. No, no, no.
Entonces, es ver la paja en el ojo ajeno y la viga en el propio, eso es muy de la derecha, de la hipocresía, pero vamos a seguir adelante.
La compañera y luego tú.
 Bueno, sobre eso con Jesús, te ponemos en comunicación con la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, y que expongas lo que aquí has expresado y que ella ayude en este caso para que haya democracia sindical.
 ¿Cuándo llegaste aquí?
 Entonces, ya que estás aquí, que hoy mismo te atienda.
 Bueno, pero ya Mario está en su casa, ¿no?
 No, también lo vemos, pero desde hace como dos o tres años se resolvió por parte de un juez que él estuviese en su domicilio y creo que va a continuar así.
No tenía yo información de que regresara a prisión. Claro, corresponde al Poder Judicial, pero lo vamos a ver nosotros.
 Al principio, me acuerdo, no querían salir porque quería… Que eso también sucede, de que pueden salir por edad, por enfermedad, pero lo que quieren es que se les libere por completo; si no, no salen, así tenemos casos.
Pero en el caso de Mario todavía estaba la secretaria de Gobernación, la senadora Olga Sánchez Cordero, y ella ayudó a convencer para que continuara su proceso en su domicilio. Entonces, a lo mejor ahora lo que está solicitando es que se acelere el tramite ya para que quede absuelto, para que lo liberen por completo, pero, de todas maneras, lo vamos a ver.
 Pues no tengo mucha información sobre eso. Lo que se recomienda, pero no tenemos nosotros facultades, es que las autoridades locales procuren tener buenos secretarios de Seguridad Pública, y en su caso también buenos fiscales. Y buenos secretarios de Seguridad Pública y buenos fiscales significa gente íntegra; mujeres, hombres incorruptibles, que no se vinculen a la delincuencia, que sepan pintar su raya, la frontera entre delincuencia y autoridad, porque cuando ya hay contubernios y acuerdos ya no se garantiza la tranquilidad y la paz. Entonces, eso es lo que se recomienda nada más, que sean buenos funcionarios.
Donde son buenos los secretarios de seguridad pública, se ayuda mucho. Voy a poner un ejemplo, dos:
El secretario de Seguridad Pública de Yucatán lleva como dos, tres gobiernos, estuvo de secretario de Seguridad Pública creo que en dos gobiernos del PRI y ahora está con el PAN, o así; lleva 12, 18 años, y ha hecho buen trabajo, bueno, no sé últimamente, pero cada vez que voy a allá se habla bien.
Y digo no sé últimamente, pero puedo rectificar. Creo que sí está haciendo un buen trabajo por los resultados, porque, a ver, pon cómo está Yucatán en delitos, tenemos ahí el…
Este es un ejemplo, un buen secretario de seguridad pública, lo que ayuda. Claro, no es sólo él, son también los gobernadores, los policías, el trato a los policías, la gente.
Miren, Yucatán. ¿Pero eso es de…?
 Ah, este fin de semana, así estuvo el fin de semana: el viernes 73 homicidios, el sábado 67 y el domingo 77, ayer. Siete estados sin homicidios y en Yucatán uno el fin de semana.
Miren allá, desgraciadamente.
Pero esto es el fin de semana. ¿Por qué no pones la de que va del año?
 No, homicidios o delitos por estado de acuerdo a población, a 100 mil habitantes. Esto es importante para que la gente sepa quién es quién.
Miren. Ah, pero esto es homicidio, pero lo mismo, que este es un delito donde no hay cifra negra porque se tiene que denunciar o se tienen que levantar las actas correspondientes, y miren: Yucatán, Baja Sur, Aguascalientes, Campeche, Coahuila, Durango, Tlaxcala, Querétaro, Nayarit, así va. Y los que tienen más: Guanajuato, Baja California, Michoacán, Estado de México, Jalisco, Chihuahua.
Y a ver, ¿dónde está Quintana Roo? Miren, está a la mitad de la tabla. Entonces, sí es muy importante el secretario.
Ahora viene un ejemplo de procurador o fiscal. Miren cómo está Guanajuato y miren como está Veracruz. Bueno, aquí se cambió al fiscal y en Guanajuato sigue el mismo fiscal, ya va para 20 años, pero como pertenece a un grupo muy poderoso no lo cambian. Y desde luego que es facultad del gobierno de Guanajuato, no sólo del gobernador, sino del Congreso.
Entonces, sí es muy importante quiénes ocupan cargos, seguridad pública de fiscalía. Eso es lo que te puedo comentar.
 ¿Qué municipio es?
 Felipe Carrillo Puerto. Bueno, pues ya hiciste la denuncia.
 Muy bien.
A ver, pongan esta otra, para ser más justos, porque esta tiene que ver con 100 mil habitantes. Entonces, es Colima, porque tiene pocos habitantes y tiene homicidios; Baja California, Chihuahua, Zacatecas, que tiene menos población, pero más homicidios; Guanajuato, Morelos, Sonora, Michoacán, Guerrero, Quintana Roo. Y esa es la media.
 Pues vamos a aprovechar para informarles que hubo un enfrentamiento ayer en Jalisco, muy difundido en las redes, muy lamentable también que esto suceda.
Según el informe preliminar, querían secuestrar a una persona y los… ¿cómo se les llama?, custodios, escoltas, sí, que no me gusta eso de guardaespaldas, los escoltas del señor se enfrentaron al grupo que quería secuestrarlo y empezó una balacera, e intervino el Ejército porque avisaron al Ejército.
Esto es muy importante subrayarlo. Si no se permite al Ejército intervenir en asuntos de seguridad pública, en esa balacera el Ejército no podría intervenir.
A veces antes, cuando no se le permitía al Ejército intervenir en temas de seguridad porque constitucionalmente estaba impedido, podían estar asaltando a una persona en frente de un batallón y no participaban porque legalmente estaban impedidos. Ahora sí participan e intervinieron.
Lamentablemente hubo una persona que perdió la vida, heridos de los dos grupos, tanto de los escoltas del señor que querían secuestrar como de los agresores de la delincuencia.
 Sí, sí.
Entonces, hoy seguramente se va a informar ya sobre esto, sí fue muy lamentable este asunto.
 Parece que es un empresario que se dedica a la compra-venta de vehículos, pero vamos a esperar el informe. Eso es lo que puedo comentar.
 No tengo información sobre eso. Sí sé que fue entre escoltas y este grupo que quería, supuestamente, secuestrar al señor.
 Se habla de una organización que actúa ahí en Jalisco.
 Sí, creo.
Muy bien.
 Bueno, yo pienso que los tiempos han cambiado y que las elecciones en Estado de México, en Coahuila, se van a celebrar con legalidad, con transparencia, que no va a haber fraude.
Y hay que seguir insistiendo en que todas las autoridades, todos nosotros, sea un presidente municipal, un gobernador, el presidente de la República, todos hagamos el compromiso de que no se utilicen recursos públicos, que no se utilice el presupuesto para favorecer a ningún partido, ni a ningún candidato, y que se deje en libertad a la gente.
Nada de repartir despensas, frijol con gorgojo o comprar votos, o utilizar los programas sociales o de bienestar; que se deje a los ciudadanos en libertad y yo pienso que se va a lograr.
Ahora se dio el ejemplo de Tamaulipas, no podía estar más compleja la situación en Tamaulipas y ayudó mucho la gente, ese proceso de transición, de cambio en Tamaulipas se le debe al pueblo de Tamaulipas, porque salió a votar, participó.
Es como lo de ayer, guardadas las proporciones, en Brasil. Y desde luego, estamos hablando como de 120, 130 millones de votantes en Brasil, en Tamaulipas menos, pero también con un grado de complejidad muy especial y se salió adelante.
No va a ser lo mismo Coahuila, el Estado de México, y yo pienso que van a ser elecciones limpias, libres.
Y además existe la autoridad, ya es delito grave el fraude electoral.
¿Qué es delito grave?
Que pueden ir a la cárcel quien cometa un delito electoral y no tiene derecho a fianza.
Pero, desde luego, hay que presentar denuncias, existe la fiscalía electoral, que depende de la Fiscalía General de la República. Pues todo esto es información que hay que transmitir porque antes no existía, ni era delito grave, no estaba tipificado como delito grave el fraude electoral, ahora sí. Entonces, presentar todas las denuncias.
Pero yo estoy optimista, yo pienso que vamos a seguir avanzando en materia democrática, se va a ir consolidando la democracia.
 Y lo de la música, sí, si la tenemos.
 ¿Cómo se llama?
 Sí. Mejor del paraíso, del edén, pero, bueno, la escuchamos.
 Pues yo pienso que no es eso, no es que las organizaciones de la delincuencia, lo que llaman la delincuencia organizada, esté presionando para que el Ejército y la Marina no participen en labores de seguridad pública, más bien yo lo veo como un asunto politiquero. No es que haya interés en un gobierno estatal o en quienes puedan tener vínculos con la delincuencia organizada y estén haciendo una campaña para que no se permita al Ejército y a la Marina participar en seguridad pública, es un asunto de legisladores y de los partidos de oposición que yo creo que se equivocaron, lo digo con todo respeto, aunque todavía pueden rectificar, es de sabios cambiar de opinión.
Y sí, en efecto, mañana… Y además ya lo han hecho algunos legisladores de partidos de oposición, que de manera vamos a decir independiente, sin someterse a la línea de los partidos, actuando más en representación del pueblo, están a favor de que siga ayudando el Ejército y la Marina en labores de seguridad pública, y es algo que yo veo todos los días.
Hablamos de este ejemplo ¿no?, de ayer, de Jalisco, pero hoy en la mañana me entrega un informe, a ver si nos los pasa la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez, que va en mi representación al cambio de gobierno en Aguascalientes, y le comenta la nueva gobernadora que quiere el apoyo de la Guardia Nacional y del Ejército, y es una gobernadora que acaba de triunfar representando al Partido Acción Nacional. Entonces, nos está pidiendo esto, pero los líderes de su partido están en contra de lo que ella me está solicitando. Ahorita van a ver el informe.
Entonces, es un asunto ni siquiera puedo decir político, por eso digo politiquero. Hay que levantar el nivel en casos que tienen que ver con la seguridad pública, donde está de por medio la vida de las personas. ¿Cómo decir no, sólo porque no queremos que ninguna iniciativa, sea cual sea, se apruebe? Pero pueden cambiar y hay que esperar que esto suceda.
De todas maneras, nosotros vamos a seguir insistiendo porque es necesario. Imagínense, si no contamos con el apoyo del Ejército, de la Marina, si la Guardia Nacional no se consolida, pues entonces sí tendríamos problemas. Sólo que quieran que, a como dé lugar, aumenten los homicidios y aumente la violencia para quedar mal, para que el gobierno quede mal, para que nos vaya mal.
No, ellos tienen que ir aceptando de que nosotros no vamos a fallarle al pueblo, no vamos a incumplir con nuestra responsabilidad de garantizar la paz, la tranquilidad, y vamos avanzando, vamos avanzando.
Por eso también ayer, que me preguntaron que si íbamos a presentar una denuncia sobre el hackeo, pues no. El que nada debe, nada teme. Estoy seguro que todo eso que hackearon ya se ha dicho, hasta lo de mi enfermedad ya se había dicho, y hasta faltó, he dicho más cosas.
 ¿Qué faltó? Pues que tengo otros achaques y que ya estoy chocheando, pero tengo la fortaleza suficiente y sobre todo las convicciones y el amor al pueblo para concluir mi tarea de sentar las bases de la transformación de México.
Y pueden sacar lo que quieran, que el cash.
 Cualquier cosa, nada más no me meto en cuestiones personales, sentimentales, ¿no?, o sea, eso no me corresponde, pero cuestionamientos y ataques, hasta insultos, no. Tengo un escudo protector, que es mi ángel de la guarda, es el pueblo y mi autoridad moral.
Y eso también para los jóvenes, para los que quieren dedicarse al noble oficio de la política: actuar con rectitud, no ocultar nada, para que de esa forma se tenga protección.
Y la honestidad es lo que estimo más importante en mi vida, pero, al mismo tiempo, pues eso ayuda. Imagínense que hackean a la Secretaría de la Defensa y sale de que se ordenó fabricar delitos o reprimir o torturar. No, gravísimo, eso sería gravísimo, pero nunca jamás, porque eso sería traicionarnos a nosotros mismos, y no somos iguales.
De que estoy enfermo, pues eso es ya de dominio público, pero ahí estoy, todavía estoy bateando arriba de 300, todavía. Me pichó Valenzuela y le saqué el bate, y es el tirabuzón, viene así y se cae.
Que, por cierto, va muy bien nuestro paisano Julio Urías y ya de una vez mi pronóstico: por él, por Julio, y porque se trata de Los Ángeles, donde están muchos, muchos, muchos paisanos nuestros, voy Dodgers para la Serie Mundial.
 No, no, no nos metemos en eso. Tiene todo su derecho a manifestarse, a expresarse, ya hemos hablado del tema en otras ocasiones, y todo mundo puede dar su opinión y no hay censura.
Y aprovecho para decir que no tuvimos absolutamente nada que ver si se suspendió el programa de Radio Fórmula de Ricardo Rocha, nada absolutamente.
 No, por eso lo estoy mencionando. No lo hacemos, por principio, contra nadie. Pero, además, aun cuando en los últimos tiempos Ricardo tiene una opinión distinta de nosotros, inicialmente él nos abrió espacios cuando estaban más cerrados los medios, no se me va a olvidar nunca que cuando las protestas en Tabasco, en los pozos petroleros, él estaba todavía en Televisa y fue de los pocos que me hizo una entrevista, esto allá como en 1995; y luego, cuando nos cerraron todos los medios, él nos daba espacio en un canal de Azteca.
Entonces, contra nadie, ni contra Loret ni contra nadie, menos contra Ricardo Rocha. No tenemos nada que ver absolutamente, jamás le he pedido al dueño de un medio de comunicación que censure a un periodista, jamás.
Y sí ha habido insinuaciones y la respuesta es: no.
 Pero eso es otro asunto, o sea, ya tiene que haber pluralidad. Si lo que sucede, y es un cuestionamiento fraterno, a los dueños de los medios de información convencionales es que deberían de cuidar los equilibrios, pero, como decía Sebastián Lerdo de Tejada, la prensa se regula con la prensa, la prensa se controla con la prensa, no tiene por qué el Estado meterse.
Una recomendación es: busquen equilibrio, porque van perdiendo auditorio, porque ya hablamos, la gente está muy despierta, muy consciente, muy avispada. Entonces, si todo es en contra, si no hay equilibrio mínimo… Vean las mesas de análisis, 10 mesas de análisis en radio, en televisión, todos en contra, no hay objetividad. Entonces, pues suelen ser muy aburridas, ¿no?, estar escuchando lo mismo, lo mismo y lo mismo. Claro, tienen todo el derecho de expresarse, de manifestarse, toda la libertad.
Eso de Ricardo lo quería yo comentar para que no se vaya a malinterpretar. Y si él tiene pruebas ¿sí? de que fue por una indicación del gobierno, del presidente, que las presente.
Tiene como un año que no recibo, que no hablo con el dueño de Radio Fórmula. Y sí es en periódico, si escribe en El Universal, no he hablado con el señor Ealy Ortiz desde que soy presidente y un poco antes, o sea, como desde hace cinco años no cruzo palabra con él. Entonces no nos metemos nosotros a eso.
 Bueno, pues vamos a pedirle a la secretaria del Medio Ambiente que los atiendan, que tú nos ayudes para que ella los reciba y se les apoye, ese es el compromiso, porque es una causa noble y justa.
 Que les puedas comentar que los van a recibir la secretaria.
 Sí.
 Sí, yo te diría…
 Pues yo creo que eso corresponde más a la procuraduría electoral, al maestro José Agustín Ortiz Pinchetti, y nosotros le transmitimos tu planteamiento. Y si también quieres verlo, nosotros ayudamos para que te reciba.
 No, no se puede, porque son instancias distintas y los estados son libres y son soberanos, y eso corresponde más tanto al Poder Ejecutivo del Estado de México como al congreso local.
Pero sí la instancia federal, cuando hay elecciones, sí puede participar, aunque también es una instancia autónoma, no depende del gobierno federal, depende de la Fiscalía, que es una institución independiente. Pero para eso se creó, para que se evite el fraude, se garanticen elecciones limpias, libres, que no se utilice el dinero del presupuesto para favorecer a partidos, a candidatos. Es un buen tema para atenderlo.
Y si vienen ahora las elecciones en el Estado de México, pues ahí que se aplique la procuraduría electoral, lo mismo en Coahuila. Qué bien que se está tratando el tema y aquí lo vamos a seguir tratando.
Y decirle a la gente, también, que denuncie cuando le condicionen un apoyo a cambio de un voto, porque también esto no es novedad, o sea, desgraciadamente esas eran las prácticas que imperaban, que dominaban, las listas para despensas, para vivienda, incluso hasta para obras.
‘¿Te hace falta el agua? Pues sí va a haber agua, pero necesitamos que votes por este partido y este candidato. Si votas, te cumplimos y y se construye el pozo y el tanque de almacenamiento y la red de distribución; si no olvídate’, así muchas cosas, pues.
Yo llegaba a pueblos, me acuerdo en Guerrero, allá en la Montaña Media, Chilapa, con comunidades y decía: ‘Estamos con ustedes, pero necesitamos el agua’ y ya hicimos un compromiso.
En otra ocasión me encontré a una organización independiente de campesinos, lo mismo en Veracruz y de dirigentes progresistas, vamos a decir, de izquierda, con tráilers del gobierno de Veracruz, en víspera de las elecciones, con láminas de zinc, como cinco, seis tráilers allá, en las zonas más apartadas, más pobres y les caí ahí; ¿Qué pasó? No me acuerdo de la organización, por ahí lo tengo, ¿Qué? ‘No, pues es que necesitamos la lámina’.
Otros casos en Puebla, en Tehuacán, en una elección, después del resultado la lloradera de familias que por la necesidad recibieron dinero y además pensando que íbamos a ganar, que no importaba, porque de todas maneras íbamos a ganar. Y cuando se sabe que ganamos, pero no salimos, la angustia y el llanto. Tráfico con la pobreza de la gente, con la necesidad de la gente.
Entonces, todo eso debe de desaparecer y para eso la fiscalía electoral, y también que la gente ayude. Y ahí está el ejemplo de Tamaulipas, porque ahí estaba, como se dice coloquialmente, ‘cañón’.
 Todavía vamos a ver el comportamiento de inflación. Lo de hoy fue muy importante este acuerdo, que yo espero va a tener buenos resultados. Si notamos que podemos bajar la inflación, si hay una tendencia a la baja, ya podemos empezar al análisis sobre el aumento, el monto, más que nada, porque sí va a ver aumento, pero el monto, que tenga que ver con justicia y al mismo tiempo que no nos vaya a agravar la inflación, porque no se trata de decir: tanto más, y nos aumenta la inflación.
Aquí medimos salario de acuerdo a lo que cuesta la tortilla y el frijol y el arroz, y el aceite y la carne de pollo, y los huevos, eso es lo que nos sirve, porque eso es lo real. Entonces, vamos a esperarnos.
Fue muy bueno el acuerdo de hoy, yo estoy seguro que va a dar buenos resultados. Y vamos a seguir observando el comportamiento de la inflación mundial y haciendo lo que nos corresponde en el país. Es seguro, no aumentan las gasolinas, no aumenta el diésel, no aumenta la luz.
Ya con esta canasta, que tiene un precio de mil…
 Mil 39 pesos, que nos ayude la gente.
Hay tres distribuidores grandes que aceptaron, que firmaron, Walmart, Soriana y Chedraui, esos tres representan como el 80 por ciento de la distribución. ¿Así es? Entonces, vamos a ver si la canasta se mantiene en los mil 30, aquí vamos a estar viendo todos los lunes y los resultados del Inegi sobre inflación y a partir de ahí decidimos sobre salarios.
Muy bien, vámonos a desayunar ya. Es lunes.
 Excepción, quedan los cuatro para mañana.
 Buenos días.
Hoy vamos a tener el informe mensual de seguridad y también lo que hacemos todos los jueves acerca de informar sobre el castigo a responsables de delitos, lo que se conoce como Cero Impunidad, y tenemos pues informe del Instituto Nacional de Antropología sobre hallazgos en la ruta del Tren Maya, que son muy importantes. Entonces, sí vamos a llevarnos tiempo, pero es muy, muy, muy interesante, muy importante el informe del día de hoy. Luego, abrimos para preguntas y respuestas.
Y les ofrezco que mañana no va a haber exposiciones y voy a estar yo disponible por entero, por completo, para contestar todas las preguntas.
Muy bien. Empezamos.
 Bueno, pues vamos. Empezamos así, tú empiezas, la compañera.
 Bueno, va a estar con nosotros la semana próxima Alejandro Encinas, subsecretario de Gobernación, y él va a informar sobre la atención a víctimas, desaparecidos, todo lo que tiene que ver con derechos humanos
Yo lo que puedo comentarles es que en el caso de la justicia no hay límite presupuestal para impartir justicia, no hay ninguna dependencia que se quede sin recursos y que por eso no pueda hacer realidad la justicia, en ninguna instancia del gobierno. Y todo lo que solicitan se autoriza, por eso quiero que Alejandro informe.
Has mencionado ABC. Pues se ha apoyado a las familias de los niños, de los bebés.
Se apoyó a las víctimas, familiares de Pasta de Conchos, nada más Pasta de Conchos significa una cantidad de recursos —aunque esto no tiene que ver con lo material, pero para tener una idea cuantitativa, porque nuestros adversarios, los conservadores, no dejan de estar haciendo cualquier cuestionamiento— sólo lo destinado a Pasta de Conchos es el equivalente a lo que se otorgó en el sexenio anterior, sólo lo de Pasta de Conchos.
Acaba de suceder una situación muy lamentable en Sabinas, Coahuila, ahí estamos trabajando para el rescate de mineros, pero ya se atendió a los familiares, a todos los familiares, creo que quedaba una familia sin apoyo.
Entonces, no hay pendientes. Debe de haber trámites que se están haciendo, y la instrucción es que no falten los recursos.
 Sí, vamos a pedirle a Alejandro que nos dé una respuesta.
 Me parece bien, sí, es hacerlo muy específico para la atención a los temas de seguridad, porque ya se hace en lo general. El programa Jóvenes Construyendo el futuro tiene muchos becados que están dando servicio social, y al mismo tiempo están terminados sus tesis para graduarse en distintas disciplinas.
Aquí lo que propones es que sea algo específico para la seguridad, y sí se puede. Vamos a hablar con Marath, que es el subsecretario del Trabajo, para ver qué se puede hacer en esto, una convocatoria.
Hay algo que quiero decirte y que además considero importante no dejar de lado: el gobierno tiene que operar con poco personal, con lo indispensable, porque uno de los problemas durante mucho tiempo, y sobre todo en el periodo neoliberal, fue que creció demasiado el aparato burocrático, incluso se hizo otro gobierno, había dos, con las llamadas instituciones autónomas.
Había comisiones de derechos humanos en casi todas las secretarías, existe la Cofetel y existe Comunicaciones y Transportes, existen como 10 instituciones independientes, entre comillas, en todo el sector energético, y existe Pemex y existe la Comisión Federal de Electricidad, y existe la Secretaría de Energía.
Entonces, ¿qué sucedía?
 Duplicidades, pero además el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno, el gobierno estaba ensimismado y no le llegaba el presupuesto a la gente, todo era para mantener el aparato burocrático. Calderón creó, por ejemplo, como 300, 400 ¿cómo se llamaban? direcciones adjuntas.
 Direcciones generales adjuntas.
 Sí. Entonces, lo indispensable.
Y entregar los apoyos de manera directa a la gente porque, si no, pues vamos a vivir muy bien nosotros, los servidores públicos, y la gente no va a recibir nada. Entonces, eso es lo único que hay que cuidar.
Y puedo hablar de esto porque la Presidencia de la República, el último año del presidente Peña ejerció tres mil 600 millones de pesos y nosotros estamos ejerciendo este año 600 millones, de tres mil 600 a 600. Y no es posiblemente mejor, pero tampoco posiblemente peor. Entonces, no es solo aparato.
Entonces, sí lo indispensable, ¿no?, que no falte lo indispensable. Y que haya mucha mística en el servidor público, porque no es cualquier trabajo, es servir y hay que tener vocación para eso, emoción social, sentirse muy satisfecho por lo que se está haciendo. Y no es que ya llegó la hora en que me tengo que ir, o sea, eso no.
¿Por qué estamos rescatando a Pemex? ¿Por qué estamos rescatando a la Comisión Federal de Electricidad?
Por los trabajadores, por su entrega, por su mística, estamos rescatando a estas empresas públicas por los trabajadores y por los técnicos, porque están entusiasmados.
Acabo de estar en Tamaulipas y había un desánimo tremendo en los trabajadores de la refinería de Ciudad Madero, llevaban como seis meses sin trabajar porque estaba cerrada la refinería. Como a los de arriba no les importaba, porque ellos estaban metidos en los negocios, en el negocio principal que tenía el gobierno o que tenían los políticos corruptos, que era entregar bienes nacionales, eran vendedores de bienes de la nación a particulares, nacionales o extranjeros, esa era la función principal del gobierno, qué les va o qué les iba a preocupar que estuviese cerrada la refinería de Madero. Entonces, esto fue creando una indolencia, una apatía.
Cuando se les convoca a que juntos rescatemos Pemex, que salgamos adelante como país, pues ahora están aplicados por entero, y lo hacen con mucho gusto. Lo mismo los médicos, todos; los maestros, las maestras.
Entonces, sí lo indispensable ¿no?, o sea, lo que haga falta.
 Sin excesos.
 Y tenemos recursos para eso.
 Sí, sí, de acuerdo, estamos de acuerdo.
Y que se haga una reforma al interior de las instituciones, porque suele pasar también —porque es buen tema— que los de más arriba están a veces ociosos y los operativos saturados de trabajo. Y hay asesores, siguen habiendo, y gastos superfluos, innecesarios, cuando debería de apoyarse más a los que lo necesitan.
 Así es.
Pero muy bien tu planteamiento.
 Bueno ya he hablado del tema, yo soy un convencido de que el principal problema de México era la corrupción. Y sí, continúa habiendo corrupción, pero ya no es lo mismo.
Antes el gobierno estaba orientado por entero, por completo, al saqueo, a la corrupción. Decía Tolstói que un Estado que no procura el bienestar del pueblo no es más que una banda de malhechores, y así estábamos, porque sigue habiendo estas injusticias, pero ya la corrupción es delito grave, que no lo era.
Ya no se condonan impuestos. Estamos hablando de 200, 300 mil millones al año de condonación de impuestos, los de arriba no pagaban impuestos, me canso de decirlo, porque además puedo probarlo. Las grandes empresas, los bancos, no pagaban impuestos y, si pagaban, se los devolvían. Todo eso ya no existe.
Ya no hay los jugosos contratos que se entregaban a empresas constructoras o a proveedores, ya eso se terminó.
Bueno, como aquí se explicó, aunque todavía no estamos satisfechos porque era algo que estaba muy arraigado, como toda la corrupción, ya no se roban la cantidad de gasolinas que se robaban en el periodo neoliberal, se robaban hasta 80 mil barriles diarios de gasolina. Ahora se están robando cinco mil, no estoy a gusto con eso, pero de 80 mil a cinco mil.
Esto nos ha significado, miren, nada más… ¿Por qué no pones el ahorro sólo en el huachicol? Entonces, sí se ha avanzado mucho, 231 mil millones de pesos es lo que estimamos de ahorro. Así lo encontramos 72 mil barriles, diciembre del 18. Aquí tomamos la decisión.
Nos ayudó el pueblo porque hubo bloqueos, nos destruyeron ductos. Tuvimos que recurrir a la compra de más de 600 pipas, autotanques, para transportar gasolina porque no lo podíamos hacer por los ductos. La gente nos ayudó porque hacía colas y aguantó, porque la mafia que dominaba esto pensaba que no íbamos a resistir, por el desabasto de gasolina, y resistimos y miren. Pero todavía, 5.6, cinco mil 600 barriles diarios.
Entonces, sí ha avanzado mucho. Hablaba yo de los contratos de obra que se entregaban, incluso contratos para todo: para el transporte del gas, para los reclusorios, para el mantenimiento de carreteras, todo privatizado. La compra de medicinas, 100 mil millones de pesos al año para 10 distribuidores, ni siquiera laboratorios.
Influyentes, traficantes de influencia, se dedicaban a robar, a saquear. Ahora lo estamos constatando porque están con mucho coraje y se obnubilan, y han desatado campañas de desprestigio, guerras sucias, cuando no es el plan del señor X es el ‘Plan Chachalaca’, o el ‘Plan Guacamaya’ o el ‘Plan Zopilote’ o el Pejeleaks, y ahí deben de estar pensando en otro porque…
Le agradezco mucho a la gente, el pueblo es mucha pieza, el pueblo de México y no les ha funcionado nada. Y traen asesores, publicistas, expertos, hackeadores y hacen colectas, y gastan muchísimo dinero y compran a todo el que se deja, y la mayoría de los medios en contra, con honrosas excepciones. Y nada, no han podido.
¿Cuál es la clave?
Lo que tú mencionabas, no permitir la corrupción, no permitir la impunidad y atender a la gente, el apoyar a los pobres, apoyar al pueblo.
 Es que se trata de un proceso de transformación.
¿Qué es lo que pasaba?
Había un proceso de degradación progresivo. En esencia, padecíamos de una decadencia, no sólo de una crisis, sino de una decadencia, algo que afectaba lo económico, lo social, lo político, lo moral, lo ético, por eso es una decadencia.
¿Cómo enfrentar una situación así?
Pues sólo con una transformación, arrancando de raíz la corrupción, iniciando una etapa nueva en la vida pública del país, no había otra opción. Si eso no se hubiese realizado, se hubiese seguido hundiendo el país y tendríamos no sólo una crisis económica, una crisis de bienestar social, tendríamos una crisis de ingobernabilidad.
Entonces, se necesitaba esta transformación acabar con privilegios y poner como protagonista principal al pueblo de México. Por el bien de todos, primero los pobres.
Porque sólo así funciona un verdadero gobierno democrático, sólo así se puede sostener un gobierno que busca una transformación, apoyando al pueblo para que, en consecuencia, en correspondencia, el pueblo apoye a su gobierno, esa es la clave.
Por eso no aplica Goebbels, no funciona, se acabó todo eso. Y espero que nunca más regrese el que los medios de información, el cuarto poder, un grupo de presión que sometía a autoridades corruptas. Llegaron al extremo de ellos elegir, de ser los grandes electores y de imponer a autoridades, haciendo a un lado o manipulando al pueblo. Eso ya cambió porque ha cambiado mucho la mentalidad de nuestro pueblo.
Pero es un proceso y es que todavía no ha terminado de morir lo viejo y no ha terminado de nacer lo nuevo. Estamos sentando las bases, pero vamos a cumplir cuatro años en diciembre.
 Y ya, estoy seguro, que voy a entregar la estafeta a quienes van a continuar, estoy seguro de eso, eso me tiene muy contento, porque no va a haber marcha atrás, lo que diga mi dedito No, ya no van a regresar los corruptos, no les van a funcionar sus campañas publicitarias, su guerra sucia.
Ya se echó a andar este proceso, pero lleva todavía más tiempo. Nos faltan 23 meses, menos de dos años, pero vamos a hacer todavía muchas cosas.
Y estoy muy contento, porque hay relevo a la vista. Eso pues es una garantía de que vamos a seguir adelante transformando al país. Yo ya no voy a estar, porque me voy a retirar, entrego la banda a finales de septiembre y me jubilo y políticamente desaparezco, no vuelvo a opinar, no quiero ser cacique, caudillo, líder moral, ya no puedo dar consejos, no voy a hablar de política, ni siquiera con mis hijos, con mi familia, nada, ya termino mi ciclo y ya van a venir otros.
A tu pregunta, la política entre otras cosas es optar entre inconvenientes. A mí me tocaba cumplir una tarea. A veces, como se dice coloquialmente, el que mucho abarca poco aprieta, y una de las cosas que se tiene que aprender es el que debe uno de priorizar. Hay mil problemas, grandes, graves problemas nacionales; a ver, de todos estos, cuáles son los esenciales.
 Por ejemplo, por ejemplo. El combate a la pobreza, el combate a la inseguridad, el combate a la corrupción, el garantizar el bienestar, la felicidad del pueblo.
Entonces, hay otras cosas que son importantes, pero que no se pueden resolver en el corto, en el mediano plazo. Por eso algunos gobernantes que tienen éxito y cuentan con el apoyo de la gente y saben que puede hacer más, han optado por la reelección, pero yo no soy partidario de eso. No es sólo un asunto de principios, sino que hay que demostrar en los hechos que no se tiene tanto apego al dinero ni al poder.
Es que ya cuando la persona se siente insustituible y se cae en el necesariato ya es Porfirio Díaz o Santa Anna.
¿Qué decía Porfirio Díaz?
‘Ya esta va a ser la última vez’, hasta periodista Creelman lo entrevistó en 1906 y dijo que ya el pueblo estaba preparado para la democracia. Le preguntó: ‘¿Cree usted que ya el pueblo de México esté preparado para la democracia?’, y dijo: ‘Sí’. Y a los pocos días, y está documentado, su periódico favorito que, como paradoja, se llamaba El Imparcial, saca un reportaje diciendo: ‘¡No! ¡Cómo nos va a dejar! ¡Qué va a ser del país! ¿Y la paz? ¿Y el progreso? Le necesitamos’. Y ahí iban, ¿no?, las fuerzas vivas a verlo en Chapultepec a decirle: ‘Le necesitamos’, y ya salía él a decir: ‘Me voy a sacrificar otro periodo, por el pueblo y por México’.
Entonces, son procesos, se está avanzando. Hay algo que es importante: la revolución de las consciencias, el cambio de mentalidad. Yo decía que hay veces que se llevan a cabo revoluciones y que se avanza, pero los más conscientes son una minoría, una vanguardia, y la mayoría del pueblo sigue pensando igual, aún con una revolución. Por eso fracasan, porque, si el pueblo no participa, no es capaz de exigir, defender sus derechos, pues los de arriba, aunque hayan encabezado un movimiento revolucionario, se echan a perder, no resisten las tentaciones del poder, revolucionarios viviendo en residencias y con autos de lujo como los oligarcas que derrotaron.
¿Qué es lo importante en México de este movimiento?
Que la toma de conciencia no se da solo en una minoría, no somos nada más los dirigentes, son millones de mexicanos. No hay en el mundo un movimiento así. Entonces, eso es una garantía, porque es un despertar ciudadano, ya una voluntad colectiva dispuesta a hacer valer sus derechos. Ese es el aporte del movimiento de muchos, de millones.
La gente ayuda mujeres, hombres, en todos lados. Vamos a Tamaulipas y ahí está la gente apoyando. A donde visitemos, ahí está la gente.
Entonces, ya eso es importante. Claro que falta lo que mencionabas de los ministerios públicos, la compañera también tiene razón. Falta, porque no todos los ministerios públicos son corruptos, falta que tengan más elementos para poder hacer mejor su trabajo.
Falta también que se vayan capacitando en la práctica, porque es en la práctica donde se aprende más, para que sus investigaciones estén bien hechas y que no sirvan de pretexto para que los jueces las echen abajo y dejen libres a delincuentes sólo porque se integró mal una averiguación.
 Existen las dos cosas, existe la ineficiencia y existe también la mala fe, o se ponen de acuerdo. Eso desde hace mucho tiempo. ‘Si tú integras mal la averiguación, yo voy a darle la libertad a este presunto delincuente’.
Pero pensemos en que se tiene que trabajar más y que no todo está podrido en la fiscalía, hay gente buena; como también en el poder judicial, jueces buenos, rectos, otros muy corruptos, pero además que no tienen espíritu de juez, porque no actúan con imparcialidad, los domina su ideología conservadora, hay jueces que están al servicio de los potentados, magistrados y desde luego ministros, afortunadamente muy poquitos, la mayoría no.
Pero les llega una petición de amparo de Repsol y de inmediato, o de cualquier empresa y de inmediato; son como sus empleados.
Y hasta lo hacen por gusto, no necesariamente por dinero. No es por el soborno, por la mochada, sino porque se identifican. No les gusta defender el interés público, aunque parezca increíble, les gusta defender lo personal, lo individual. Y sobre todo el interés económico, no el interés general, no el interés colectivo, no el interés público.
 Ni a los pobres ni a la nación. Así hay muchos. Pero todo esto tiene que ir cambiando, se ha ido avanzando.
Déjanos tu planteamiento de este joven que está detenido. Hemos estado viendo muchos casos.
 Sí, muchos casos. Rosa Icela podría hasta informarnos sobre eso.
Y acabo de conversar con el presidente de la Corte y ellos tienen también ya un programa para revisar todos estos asuntos; por ejemplo, donde hay personas detenidas que no han sido sentenciadas por años o personas detenidas porque no tiene quien los defienda.
 O que no hablan el castellano, sí, pero han liberado ya a muchos.
Él me comentaba que, en su informe próximo, al que voy a asistir y porque a eso vino, tuve la dicha de platicar con él, vino a invitarme a su informa, voy a asistir, y él va a dar a conocer cuántos el Poder Judicial les ha dado su libertad. Desde luego, faltan, él está consciente.
Y tú podrías hablar algo de eso.
 Bueno, pues eso coméntalo.
 Sí, de acuerdo. Vamos a ver lo del Infonavit. De todas formas, nos vuelves a dar los datos.
Y vemos lo de los trabajadores petroleros con Pemex.
 Sí, y siempre estoy dialogando, hablando con ellos, donde quiera que voy estoy así, conversando. Y es una auténtica comunicación, de mensajes de ida y vuelta, y me están planteando cosas siempre, y le estoy dando respuesta y buscamos la forma de solucionar los problemas.
Pero déjanos eso, sí, déjanos eso.
 Muy bien. Te toca a ti, pero, para mañana. ¿Sí puedes? Los dos, los dos. Ellas dos, porque sí, la verdad, ya estaban señalados, y a mí me gustaría de una vez ya resolver. Pero ellos dos, sí, y ya después nos vamos a… Ya mañana tengo el tiempo, tengo todo el tiempo.
Pero, además, ahora tengo algo que decirles, tengo algo yo que decirles y me voy a llevar otro tiempecito antes de irnos a desayunar, al café con leche con pan. Siéntense, siéntense. No, es que quiero presumir algo, ¿no?, quiero tirar aceite, quiero decirles que me dio mucho gusto dos cosas, o sea, que a lo mejor pasan desapercibidas, y por eso las quiero subrayar.
Uno, el resultado de la encuesta del Inegi sobre percepción sobre inseguridad en México. ¿Por qué no la pones, la del Inegi?
 No, la de la percepción. Y después la otra.
 Miren, esto es importantísimo. Desde que se está haciendo la encuesta, en este trimestre es el más bajo. A ver, hay una. Y es percepción, pero ayuda mucho a entender que la gente sí está sintiendo que estamos haciendo un esfuerzo para garantizarles la paz y la tranquilidad. Y, la verdad, estamos trabajando para eso todos los días con profesionalismo, de manera coordinada.
A veces por eso no considero justo que de manera grosera traten a servidores públicos del Gabinete de Seguridad, no lo considero justo y menos cuando está de por medio sólo la politiquería.
‘La militarización’, dicen los conservadores hipócritas.
¿Quiénes fueron los que militarizaron al país?
Ellos, ellos eran los que permitían la tortura, ellos permitían las masacres, ellos eran los que daban la orden del ‘mátalos en caliente’ y ahora, como buenos hipócritas conservadores, se convierten en los paladines, en los defensores de los derechos humanos. No, la verdad, no somos lo mismo, no somos iguales.
Tienen muy malos sentimientos, malas entrañas, son malos de ‘Malolandia’.
 Lo de ayer y lo de todos estos días
 Pérenme.
Pero qué gusto me da que la gente —no, ponme el anterior— que la gente se da cuenta.
Y no sólo eso. Ahora sí ponlo. Tengan para que aprendan, sigan votando en contra de la Marina, sigan votando en contra de la Secretaría de la Defensa, sigan votando en las cámaras en contra de la Guardia Nacional. Eso es lo que piensa el pueblo.
Y esos legisladores, ¿a quién representan?, se supone que al pueblo, pero no, representan a los grupos de intereses creados, representan a los corruptos, a los que han saqueado a México, a los que se sentían dueños de México, y por eso su enojo.
Pero qué dicha enorme el poder enterarnos de que esto es lo que piensa la mayoría de la gente, la mayoría de los mexicanos. El pueblo es mucha pieza.
Y nada más por respeto, y ahí se los dejo de tarea, no ponemos lo que piensa la gente de otros, de otras instituciones, porque ya es mucho, pero ahí queda eso.
Entonces, ahora sí ya, café con leche con pan.
 Esa para mañana, que es buena noticia también.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a contestar todas las preguntas. Bueno, hasta que nos alcance el tiempo. Quedó pendiente Adriana Flores. Son dos compañeras y luego abrimos.
 Bueno, es un asunto, en efecto, de la fiscalía, pero quien tiene la información más amplia, precisa, es Alejandro Encinas. Aprovecho para informar que va a estar con nosotros el jueves próximo, vamos a tratar el tema de derechos humanos y va él a informarnos; entonces, le voy a pedir que traiga una opinión sobre este tema. Y al mismo tiempo, de manera respetuosa, por su autonomía, pedirle a la fiscalía también que informe. Eso es lo que puedo contestarte.
 Sí, respetuosamente, porque es un organismo autónomo y siempre ellos dan a conocer motivos y causas sobre los distintos temas, sí garantizan la información, el derecho del pueblo, a la gente, a la información.
 Sí, sobre eso va a hablar Alejandro el jueves, va a dar a conocer lo de desaparecidos, de violaciones de derechos humanos y temas que son de mucho interés por cuestiones de justicia, por cuestiones humanitarias.
 Ayer se trató esto, hubo un informe de Francisco Garduño sobre la situación en el istmo. En efecto, hay alberges y se tiene comunicación con los presidentes municipales de esta región, y se les está ayudando y se les va a seguir apoyando. Esto, por lo que corresponde al sur del país y lo mismo se está haciendo en el norte.
Es importante que se conozca, porque esto va a ayudar, si no se sabe, que el gobierno de Estados Unidos decidió entregar visas temporales o permisos temporales a 24 mil venezolanos, hermanos venezolanos.
El trámite lo pueden hacer desde cualquier lugar si requieren que un residente en Estados Unidos venezolano les ayude, un familiar, un amigo. Y hay algunos requisitos, pero existe esta posibilidad para que puedan llegar a Estados Unidos y que puedan llegar por vía aérea a las ciudades de Estado Unidos haciendo este trámite.
Ya se establece que el trámite lo pueden hacer sin pasar por México, lo pueden hacer desde Venezuela, incluso por internet.
Entonces, esto es importante que se sepa.
También ya los que están aquí pueden hacer la solicitud, siempre y cuando… Creo que el plazo venció ayer, el plazo para que no se otorgue este permiso si se llega por territorio mexicano, pero los que están en el istmo, por ejemplo, llegaron antes. Esta información se está transmitiendo a través de migración, y se va a seguir transmitiendo.
Desde luego, es un procedimiento que lleva tiempo. Nosotros vamos a apoyar a los que están en nuestro territorio, como siempre lo hacemos, con albergues, con alimentación, con atención médica.
Y sí, en el caso del istmo hay municipios en donde sí son bastantes los hermanos venezolanos que están, y de otras nacionalidades, pero fundamentalmente venezolanos. Entonces, sí estamos atendiendo este asunto.
 Es Tapanatepec.
 Sí. Tenemos información de ayer, me informó Francisco Garduño que se le está apoyando, y a partir de ahora, que tú lo estás planteando… Desde ayer él me informó que están ahí pendientes, pero se les va a ayudar.
 Es Tapanatepec, que es el límite de Chiapas con Oaxaca, en el istmo, o sea, el municipio más cercano a Chiapas, está en los límites, y hay otros municipios del istmo también.
 Creo que la decisión que tomó el gobierno de Estados Unidos de otorgar estos permisos va a ayudar a que la gente no tenga que hacer la travesía, que es, además, muy riesgosa, porque tienen que pasar… Algunos vienen de Colombia, es Venezuela, es Panamá, Costa Rica, Centroamérica. Es muy riesgoso y por eso esta medida puede ayudar a que tengan ellos una posibilidad, una alternativa.
Nosotros hemos venido insistiendo mucho con el gobierno de Estados Unidos de que se entreguen estas visas temporales de trabajo para que la gente tenga opciones, tenga alternativas, y hemos venido insistiendo en que se apoye a todos los países de Centroamérica y de América Latina, del Caribe, para que la gente no se vea en la necesidad de emigrar, porque nadie sale de sus pueblos, deja a sus familias por gusto, lo hacen por necesidad.
Entonces, ir resolviendo el que haya oportunidades de trabajo en los países, que la migración no sea forzosa. Y si son cuestiones políticas o de violencia, que también mediante el diálogo, los acuerdos, se vayan resolviendo los problemas internos en los países; eso es lo mejor. Hemos insistido y el presidente Biden está de acuerdo.
En el caso, por ejemplo, de inversiones para países de Centroamérica, de América Latina, del Caribe, la vicepresidenta Kama Harris tiene esta encomienda, y ya se están promoviendo inversiones, se está avanzando en esa dirección para que la gente se quede en sus pueblos, en sus lugares de origen.
Nosotros estamos también ayudando mucho con los programas Sembrando Vida que se están aplicando en Centroamérica. El joven, los Jóvenes Construyendo el Futuro, también. Entonces, estamos ayudando en eso. Y también ahora se aceptó esto de las visas temporales o permisos temporales, que es una opción.
La verdad es que lleva algún tiempo cumplir con los requisitos, pero ya hay una salida, que no había, estaba todo cerrado. Ahora, si un venezolano residente en Estados Unidos avala a un familiar o amigo o conocido, se puede lograr que ingrese a Estados Unidos; hay otros requisitos, pero ya existe esta salida, esta posibilidad. Lo digo aquí también porque son cosas que a lo mejor los mismos migrantes no saben, pero existen estas posibilidades, y se pueden hacer los trámites por internet y desde cualquier lugar, desde inclusive Venezuela, de Colombia, de cualquier sitio.
Lo que se está pidiendo es que no se haga la travesía y, en especial, que si pasan por México ya no tendrían el derecho a esta vista temporal, eso es lo que ellos decidieron.
 Para 24 mil.
 No, no, no, pero hay que empezarlas a demandar, y en la medida de que se vayan otorgando y no alcancen, pues yo estoy seguro que el gobierno estadounidense las va a ampliar, y a todos pediríamos eso.
 Sí, sí, pero que empiece a funcionar el mecanismo.
Y eso también para desalentar la actividad de polleros o de traficantes de personas, porque hay muchos que se dedican al tráfico de personas que cobran, engañan y ponen en riesgo a los migrantes, no les importa el que en la travesía sean asaltados, secuestrados, agredidos; pero nosotros tenemos que cuidar los derechos humanos de los migrantes, apoyarlos.
Y si se abre este mecanismo, pues aprovecharlo, no decir: ‘no sirve’ o ‘no va a alcanzar’, no, vamos a que se agote el número, las 24 mil visas temporales o permisos, y vamos a ir solicitando que se entreguen más, porque es una propuesta que hemos hecho siempre.
Lo mejor de todo es que nadie se vea obligado a abandonar sus pueblos, a sus familias, que tengan oportunidades de ser felices donde nacieron, donde están sus costumbres, sus familiares, eso es lo que nosotros estamos demandando; y que haya inversión, que haya un plan para apoyar a los pueblos de países de Centroamérica, de América Latina y del Caribe. Lo que fue en su momento, pero con las nuevas circunstancias, la Alianza para el Progreso, con respeto a las soberanías de los pueblos. Poner en práctica la cooperación para el desarrollo, la integración de América, de todos los pueblos de América, la fraternidad. Eso es lo más importante.
Y también no descartar lo de las visas temporales, porque hay una realidad: hace falta fuerza de trabajo en Estados Unidos y en Canadá, y no se puede crecer sin los trabajadores. Así como es importante el capital, lo es el trabajo. Entonces, ¿por qué no se ordena el flujo migratorio?
Por eso vemos bien esto, porque es un primer paso. No es perfecto, yo estuve viendo, revisé todo el acuerdo y sí hay requisitos.
 Sí, y otros, pero ya está la salida, ya hay algo.
Muy bien. Iván.
 Bueno, primero, que se está poniendo a consideración la reforma constitucional en los Congresos de los estados como lo establece la ley. No sólo se requiere la aprobación de una reforma constitucional en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores, sino también en las legislaturas locales, en cuando menos la mitad de las legislaturas de los Congresos locales, más uno; en este caso serían 17, y tengo entendido que ya se está aprobando.
De modo, que espero que pronto se cumpla con el procedimiento constitucional y ya entre en vigor la reforma constitucional para que la Guardia Nacional pase a pertenecer a la Secretaría de la Defensa y se amplíe el plazo de apoyo de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina en tareas de seguridad pública.
Esto, como ya se ha visto, pues ha generado polémica. En la aprobación de la reforma no votaron a favor los del bloque conservador, lo que yo considero, pues muy hipócrita y también poco responsable. Hipócrita, porque ellos usaron al Ejército para reprimir al pueblo, y usaron al Ejército para reprimir al pueblo violando la Constitución, y de repente cambian y se vuelven defensores, paladines de los derechos humanos. Es hipocresía vil.
Pruebas, todas, todas. Baste decir que los secretarios de Defensa de Calderón, del presidente Peña, solicitaban que se reformara la Constitución para que ellos pudieran legalmente llevar a cabo sus operaciones ordenadas por los presidentes, violatorias de la Constitución y de los derechos humanos, porque había torturas, había masacres, ajusticiamientos.
Y ahí están los testimonios de las violaciones de los derechos humanos; revisen cuántas quejas, cuantas violaciones de derechos humanos en contra del Ejército, en contra de la Marina. Y ahora muy frescos salen a decir que no quieren la militarización, por politiquería, hipocresía y politiquería.
Y lo otro, pues que también es muy irresponsable decir: ‘Ya que regresen a los cuarteles los soldados y los marinos’. ¿Y la gente? ¿Y la protección a la gente?
Si nuestro problema es la inseguridad y la violencia, si tenemos estas dos instituciones, que sólo en lo cuantitativo tienen cerca de 400 mil elementos, ¿no los vamos a poder utilizar para que protejan al pueblo en tanto se consolide la Guardia Nacional? Es un acto de absoluta irresponsabilidad. Los obnubila la politiquería.
Entonces, claro que es polémico el tema, pero afortunadamente ya salió y yo espero que se terminen de aprobar estas reformas en los Congresos locales.
Hacia adelante, yo estoy seguro que, si la Guardia Nacional se sigue fortaleciendo y sigue siendo apoyada por la Defensa, por Marina, va a convertirse en la institución fundamental para garantizar la seguridad pública, que es lo que necesitamos. Porque lo que había antes era la llamada Policía Federal y también —para qué me voy a extender tanto—, pues toda esa policía estaba manejada por García Luna y por los que están ahora detenidos acusados de vínculos con la delincuencia.
Entonces, sí necesitamos consolidar la Guardia Nacional.
Y la gente lo está entendiendo muy bien. Ayer veíamos que la Marina tiene una aceptación de 84 por ciento. El Ejército de 82 y la Guardia Nacional ya de más de 70 por ciento. Esto es arriba, esta polémica en la llamada clase política, entre comillas, pero la gente está muy consciente, muy informada, muy avispada, ya no es el tiempo en que se amarraban los… No, por respeto no lo voy a decir.
 Yo creo que sí, porque además no depende sólo de las corporaciones, depende sobre todo de que haya bienestar, bienestar es estar bien.
¿Por qué se agravó el problema de la inseguridad y de la violencia en México?
Porque se abandonó al pueblo. Pero esto está cambiando y si el joven, en vez de ser tratado con desprecio y ser llamado ‘nini’, que ni estudia, ni trabaja, y no recibió nada de nada, discriminarlo, en vez de eso se le da oportunidad de estudio, oportunidad de trabajo, claro que las cosas cambian, porque la paz es fruto de la justicia.
Es que el modelo neoliberal o neoporfirista propicia violencia. Primero, sin duda, frustración y luego violencia. El modelo autoritario, oligárquico —eso lo voy a decir el 20 de noviembre, porque estoy escribiendo mi discurso, ya con anticipación— es por naturaleza subversivo; el porfiriato condujo a la Revolución.
No se puede mantener la paz, la tranquilidad con las armas y gobernando sólo para las minorías y dándole la espalda al pueblo, no se puede. Eso puede funcionar transitoriamente, pero eso no significa un buen gobierno.
Entonces, ahora se está llevando a cabo una transformación, y esto va ayudar mucho a serenar la vida pública y a que no haya violencia. Y sí van a ayudar las corporaciones policíacas, la Guardia Nacional, pero lo principal es de que va a haber bienestar. Y, repito, la paz es fruto de la justicia.
Entonces, ese es el modelo, hacia allá tenemos que ir, y tenemos muchas posibilidades de lograrlo porque México es de los países con más tradición cultural, y las culturas siempre nos han salvado, las culturas de México.
 Pues es parte de la polémica que debe de haber, no sorprendernos de eso. Sería muy aburrido ¿no?, que no hubiese polémica, estaríamos bostezando siempre. Además, la única cosa es no enojarse, que no haya agresiones, pero que sí haya polémica, debate, con argumentos.
 Sí, lo primero es un amparo también promovido por el bloque conservador, porque no quieren que cambien los contenidos de los libros de texto, ese es el fondo, y el propósito pues es que se tenga una educación científica, pero humanística.
Entonces, como se hizo una consulta con maestros, pedagogos, para ajustar a la nueva realidad los contenidos educativos, de inmediato se opusieron.
Eso es también muy característico de la derecha. Cuando el presidente López Mateos autoriza los libros de texto, el bloque conservador de entonces, se opone; un partido llamó hasta a movilizaciones, pero gracias a esos libros de texto se pudo avanzar en la educación pública.
Cómo no voy a defender esos libros, si gracias a esos libros recibimos, en Tepetitán y en todos los pueblos, los libros para poder estudiar en la primaria.
Entonces, son muy retrógradas los conservadores. Esos están con la idea del porfiriato, de que estudie el que tenga para pagar colegiatura. Y que ‘cómo vas a estar entregando gratuitamente los libros’, y que además ‘ya hay que declarar el fin de la historia, para qué estar recordando a Hidalgo y a Morelos y a Juárez’.
Cuando llegaron los conservadores, hace poco, el retrato de Juárez que estaba en Los Pinos lo sacaron, y anduvo el retrato en distintas oficinas. Terminó en la Corte, porque les molesta Juárez.
Para qué estar hablando de Zapata, si ellos son herederos del pensamiento de los hacendados porfiristas.
Para qué estar hablando del general Cárdenas, de la expropiación petrolera, si ellos surgieron para oponerse a la expropiación petrolera porque estaban a favor de las empresas extranjeras que tenían la explotación del petróleo.
La expropiación petrolera, no se debe de olvidar, se llevó a cabo en 1938, y ese partido, al que no voy a mencionar, se fundó en 1939, un año después, para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas. Entonces, cómo van a querer que esto aparezca en los libros. Quitaron el civismo, quitaron la ética.
Claro, ahora por el procedimiento que se está llevando a cabo, primero, se hizo una convocatoria amplia, nunca tomaban en cuenta a los maestros, por primera vez se tomó en cuenta a los maestros para la elaboración de los contenidos de los libros.
Segundo paso, poner en práctica este nuevo modelo en un número determinado de escuelas para ver resultados y evaluar, y luego ya llevarlo a cabo a nivel general, nacional.
Bueno, el ensayo o esta práctica la impugnaron, pero desde luego nosotros vamos a recurrir a instancias legales para que se continúe con el proceso, y ya ven que somos bien… bueno, somos perseverantes.
Entonces, no es que ya hubo un amparo y ya. Pues, si fuese así, no hubiésemos podido terminar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ ni se siguiera construyendo el Tren Maya, que han llovido los amparos del bloque conservador, y todos se han venido desechando porque no hay razón. Entonces, va a suceder lo mismo, pero que la gente entienda que es ese el fondo.
A nosotros nos importa mucho la revolución de las conciencias, el informar, el orientar. Es una necesidad la pedagogía, el transmitir conocimiento.
¿Cómo contralaban?
Pues no garantizando el derecho a la información, ocultando muchísimas cosas. Por eso les molesta tanto la conferencia de todos los días, pero aquí vamos a estar.
Bueno, las dos compañeras, vámonos, luego tú y luego usted, y luego nos vamos para acá, los tres.
 Yo creo que el martes podemos ya informar sobre esto. Se está ayudando mucho a los médicos, se les está basificando, se les están mejorando sus ingresos y se va a seguir haciendo; pero un informe detallado, fundado, lo pueden dar a conocer el martes que tenemos lo del tema de salud, va a estar aquí en secretario de Salud y el director del Seguro Social, el subsecretario de Salud, y les voy a pedir que informen sobre la situación de salarios, prestaciones, la cuestión laboral de médicos, de residentes, que expliquen sobre esto, si te parece.
 Sí.
 Pues mire, el que nada debe, nada teme, y nosotros no vamos a cometer, en ningún caso, una injusticia.
Este asunto que me planteas tiene dos opiniones:
Una, que se trata de un médico que, cumpliendo con su responsabilidad, en su mochila llevaba medicamentos indispensables para su trabajo.
 Material, sí, de curación, jeringas. Esa es una opinión.
La otra es que eran demasiadas jeringas, demasiados equipos o medicamentos, esa es la otra opinión. O sea, que era un robo, pues, para decirlo con claridad.
 Sí. Entonces, existen esas dos posturas. Aquí la pregunta es, o el planteamiento que nosotros hacemos es el siguiente.
Si no hay ningún delito, si el médico es inocente, no tiene por qué ser juzgado; pero si es robo, sí, aunque haya bloqueos, porque no se puede permitir el robo, afecta mucho a la corrupción y era lo que imperaba en el sector médico; mejor dicho, en el sector Salud, se robaban hasta las medicinas.
Entonces, eso se está corrigiendo, entonces no podemos dar impunidad a quien comete un delito, o que sea una práctica aceptada, porque es una costumbre que se creó en la época de la corrupción, que cualquier servidor público podría robar.
Entonces, le he pedido a la secretaria de Seguridad, a Rosa Icela Rodríguez, porque estamos precisamente limpiando de corrupción el Issste, que es de lo peor en cuanto a servicio a los derechohabientes, porque se privatizó, se llevaron a cabo subcontrataciones para todo. Nos decían que hasta tienen contratos con particulares para camillas, para sillas de rueda, y detrás de todos estos servicios que se contratan están exfuncionarios del Issste, políticos corruptos.
Entonces, estamos limpiando porque lo que queremos es que el servidor público, el maestro, tengan un buen servicio. Lo estamos haciendo en población o para población abierta, los que no tienen seguridad social con el IMSS-Bienestar, y lo queremos dejar establecido también en el Issste, en el Seguro, que haya medicamentos, que no falten los equipos indispensables, que se tengan las citas cuando se requiere, que haya clínicas suficientes. Por ejemplo, para hemodiálisis me ha tocado ver el traslado de enfermos de hemodiálisis porque no hay clínicas cerca, porque se dedicaron a robar, a saquear.
Imagínense, volvemos a lo mismo, cuando la maestra Elba Esther le ayuda en el fraude a Calderón, en premio Calderón le entrega la Subsecretaría de Educación Pública para el yerno de la maestra, y le entrega a la maestra también el Issste, que ella a su vez se lo entrega a Yunes.
Entonces, exgobernadores en el Issste, incluso se quedan algunos ahí con empresas, con prestanombres.
Claro que hay enfermeras, médicos, trabajadores de la salud muy honestos en el Issste, pero existe esta situación.
Entonces, si me preguntan si nos va a dar tiempo, yo digo: Sí, porque ya empezamos y ya lo están sintiendo, y por eso hay reacciones, pero tenemos que ayudar todos.
Y que no se preocupe ningún médico, ninguna enfermera, ningún trabajador de la salud. Si ellos son gente, como lo son la mayoría, gente buena, gente trabajadora, gente honesta, no tienen nada que temer, nada, porque nosotros no vamos a cometer ninguna injusticia, pero sí queremos, porque nos conviene a todos, limpiar de corrupción, purificar la vida pública del país. Eso es lo que puedo comentarte.
 Sí, sí, el martes vamos a tener una respuesta a tu planteamiento.
 Sí, se va a seguir ayudando de manera humanitaria, es nuestra responsabilidad, y al mismo tiempo buscando que se aplique este mecanismo y que se lleve a la práctica, que funcione, vamos a esperar. Creo que se vencía el plazo hace dos días para iniciar el mecanismo este.
 Sí, y nosotros vamos a seguir apoyando.
 Pues siempre tenemos que ayudar a los migrantes, con refugio y con alimentación y con atención médica, siempre lo hacemos.
 Sí, nos hacemos cargo nosotros.
 Es una cuestión humanitaria, o sea, de nosotros y no podemos nosotros darle la espalda al que sufre. México es un país fraterno, solidario.
 Sí, apoyará en todo, en todo, buscando que haya acuerdos. Por ejemplo, es necesario que se restablezcan las relaciones del gobierno de Estados Unidos y el gobierno de Venezuela, es indispensable.
 Yo estoy enterado de que ya están buscando un acuerdo, y lo celebro. Y ha habido reuniones en México de las partes.
 Sí. No de Venezuela y de Estados Unidos, sino de venezolanos que están confrontados, o representantes del gobierno y representantes de la oposición. Entonces, esos diálogos son buenos.
Y que se normalice la situación en Venezuela y en todos los países, y que sean los mismos venezolanos los que busquen opciones, los que busquen alternativas, y que no haya injerencismo de nadie.
 Y son 140 mil los que hay en el país, en nuestro país.
 No, no, no. Yo, la verdad, celebro el que el gobierno de Estados Unidos haya tomado esta decisión de abrir esta posibilidad, 24 mil permisos o visas temporales, pero ya es un paso adelante, porque no había ninguna posibilidad más que del ingreso ilegal. Entonces, esto permite ordenar el flujo migratorio, buscar opciones, buscar alternativas.
Y hay algo también que lo debo de comentar porque ayuda a todos: hay elecciones en Estados Unidos y hay politiquería, porque esto no sólo es de los conservadores de México, esto existe en todo el mundo, entonces el tema migratorio lo usan para fines electorales los que son candidatos.
Creo que las elecciones son como para el 8 de noviembre, entonces el gobernador de Texas se quiere reelegir y ese no quiere a los migrantes, no quiere, y hace campaña con eso. Los migrantes que detienen en Texas los va a llevar a Nueva York, donde están los demócratas, porque este gobernador es republicano. Y así se están enfrentando.
Que no metan en sus asuntos a los migrantes, y nosotros no caer también en ese juego, porque les puedo garantizar de que, pasa la elección, y es otra política. Es como lo de Rusia y Ucrania. Estoy esperando también que pase la temporada electoral, porque quiero la paz.
Y México tiene una postura de neutralidad, no queremos hegemonías, ni de China, ni de Rusia, ni de Estados Unidos. Tenemos muy buenas relaciones con China, con Rusia, con Estados Unidos, con todos los pueblos sobre todo, del mundo y con todos los gobiernos, pero que no nos estén queriendo jalonear, porque además no nos vamos a dejar, porque México es un país libre, independiente, soberano.
Nuestra política exterior tiene más antigüedad que las políticas exteriores de otros países y se ha forjado al calor de sufrimiento, de martirio, de pérdida de territorio, de invasiones, pero está bien definida en la Constitución, pero muy clara, y viene desde la época del presidente Juárez: ‘Entre las naciones, como entre los individuos…’
 …el respeto al derecho ajeno es la paz’. Entonces, ni con unos, ni con otros.
 Sí, pero también somos libres, no es un régimen autoritario, o sea, se garantiza el derecho a la libre manifestación de las ideas a todos, pero es muy claro que en el conflicto Rusia-Ucrania nosotros mantenemos nuestra política de solución pacífica a la controversia que se tiene.
 No, no. Lo lamentamos, porque quisiéramos que en ningún pueblo se padeciera de crisis de gobernabilidad.
Y yo creo que los ingleses van a resolver sus asuntos de la mejor manera, es un sistema político democrático, una monarquía democrática parlamentaria.
Me ha tocado estar en el parlamento, en Londres. Es una experiencia extraordinaria, porque están los del bloque conservador y están los del bloque laborista, así, frente a frente. Es un lugar, un sitio, un parlamento pequeño, de donde están ustedes hacia acá, es todo, y así están en frente a frente conservadores y laboristas, pero cara a cara, como un metro, dos metros, muy pocas gradas, muy pequeño.
Me invitaron a mí una vez, mi amigo Corbyn, que era dirigente de la oposición laborista. Y tiene que llegar, en este caso la primera ministra —era la primera ministra, cuando fui, May— tiene que llegar a informar una vez a la semana al parlamento, la primera ministra, y se pone ella así enfrente del líder de la oposición, que era entonces Corbyn, y empieza el debate.
Y pues ahí no se podría hacer un debate como dialogamos nosotros. Bueno, en mí caso yo no podría porque yo no hablo de corrido, y estos hablan, pero muy rápido, y poco y breve. Esas son las reglas.
Entonces, cuando hay algo, que me llamó mucho la atención, que no es exactamente lo mismo, pero se parece, cuando alguien dice algo que no les gusta a los opositores o a los oficialistas empiezan a decir todos, empiezan: ‘¡Beee! ¡Beee! ¡Beee!’ Aquí tiene otra connotación, pero no muy lejano a eso, ¿eh?
Entonces, se dan ahí como dos horas, se tocan todos los temas una vez a la semana. Entonces, es una tradición democrática, viene de lejos.
Y yo creo que van a resolver sus asuntos en libertad y deseo eso, y deseo para todos los pueblos y gobiernos de Europa que están atravesando una situación difícil.
Y lo mismo, quisiera que se resolviera lo del presidente Castillo, Pedro Castillo, en el Perú, nada más recordar que vamos a llevar a cabo en Oaxaca, la reunión de presidentes de la cuenca del Pacífico y nosotros somos ahora los que presidimos, yo soy el presidente de este grupo.
 Sí. Viene el presidente Boric, viene el presidente Petro, viene el presidente Lasso, de Ecuador.
Pedro Castillo, porque le tengo que entregar yo la presidencia, le corresponde a Perú. Entonces, la vez pasada el Congreso de Perú no le dio permiso de salir. Yo creo que sería, con todo respeto a sus políticas, pues un error el que no le permitieran salir, porque es un asunto completamente de interés para todo el pueblo peruano, no es un asunto partidista.
Y deseo que haya reconciliación y que se acepte la democracia en el Perú. El presidente Pedro Castillo ganó en elecciones democráticas, pero no lo dejan, lleva poco tiempo y lo han estado hostigando. Desde luego, pues ellos tienen sus políticas porque es un país también libre, independiente, soberano, pero aprovecho para hacer este exhorto respetuoso a que esté con nosotros el presidente del Perú, porque es miembro.
Hablaba yo del presidente Lasso, de Ecuador, todavía no es miembro, queremos que ingrese a la Alianza del Pacífico. Los miembros son Perú, Chile, Colombia y México, y queremos el ingreso de Ecuador y de Costa Rica. Esta reunión va a ser en Oaxaca el día 25 de noviembre, esta reunión de presidentes.
Entonces, en todos lados nosotros buscamos que haya gobernabilidad, porque también, si lo pensamos un poco, quienes siempre se perjudican con las confrontaciones, con la guerra, sobre todo, pues son los pueblos, a las élites no les pasa nada, incluso hay veces que sacan raja la élite económica o política, pero los pueblos sufren.
 Sí, pero nosotros pensamos que no va a haber recesión, hay indicadores que nos señalan en el mediano y largo plazo se va a incrementar la inversión en América del Norte, en México y en Estados Unidos, y se va a crecer más, y no vamos a tener problema. Yo creo que, de las regiones del mundo, la de América del Norte es la que está más blindada, protegida, si hablamos de Asia.
 Europa. Entonces, nosotros vamos bien, nuestros indicadores económicos son buenos.
Ha sido un acierto el no haber contratado deuda adicional durante la pandemia, lo reconocen todos. Hay —como nos los dijo Larry Fink— hay dos bloques de países: los que supieron manejar la crisis de la pandemia, sobre todo lo relacionado con deuda, y los que se equivocaron y ahora está pagando las consecuencias. Entonces, nosotros estamos en los países que tenemos estabilidad financiera.
No tenemos depreciación de nuestra moneda; al contrario, el peso es de los más apreciados del mundo. Y hay días, antier, por ejemplo, que se empieza a hablar del incremento de tasas en Estados Unidos y aumenta el dólar con relación a otras monedas, también aquí, pero no mucho, y vuelve a su nivel, estamos como en 20.
 Sí, se pone feliz.
Pero yo no sé si fue Moody’s, o no sé si lo leí bien, pero dice así: ‘Va a haber una devaluación de 20 por ciento para fin de este año o en el 23’.
 O hasta el 24. No, no, no.
 Sí, se frotaba las manos, sí. Pues se va a quedar con las ganas, no va a suceder así, está bien la economía, está creciendo nuestra economía y hay que esperar nada más el resultado del crecimiento del sector primario.
 Vamos bien, la verdad que sí, también nuestra recaudación.
Quiero aprovechar para informar que las empresas de Ricardo Salinas Pliego pagaron un crédito fiscal de un poco más de dos mil 800 millones de pesos, dos mil 800 millones de pesos. Esto, de conformidad con una resolución de la Suprema Corte de Justicia.
Celebro y agradezco el que se cumpla con este mandado judicial, porque hubo voluntad para que se respetara la resolución de la Corte. Se habían interpuesto algunos amparos y se retiraron y se aceptó como cosa juzgada la resolución de la Suprema Corte. Hay otros procesos legales, pero van a ser las instancias correspondientes las que van a decidir, a resolver.
Hablo de esto porque llegaron a decirme algunos que no iban a pagar los impuestos los del Grupo Salinas. Yo no entré en la polémica porque sabía que iban a actuar con responsabilidad, porque está de por medio el respeto a las instituciones, y está de por medio también el que no haya privilegios.
Imagínense, si todos pagamos impuestos y hay quienes tienen el privilegio de no pagar, el ejemplo que se da.
Y digo esto también porque nos ayuda mucho el tener una buena recaudación, no se trata de aumentar los impuestos.
También aprovecho para agradecerle a los legisladores que ya aprobaron la Ley de Ingresos para el año próximo, ayer se aprobó y no hay aumentos de impuestos ni de derechos, porque no hace falta, siempre y cuando no haya evasión fiscal, siempre y cuando no haya privilegios fiscales, siempre y cuando no haya devolución de impuestos, condonación de impuestos. Porque devolución legalmente sí existe, sobre todo en lo que tiene que ver con el IVA, pero no condonaciones de impuestos, como era antes.
Por eso tenemos, sin aumentar impuestos, sin gasolinazos, sin endeudar al país, tenemos presupuesto para financiar el gasto y la inversión pública. Está fuerte la hacienda pública de nuestro país y se debe en mucho a que todos están cumpliendo, y lo reconozco y lo agradezco, porque esto es lo mejor.
¿De qué sirve aumentar impuestos si hay privilegios fiscales y corrupción? ¿A quién perjudica? A la mayoría de la gente.
Por eso vamos bien y esto lo quería yo manifestar. Pagaron antier y vamos a dar a conocer los comprobantes de pago.
 Sí, hay otros juicios, pero están en litigio. Esto lo resolvió la Corte hace algunos meses, y estaba todavía en litigio, pero tomaron una buena decisión de retirar amparos porque ya era una cosa juzgada, y se aceptó de parte de la empresa, y eso es muy bueno, muy bueno de parte de una empresa, es actuar con responsabilidad, con dimensión cívica y social, porque estamos hablando de dos mil 800 millones de pesos. A ver si no tenemos la cantidad exacta. Se levanta muy temprano el que estaba en Grandes Contribuyentes y ahora es el propuesto para director del SAT.
 Ah, me buscó ayer el director.
 El presidente del consejo, Carlos Hank González, que quería hablar conmigo, y quedamos en que terminando la conferencia. Seguramente es para eso. Me buscó ayer ya en la tarde-noche. Ya no pude comunicarme con él, pero seguro es para eso. Entonces, quedan tres, cuando menos.
Ah, pero me estoy acordando que yo no puedo decir.
Los tres son muy buenos, los que quedan, como también Banorte, es una institución bancaria responsable y Carlos Hank González…
 No, Carlos Hank González, igual que se su abuelo, porque es nieto del maestro Hank y nieto de…
 Sí, de don Roberto González. Entonces, es Carlos Hank González, es nieto del maestro Carlos Hank González, finado, y de don Roberto González, nieto también, finado. Entonces, es un empresario joven, responsable.
Pero yo creo que para eso me anda buscando, para informarme, y quería hacerlo ayer, pero no se pudo, estaba yo platicando con Serrat.
¿Ya terminaste?, porque yo ya me quiero ir.
 Hoy la veo, porque voy a La Montaña y vamos a estar en Chilapa, y luego muy cerca de Tlapa, ahí nos vamos a quedar, en Tlapa.
Y mañana seguimos, vamos a Onilalá; vamos a Puebla, a Ayoxuxtla, donde firmó Emiliano Zapata el Plan de Ayala, es un pueblo en los límites de Guerrero con Puebla.
Todo el corredor que usaba Zapata desde Anenecuilco de Ayala hacia Guerrero; entonces allá, pues protegiéndose de la persecución de los federales, allá se elaboró en un pueblo el Plan de Ayala, que lleva el nombre de Ayala, pero se firmó en Ayoxuxtla, en una casa humilde. Y es muy buena la anécdota, porque lo firmó Zapata y salió y estaban los dirigentes zapatistas, y les dijo: ‘El que no tenga miedo, que pase a firmar’.
Entonces, vamos a pasar allá, a Ayoxuxtla, porque estamos haciendo unas obras en Ayoxuxtla, y luego vamos a Morelos.
Mañana ya empieza a funcionar la carretera de La Pera, Tepoztlán, Cuautla. Pasado mañana, ya me estoy adelantando, pasado mañana. Eso va a ayudar mucho.
Y me tengo que ir, voy hasta La Montaña, son como cinco horas y vamos a pasar primero a Chilapa, pero me quiero ir, si me lo permiten.
Yo hago el compromiso contigo, lunes. Aunque no les guste, aunque ya rebelión, tú el lunes.
Ah, aquí está, ahí está el pago.
 No tengo el dato exacto, pero sí son otros juicios.
Esto era una deuda que venía litigándose de tiempo atrás, pero ya está.
 Ah, se me quedó eso pendiente. Ya se está normalizando la situación. Se descarta lo de la cocaína, se descarta, se están viendo las causas. Al parecer es alguna sustancia en el agua, pero afortunadamente nada peligroso ni vinculado con adicciones. Eso es el primer reporte, el martes ya tenemos, como lo ofrecimos, un informe más profundo.
 Ah, qué bueno, qué bueno.
A mí no me gustaría que hubiera cárceles, yo quiero que haya escuelas, muchas escuelas, más escuelas, y lo podemos lograr. Es utópico, es idealismo, es quijotesco, pero ¿por qué no pensamos que sólo siendo buenos podemos ser felices?
Ah, les voy a presumir, la encuesta de ayer de… de consulta…
 Morning Consult, la de ayer, miren cómo estamos, segundo, seguimos en segundo. Nos ayudó la chachalaca, guacamaya, zopilota. Apúrense a hacer otro. Sesenta y nueve.
Bájale, que hay otros, o ya no, ya, ya. Pero sí, por ejemplo, la primera ministra, ahí está, bájale, bájale, bájale más, la primera ministra sí estaba… ¿No está por ahí? Sí, bájale. Miren, ayer. Pero tiene su mérito también de decir: ‘No puedo’ o ‘lo que hice no les pareció, y me voy’.
Bueno, esa es una.
La otra, ya para irnos, estuvimos con Serrat ayer, una muy buena conversación. Es un ser humano excepcional, sensible, una persona con mucha imaginación, con mucho talento, con sentido del humor. Estuvimos platicando.
Y eso que pongo es cierto. Si no fuera porque tengo que ir a La Montaña de Guerrero, estaría en su concierto en el Zócalo. Es poesía pura, limpia y humana. Los que se van a quedar aquí no desaprovechen la oportunidad.
Imagínense, le dije a Jesús que hay una canción… Bueno, me gustan mucho las canciones de él, pero hay una de Miguel Hernández, el poeta, que canta Serrat, Para la libertad, vamos a escucharla.
 La semana que viene, si te parece, me comprometo.
 El miércoles.
Vamos. En ese no nos cobran, ¿verdad?
 Nos vemos.
 Ya va 2-0.
Por eso me regreso. Han estado bien los dos juegos Houston-Yanquis. Hay mucha afición en México y en todos lados por los Yanquis, pero Houston está bien. 2-0. Van a jugar ahora, mañana en Nueva York, muy buenos los dos juegos, casi los he visto completos.
Y la verdad yo iba al Dodgers, por Julio, Julio Urías, que es caballo, como se dice en el béisbol, gran pitcher, ojalá y ahora que va a firmar el nuevo contrato, lo traten bien, como se merece, porque va siguiendo los pasos de Valenzuela. Bueno, era Dodgers y Julio, pero los de San Diego cepillaron a Dodgers, entonces me quedé sin equipo. Pero no es zigzagueo, no es oportunismo, pero sí estoy viendo a Bravos, a Houston.
¿Y por qué Bravos, Houston?
Porque tienen bastantes latinos, mucho latino, y tiene al único mexicano de los cuatro equipos que hay ahora, ya de los que quedó, es… Estuvo conmigo aquí, una persona extraordinaria, de Mazatlán. A ver, ayúdenme. Es el pos, pos, pos-COVID. Urquidy, Urquidy, tremendo pitcher.
Entonces, voy Houston, con todo respeto a los que les van a los Yaquis, que son muy apasionados los que van a los Yanquis, mucho muy apasionados.
Una vez me tocó ir a Los Ángeles a una conferencia, y le dije a uno que es mi gran amigo, de allá de Tijuana, que me llevara allá, a Los Ángeles, en los tiempos de la oposición, que me invitaba a hablar con los paisanos allá. Y todo iba muy bien, pero sale el tema de los Yanquis y entonces le hice un cuestionamiento, le digo: No, son muy buenos, pero el béisbol es juego de conjunto y el Yanquis tiene pura estrella, y ni se hablan en el dogout, y pueden ser todos muy buenos en lo individual, pero el béisbol, como todos los deportes, son juegos de conjunto, todos ayudan.
Entonces, le hice ese cuestionamiento y se puso rojo, rojo, rojo. ‘Tú no sabes nada’ ¿no?, me empezó a decir. Y lo vi tan enojado que me quedé callado, porque dije: Este me va a dejar aquí, este se va a parar y se va a ir ¿y yo qué hago aquí, si no conozco?, ¿cómo llego al hotel? Ya me quedé callado, y digo: ‘No, sí tienes razón, sí tienes razón’.
Bueno, pero ahí nos vemos ahora sí.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, este viernes vamos a informar sobre el diálogo de alto nivel que se celebró antier, ayer, en Washington con servidores públicos de los dos gobiernos. Nos va a informar el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, sobre los resultados, informarle al pueblo de México a través de ustedes, desde luego; agradeciéndoles que siempre están aquí, cumpliendo con su responsabilidad de informar. Y luego abrimos para preguntas y respuestas.
Vamos a estar el fin de semana de visita a Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, supervisando el avance en la construcción del Tren Maya, pero nos vamos a volver a encontrar el lunes temprano aquí, en la mañanera.
Porque la supervisión tiene que ver con el trabajo que se está llevando a cabo, el hablar con los servidores públicos que atienden las peticiones de las comunidades, la definición de los derechos de vía, los acuerdos, las consultas que se llevan a la práctica, el avance en las obras, el que no falten los materiales de construcción, desde la grava que se utiliza para los terraplenes hasta el balasto, los rieles.
El avance en las obras eléctricas, porque hay una parte considerable del tren que va a ser eléctrico, de Mérida hacia Cancún, Tulum, Chetumal; entonces, hay una instalación especial que se está montando de electricidad; y estructuras que se están construyendo para ser colocadas; puentes, viaductos.
Es una gran obra, son mil 550 kilómetros. Para orgullo de México, no hay una así en el mundo, en ningún lugar del mundo. Es una obra magna y va a ayudar muchísimo para reactivar el sureste, sobre todo por la afluencia turística. Todos los que llegan, que son millones, a Cancún, a la Riviera Maya, van a poder introducirse, internarse hacia Campeche, Chiapas, Tabasco, Yucatán, porque coincide que es todo el territorio maya. Es una región arqueológica, también, de las mejores del mundo, entonces el tren pasa por las antiguas regiones mayas y por las nuevas ciudades mayas.
Es una obra importante, va a ayudar mucho también al transporte de pasajeros de la región, el turismo nacional, conocer todo nuestro país, que es bellísimo. Y va a funcionar también como tren de carga. Imagínense lo que se va a evitar de contaminación utilizando el tren para la carga y el pasaje en toda esa región, que es un paraíso.
Bueno, pues vamos con Marcelo.
 Bueno, vamos a las preguntas. Tres, cuatro. A ver si nos alcanza.
 Bueno, no tengo mucha información, sólo que existen estas denuncias en la fiscalía y, para no especular, lo mejor sería pedir a la fiscalía de manera respetuosa que nos informe sobre estas investigaciones, todo lo relacionado con la adquisición de equipos de espionaje y su uso, incluidas las denuncias recientes, porque también se afirmó que nosotros espiábamos a opositores, a dos periodistas. Pues que todo esto se investigue y se aclare.
Lo que es un hecho, una realidad, pero se necesita probar, es de que en los gobiernos anteriores era una práctica común espiar a los opositores, a periodistas, y que estos equipos de espionaje los compraban gobiernos estatales; desde luego, el gobierno federal, pero también agrupaciones políticas y organizaciones supuestamente de la sociedad civil.
Estás, por ejemplo, haciendo mención de cuando se echó a andar, entre otros planes para espiarnos, el Pejeleaks, y hay mucha información sobre eso, pero que sea la fiscalía la que informe.
Es buen tema y hay que ir al fondo, yo creo que ya tienen bastante. Y era, además, un jugoso negocio, porque venían empresas del extranjero de algunos países especializados en el espionaje, que no la inteligencia, y se dedicaban a vender estos equipos y se llevaban muchas utilidades.
Había funcionarios públicos, que no servidores públicos, que incluso terminaban su función y se dedicaban a eso, al espionaje, a vender equipos. Creo que el señor García Luna también estaba metido en una empresa que prestaba servicios de seguridad y que también tenía equipos y vínculos con empresas del extranjero.
Era un negocio muy lucrativo, entonces por eso sí convendría que se supiera todo, pensando siempre en la no repetición, en que estas cosas vergonzosas no vuelvan a suceder en nuestro país y que no se vea como un asunto normal.
El otro día hablaba yo con uno de mis hijos y me platicaba algo increíble, ¿no?, por el nivel de perversidad. Me decía uno de mis hijos que… No lo había contado, pero ellos padecieron pues de acoso, sobre todo los grandes, cuando yo estaba en la oposición; Jesús también, pero ya es distinto, aunque también mucha discriminación y acoso.
Bueno, pero esto que me contaba Gonzalo, que tiene ahora 32, 33 años, dice que cuando estaba pequeñito en la primaria, en Villahermosa, pues iba a las maquinitas de la tienda de la esquina, en Villahermosa, y llevaba su dinero y se le acababa. Entonces, que de repente llega un señor y dice: ‘Yo soy amigo de tu papá. Toma, para que sigas jugando’. Y, ‘ah, pues gracias’, ya ven cómo eran las maquinitas.
Y dice: ‘Oye, ¿y cómo se llevan ahora tu papá y tu mamá?, ¿ya no le sigue pegando tu papá a tu mamá’? No, pero un niño, sacándole información a un niño. Y va Gonzalo y se lo cuenta a la mamá, entonces le dice: ‘No, ese no es amigo de tu padre, ese es de los que vigilan a tu padre’. Y eran los que estaban enfrente a la casa, día y noche vigilando, cuidando, espiando. Me dice que lo veía y le producía mucho miedo cada vez que lo veía después.
Entonces, todo eso debe desaparecer.
Eso de los espías, las colas, para seguir a opositores a todos lados, pues lo cambiaron con el tiempo por las escuchas. Nosotros en aquellos entonces decíamos que hasta se escuchaba la grabadora, ¿no?, cuando uno hablaba por teléfono, porque ni siquiera eran equipos buenos, y empezaba todo el espionaje. Y nos reíamos de que tenían que aguantarse todo el rosario que se leían en las amigas de mi suegra por teléfono, grabar todo eso.
Pero siempre ha existido y ahora en los últimos tiempos se sofisticó mucho. Y hay que denunciarlo y desterrarlo, y no permitirlo.
Entonces, vamos a ver qué ha hecho la fiscalía y que nos informe —pero es un buen tema—, para que nunca más haya invasión a la intimidad de opositores, de periodistas.
Y debe de haber investigación, inteligencia, que no espionaje, para la delincuencia organizada, los que cometen delitos de cuello blanco, los que de acuerdo a la ley deben de ser investigados.
Porque además hay que pedir autorización para poder dar seguimiento a un presunto delincuente, no es así nada más que cualquier corporación, cualquier persona, cualquier gobierno va a investigar si no existe una autorización de una autoridad competente.
Eso es lo que puedo comentarte.
 Pues que va a seguir la guerra sucia, pero no da resultados, tiene un efecto de búmeran, tiran así y se regresa, no les ayuda. Yo lo veo en la actitud de la gente. Por ejemplo, ¿a quién se le ocurre dar a conocer como una gran nota el que estoy enfermo, cuando el pueblo de México es respetuoso de los enfermos, de la gente mayor?
Porque el pueblo de México no es de malas entrañas, hasta cuando se trata de un presunto delincuente, que muere su madre y que piden permiso para que vaya al velorio, y muchas veces se le otorga porque estamos llenos de sentimientos humanitarios, este es un pueblo excepcional.
Entonces, ¿qué me pasa?
Primero, los más racionales se me quedan viendo, eso es lo único que he notado últimamente. ‘¿Y la salud?’, les digo: Pues estoy bien, porque sí queda eso ¿no?
Y los místicos pidiendo que no me pase nada.
Y los políticos simpatizantes de nuestro movimiento, defensores, argumentando: ‘Bueno, si así como está, lleno de achaques y chocheando y enfermo, está trabajando, ¿por qué se meten en eso?, ¿porque no respetan?’
Pero ellos no conocen al pueblo, no le tienen amor al pueblo, no les interesa recoger los sentimientos de la gente. Imagínense, un político que no se ocupa de conocer la idiosincrasia de un pueblo, pues no son políticos, no son expertos, no son especialistas, no son nada. Entonces, eso no afecta.
Lo mismo va a seguir sucediendo, van a seguir las calumnias. Eso tiene que ver con el hampa del periodismo, aquí hemos hablado muchísimo de eso, de que la calumnia, cuando no mancha, tizna, dicen, pero también eran otros tiempos.
Yo mido, entre otros mecanismos… Además, mi medición tiene que ver con mi comunicación directa con la gente, escuchar al pueblo, la voz del pueblo es la voz de Dios.
Pero también veo encuestas. Les voy a contar, antes de las guacamayas y de un libro que sacaron, hace como tres semanas estábamos en 70 por ciento de aceptación los dirigentes; y luego, antes, la semana pasada, el jueves de ayer hacia atrás, ocho días, bajé ahí, porque es una encuesta telefónica y seguramente tiene que ver con el lugar donde se pregunta, y bajé a 66.
 No, pero en la pasada, antes de. O sea, 70 y bajé a 66; y viene el escándalo, no pues ya me tumbaron estos ¿no?, otros dos.
¿Pues qué creen que pasó?
Aumentó dos. A ver, ¿por qué no la pones la de ayer? No sirvió la chachalaca y… ¿Cómo se llama esta ave tan bella?
 La guacamaya, ni los zopilotes, ni los halcones, ni la apea, nada, miren. Eso sí, el espionaje.
El señor Modi, ayer, 77, primer lugar. Pero estamos, seguimos igual, 68. Es encuesta telefónica, yo creo estamos… También en el caso de la India es telefónica, pues, pero debemos de estar un poquito arriba.
De Australia, 56.
Él trae de positivo 49, yo traigo 42.
Y el tercero trae 27.
Y hasta aquí se está aprobado. Seis de 22.
Muchas gracias a la gente. Y voy a seguir insistiendo, esto tiene que ver con el cambio de mentalidad, el pueblo de México es de los pueblos más conscientes, más avispados del mundo, no hay analfabetismo político, es mínimo.
Y aunque no les guste, se enojen, pero los queremos mucho a nuestros adversarios, pero, ¿saben dónde hay más analfabetismo político? Arriba. No se enojen.
Entonces, por lo que vaya a venir, es una cuestión elemental. Imagínense, me han investigado, me han espiado desde los años 70 del siglo pasado, hace 45, 50 años.
Además, yo tengo una especie de religión, para mí el amor y el poder tienen que ser puros. El poder tiene que ser puro para que se convierta en virtud y se ponga al servicio de los demás. No me ha interesado nunca el dinero, nunca. Llevo décadas sin tener una cuenta de cheque. No cinco, 10 años, no; 30, 40. No sé llenar un cheque o una tarjeta de crédito, no sé. No traigo cartera, quien administra mis ingresos es Beatriz, y antes Rocío, y me daban para mis gastos, para lo elemental.
Una vez, dos, tres veces me han pasado cosas, les voy a contar algunas. Una vez me fui con mi gran amigo ‘Chema’ Pérez Gay al aeropuerto, y ‘Chema’ igual que yo, y le dije: Vamos a tomarnos un café ahí en el aeropuerto y un pan, a comernos un pan. Y nos fuimos y nos damos cuenta de que había que pagar. ¿Y cómo le hacemos? Entonces, yo traía en la cartera —donde traigo mi identificación para poder pasar cuando vamos a viajar— ahí doblado un billetito, y él empezó y también, y ahí pagamos.
Otra vez, voy al aeropuerto, me dejan ahí, iba yo a Tuxtla, y me pongo a leer y voy a ver el vuelo. No, ya se cerró, ya se fue, y el que me había llevado pues ya no estaba, y entonces ¿y ahora qué hago aquí en el aeropuerto?
Y creo que traía yo, sí, también como 50 pesos, pero el viaje, el taxi… Ah, no tenía yo las llaves tampoco para el departamento, se le había dejado al que me había llevado al aeropuerto y no tenía yo. Y voy con los taxis y ya le dije: ¿Cuánto me cobra? ‘¿A qué lugar?’ Me acuerdo bien, a La Jornada, porque ahí está una mujer que quiero mucho, ‘Chabelita’, que la que atiende ahí, secretaria, asesora, todo, como Laura aquí, de toda la vida.
Y ya llegué y le dije al taxista, y empezamos: ‘Ay, licenciado, es usted’. Ya había… Esto que les estoy platicando es después de haber sido jefe de gobierno.
¿Qué pasó? Pues fíjese que me dejo el avión y me va a esperar porque voy a conseguir el dinero para pagarle. Ya subí y ya me prestaron el dinero, y ahí hablé para que me trajeran la lleve y ya me fui al departamento.
Y así, en otra ocasión llego al aeropuerto y no había nadie, y no traía dinero. Entonces, me saluda muy cariñosamente una familia y entonces les digo:
—¿A dónde van?
—No, pues vamos a…
— ¿No pueden llevarme?
—Sí, cómo no, lo pasamos a dejar.
Ya me había subido y en eso llegó el que me iba a buscar.
Tengo muchísimas, muchísimas anécdotas de esas.
No me importa, nunca me ha interesado el dinero, lo material, pero también siempre digo, porque no me gusta ofender a nadie, que no todo el que tiene es malvado, y respeto a todos, nada más que yo tengo una manera de pensar y de ser. Entonces, ¿cuándo van a encontrar algo ilícito? No soy corrupto. Les va a costar mucho trabajo, pero que sigan su camino.
Les digo todo esto también para ver si se ahorran dinero en estar espiando, porque todo eso cuesta muchísimo, o en estar escribiendo libelos, pero también son muy libres.
Y también llevo mucho tiempo en esto. Hay quienes empiezan en política. Esto es un consejo para los jóvenes, eso me pasó a mí y no está mal transmitirlo, pero cuando yo era joven saliendo de la escuela me fui a trabajar al Instituto Nacional Indigenista, a las comunidades indígenas chontales en Nacajuca, y había muchísimas injusticias y también racismo, una cosa eran las comunidades y otra cosa la pequeña metrópoli mestiza, la cabecera municipal, y trataban muy mal a los indígenas, de manera despectiva.
Todo esto fue cambiando afortunadamente. Por eso hay que seguir hablando de los temas, no guardar nada. Y en la cabecera estaban las cantinas y ahí iban por el aguardiente, erran cuatro dedos, le servían y a los 100 metros, 200 metros, quedaban tirados en la calle. Cuando empezamos a trabajar en las comunidades, eso fue desapareciendo.
 El consejo a los jóvenes ahora va.
Entonces, había un cacicazgo, no podían pescar los indígenas en las aguas, de ellos, porque eran los dueños originarios de esas tierras y de esas aguas, y se los llevaban presos, hasta que cambiaron las cosas y nosotros en defensa de ellos planteamos que los que tenían que estar en la cárcel eran los caciques.
Me acuerdo que decían los indígenas: ‘No, licenciado. ¿Cuándo ha visto un costal de dinero en la cárcel?’ Tiene que haber justicia.
Y fue a la cárcel un cacique, por maltrato, porque los llevaban, como estaban pescando, en calzoncillos, a humillarlos, les decían: ‘Los lisos’, todo eso.
Ah, pero ese cacique tenía relación con los dueños de los periódicos, sobre todo con un dueño de un periódico muy influyente en ese entonces. Les estoy hablando allá de 1976, 77, 78. Y viene una campaña fuertísima en contra mía, de las primeras campañas en contra, en donde me decían de todo; ya después, cuando hacíamos un movimiento, cuando estábamos en la oposición en Tabasco, amanecía tapizada Villahermosa de pasquines en contra. Pero eso que les cuento todavía era antes, fue antes.
Y veo el periódico, ocho columnas: ‘López Obrador, comunista; López Obrador, corrupto; López Obrador, déspota; López Obrador lo que sea’, y el reportaje. Entonces, como tenía yo 26 años y era la primera vez, no, pues quería que se me cayera encima el techo, porque yo estoy hasta en la hamaca viendo el periódico, me lo habían llevado. Y como a las dos horas me van a buscar, que quería el gobernador hablar conmigo, en ese entonces, el ingeniero Leandro Rovirosa.
Y le agradecí mucho siempre… Ah, porque voy a la Quinta Grijalva y me meto en la bolsa el periódico, y dije: Pues aquí se acabó, porque si me va a cuestionar o me va a pedir cuentas por la nota, pues ahí está su periódico y ahí nos vemos, ahí está también su cargo. Si usted desconfía de mí, ahí nos vemos.
Muy contrario a eso, me dice: ‘Te mandé a hablar por lo del periódico. ¿Sabes?, esto te va a seguir pasando, esto es parte de la vida pública, política, cuando uno quiere hacer cosas. Pero eso me pasa a mí, que soy gobernador; claro, no tanto. No le hagas caso, yo tengo confianza en ti’, y ya.
A los que están empezando, así era antes, ahora es distinto, les daban un llegue fuerte y había que ponerles suero, les daba hasta calentura, porque no está acostumbrado, pero imagínense con el paso del tiempo.
Entonces, ¿qué es lo más importante?
Tener la consciencia tranquila y no pasa absolutamente nada. Es para repetir y repetir el poema de Darío, La calumnia; o repetir y repetir lo que decía el liberal que aquí intervino cuando se aprobó la Constitución del 57, aquí estaba el Congreso, Ponciano Arriaga, que decía: ‘Entre más me golpean, más digno me siento’. Entonces, hay que seguir adelante, no detenerse y enfrentar los ataques.
Y por eso es muy importante tener autoridad moral, y esa tiene que ver con la honestidad. Un corrupto no aguanta ni la primera lanzada, lo hacen trizas. La honestidad es un escudo, es algo que protege.
Porque hay algunos que se les hace fácil y dicen: ‘No, no va a pasar nada; además, voy a aprovechar que tengo ahora el cargo, y voy a robar.’ Pues sí, lo puede hacer y hasta correr con suerte de que no lo descubran o no lo metan a la cárcel y no tenga que afectar hasta su familia, sí, pero ese modelo no tiene que ver con la política, eso es oportunismo, politiquería, eso es ver la política como un negocio lucrativo, y la política es un oficio noble, es lo que le permite al ser humano servir a otros. Un dirigente político que quiere transformar, que quiere hacer historia, tiene que ser honesto.
 Nos respetan mucho. Yo agradezco a todos los gobiernos del mundo el respeto que le tienen a México, más que nada el cariño que le tienen al pueblo de México, en todo el mundo se le quiere mucho a México.
Y son cosas distintas, una cosa es el pueblo de México, que es muy querido, y otra cosa son los gobiernos de México. Y siempre la gente, hasta con los peores gobiernos, le ha tenido muchas consideraciones y respeto al pueblo de México en el mundo.
Y ahora se ha acrecentado el respeto por el gobierno y también, desde luego, ha crecido mucho el amor hacia el pueblo de México en todo el mundo, entonces nos dan un trato muy especial.
La verdad es que los países de OPEP y de no OPEP, todos redujeron su volumen de producción de petróleo y el único país que no redujo su volumen de producción fue México, explicamos las razones y nos respetaron.
Y, por ejemplo, eso no se evitó, el cuestionamiento del gobierno de Estados Unidos, que le reclamó a Rusia y a Arabia por la reducción, y en el caso de México no.
Yo quiero agradecerles a todos, en este caso al gobierno de Rusia, a los gobiernos árabes, a todos los gobiernos en los países donde se produce petróleo por el respeto a México.
Y agradecerle también al presidente Biden, porque ha sido muy respetuoso con nosotros, la reunión de ayer, lo que informó Marcelo, lo demuestra. Tenemos una relación económica de primer orden, somos el primer socio comercial de Estados Unidos en el mundo.
Estamos trabajando juntos para atender las causas del fenómeno migratorio, no hay maltrato a nuestros paisanos migrantes en Estados Unidos, estamos pendientes de eso. No hay, a pesar de que se está en víspera de las elecciones, campaña antimexicanos en Estados Unidos, como era antes lamentablemente.
En el tema de seguridad, pues acabamos de escuchar ahora el reporte, vamos muy bien.
Cuando se pensó que iba a haber conflictos por la consulta en materia energética pues informamos, aclaramos, dimos a conocer nuestro punto de vista y ellos han decidido no dar el paso hacia un panel, y se está buscando un acuerdo, un arreglo, que no haya confrontación.
Entonces, vamos bien. Es muy probable que venga el secretario Kerry.
 A finales de este mes, porque estamos trabajando sobre el Plan Sonora, que tiene que ver con energías renovables:
Ya estamos construyendo, la Comisión Federal de Electricidad, una planta solar, y se va a replicar esa planta.
Y ya se tomó la decisión de nacionalizar el litio, y no descartamos el que podamos hacer con la participación de la inversión extranjera fábricas de baterías, impulsar la industria automotriz con baterías, es decir, dejar de ocupar gasolinas para exportar carros construidos en México eléctricos.
En fin, es un plan integral. Son muy buenas las relaciones.
Y ya no tiene ni caso que yo haga referencia a los que apuestan a la confrontación, porque siempre andan saliendo notas de supuestos expertos, algunos especialistas en la relación México-Estados Unidos, internacionalistas que se frotan las manos buscando en enfrentamiento, no tiene caso, no tiene caso.
Ojalá ellos se serenen, como los de aquí, nuestros opositores, conservadores, que los respetamos mucho, que cuenten hasta 10, que respiren profundo antes de lanzarse de nuevo; o que se sigan lanzando, pero que no se enojen tanto, hasta nos preocupa su salud, porque hay unos que se enojan demasiado y hay que tener sentido del humor. ¿Para qué enojarnos? ¿Qué ganamos? Nada.
Lo que hay que hacer es argumentar cada vez más y ejercer nuestro derecho a disentir, pero con buenos argumentos, no de manera maniquea de bueno y malo, hay que matizar.
Pero, bueno, vamos a seguir con esto.
 Ahora, repíteme la primera.
 Ah, sí, parece que sí presentó su renuncia la subsecretaria, o se la solicitó la nueva secretaria. No sé si le dieron otras opciones, porque a veces un servidor público puede continuar con su trabajo en el gobierno si son buenos sus, sus… Si es bueno su desempeño ¿no?
Entonces, eso no sé, lo que sí me informaron es que ya se nombró al nuevo subsecretario de Economía. Y hoy, más tarde, se va a dar a conocer ya el nombre del subsecretario de Economía.
 Es posible, sí, sí, porque es un cambio, entra Raquel Buenrostro, del SAT a la Secretaría de Economía, y ella pues quiere llevar a cabo cambios y se le tiene confianza para que decida libremente.
 No, no, no, es eso es lo que nuestros opositores ¿no?, sostienen, les gusta mucho la conjetura. Es un cambio, es que hay que estar renovando, acuérdense que este es un proceso de transformación y queremos avanzar, ya no estamos en condiciones de mantener la misma política neoliberal.
Pero no es en contra de ninguna persona, es que la gente votó por un cambio. La política económica neoliberal fue un desastre, nada más benefició a una minoría que tenía secuestrado al gobierno. Y hay algunos que pueden estar pensando que estaba muy bien lo que se hacía antes, y nosotros sostenemos que no y por eso los cambios.
Y no es una tarea fácil, porque, imagínense, 36 años de dominio de la política neoliberal, pero esto acompañado de la invasión de ese pensamiento individualista, de apoyo a las minorías, de desprecio al pueblo, en las universidades.
Eso no quedó nada más así por encima, caló hondo, pero hay que arrancar de raíz el régimen corrupción, de injusticias, de privilegios, arrancarlo de raíz, esta es una transformación.
Entonces, que se comprenda que ya no es más de lo mismo y no es nada personal.
¿Lo segundo que me preguntaste?
 Ah. Se está haciendo una investigación porque, sí, no se tiene todavía un diagnóstico de lo que sucedió, porque además es Bochil, es San Cristóbal y ayer Tuxtla. Entonces, ¿qué está pasando?
Yo conozco Bochil desde hace 40 años, si no es que más, conozco ahí al pueblo, es una comunidad buena, trabajadora, dedicada fundamentalmente al campo y al comercio, no han perdido valores culturales, morales, espirituales, no hay mucha desintegración familiar; entonces, se me hace raro que dos versiones:
Una, que llevaban agua con cocaína en sus termos.
Otra versión, que los que vendían cocaína se enteraron de que iba a haber una revisión de mochilas e informaron y todos tiraron sus pastillas al tanque de agua.
Está así como muy especial el asunto, entonces mandamos a hacer una investigación a fondo.
 Sí, la encabeza Rosa Icela Rodríguez, y vamos a ir allá. Bueno, hoy voy a ver al gobernador, porque nos vamos a ver en Palenque y le voy a preguntar, porque ellos están más cerca, tienen más elementos.
 También, sí, porque ha sido muy difundido.
 Sí, sí, sí. ¿Y cuatro lugares distintos al mismo tiempo, o casi al mismo tiempo? ¿De qué se trata? O sea, vamos a informar y vamos a dar a conocer la verdad, sea cuál sea.
¿La otra?
 Ah, sí, hay como 30 o 50.
 Cincuenta y tres amparos, ya esto está como el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ o como el Tren Maya, pero se están atendiendo y no se suspende la actividad. No es por incumplimiento a la ley, sino porque el alcance de lo que se dio a conocer no impide legalmente que siga actuando, operando, la Guardia Nacional.
 No, no, lo que hay que estar es contestando los amparos, porque es todo un plan. Ya ustedes deben de imaginar de dónde viene, no hace falta investigar mucho, es lo mismo. Pero ahí vamos avanzando, ahí vamos avanzando, ahí vamos avanzando poco a poco y seguimos adelante.
 Hay que verlo, eso último que planteaste, sobre los trabajadores de Luz y Fuerza, lo del sindicato, el SME, esto con Jesús podríamos verlo.
Sí ayudamos a un grupo de trabajadores, pero hay que ver otros, ¿no?
Ayer, que se desató la polémica y empezaron las alarmas, ¿no?, el sensacionalismo, hablando de que queríamos confiscar las cuentas bancarias y que qué hacer con los recursos que se quedan en depósitos en los bancos y nadie los reclama, o tienen que ver con la delincuencia organizada, y se hablaba de destinar esos recursos a la seguridad pública, yo incluso planteé que, después de una revisión a fondo de que se aclarara bien a la gente para que la prensa vendida o alquilada no calumniara, que no mintieran, que si ya había esa iniciativa en el Congreso, que se destinara a la salud, apoyar a los adultos mayores, a las personas con discapacidad.
Pero otra cosa que podría también ayudar es que esos fondos se utilizaran para reparar daño que ocasionó la política neoliberal. Hay miles de damnificados por la política económica neoliberal: campesinos, obreros, comerciantes; bueno, quienes fueron reprimidos, desaparecidos, familiares de víctimas. Es que fue toda una tragedia. Lo que acaba de plantear Marcelo.
¿Por qué no comentas sobre el informe de desaparecidos que se presentó y la actitud del secretario de Estado, Blinken?
 Pero hay otros damnificados de la política neoliberal. Por ejemplo, ayer o antier hablábamos de las Afores, fue una irresponsabilidad lo que hicieron, un agravio, un daño a los trabajadores, el poner suspensiones. Imagínense, una gente que trabaja 30 años y que por una decisión de un gobierno neoliberal todos sus ahorros para la pensión se les disminuyen, y cuando termine va a recibir, si acaso, la mitad del salario. ¿Qué, no fue un daño a miles de trabajadores?
Entonces, si dicen: ‘¿A quién destinar fondos? Es como el devolverle al pueblo lo robado, pues a ellos.
¿Para qué depositarles más?
Para que cuando se jubilen reciban un ingreso justo.
Yo, la verdad, estoy sorprendido de cómo hay gente… Lo atribuyo a la desinformación, al analfabetismo político, porque hay quienes se la dan de que están muy informados y los ‘chorean’, les han jugado el dedo en la boca durante mucho tiempo. Entonces, todo eso puede utilizarse con esos propósitos.
Y planes de mediano y de largo plazo de remediación, porque fue mucho el daño. Y hemos estado avanzando, pero no, encontramos damnificados por todos lados.
 Sí, van a estar aquí, el secretario de Hacienda y el encargado de la Consar, van a venir a informar todo, desde que se autorizó y a dónde ha ido ese dinero, el cobro de las comisiones, qué seguridad se tiene de que existe lo que debe de mantenerse, cuáles son sus proyecciones sobre cuánto van a recibir los trabajadores concluyendo su periodo laboral, en fin.
 Sí, por ejemplo, por ejemplo. Entonces, vamos a revisar ese caso.
Muy bien, vamos.
 A ver, Marcelo.
 ¿Qué edad tienes tú?
 Ah, muy bien.
 Lo va a recibir Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación.
Es que también ahora ya tengo que cuidar la agenda porque ayer dimos a conocer, en este plan de que no debe de haber ‘tapados’, que hay como 44, 43, aspirantes. Entonces, no voy a recibir a los 43; además, algunos no quieren venir. Y no tengo por qué meterme en eso.
Entonces, en Gobernación con mucho respeto está recibiendo a todos, escucha a todos. Es muy bueno el secretario de Gobernación, es amable, tiene buen trato, tiene oficio político, es como, miren, como mi hermano.
 Sí, son mis hermanos, los dos, y mi hermana Claudia.
Ahora que sacaron un pasquín, decían que llegabas tú con maleta o me mandabas maletas cuando yo estaba en la oposición, maletas de dinero. Fíjense qué noble, qué bueno, Marcelo, que yo estaba en la oposición y él estaba en el gobierno, pero los dos aspirábamos a ser candidatos a la Presidencia y él me mandaba los moches, o sea, para que…, Pero somos muy amigos.
Entonces, Adán puede atenderlos.
 ¿Eh?
 ¿Cómo es en las familias?
Se quiere a todos parejos, todos por igual, no hay diferencia.
Y además hay una cosa que es muy importante en política: la lealtad. Pero no la lealtad como se piensa, porque esa es relativa, la lealtad a las personas, esa va y viene de acuerdo a circunstancias; la verdadera lealtad es al proyecto de nación que se defiende.
La lealtad a los hombres, a las mujeres en política es relativa, es como suele pasar, no en todos los casos, pero sí de que uno tiene en política amigos de mentira y enemigos de verdad.
Entonces, ¿qué es lo que nos une con Marcelo, con Adán, con Claudia?
Es una lealtad a un proyecto, eso está por encima de lo personal. En eso es que estamos arriba, porque nuestros adversarios ni siquiera tienen un proyecto, o sea, no se conoce. Nosotros tenemos un proyecto de transformación que estamos aplicando. Pues sólo que el proyecto sea, como lo hemos venido sosteniendo, el conservadurismo.
¿Y qué es como proyecto el conservadurismo?
El mantener el statu quo, el mantener los privilegios, el mantener las injusticias, el que siga el clasismo, el que siga el racismo, el que siga la discriminación, el que siga el saqueo, un poco lo que sucedió cuando engañaron de que iba a haber un cambio y fue más de lo mismo, lo que se conoce como gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual. ¿O hubo cambio en el 2000? Nada, los mismos funcionarios, las mismas políticas privatizadoras. Es lo que hablábamos, ya no estaba Salinas, pero era el salinismo como política. ¿Cuál cambio?
Entonces, ahora es distinto, hay un proyecto de transformación, que es no permitir la corrupción, no permitir la impunidad, que haya democracia, que haya justicia, que el ingreso, las riquezas de México se distribuyan con justicia, que alcance a todos, que no haya clasismo, que no haya racismo, que no haya discriminación, que nadie se sienta superior, que no haya grandes electores, que no haya ‘dedazo’, que no haya ‘tapados’, que México sea independiente, libre, soberano, que no esté sometido a ninguna potencia extranjera. Ese es un proyecto.
Que se mejoren los salarios de los trabajadores, las prestaciones laborales, que haya verdaderos jueces, que no siempre se le dé la razón al potentado que, como decía Morelos, haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte. Ese es nuestro proyecto.
A ver, ¿dónde está el de ellos?, ¿dónde está el proyecto de Claudio? Que lo esboce, 20, 30, 40, 50, 100 puntos; pero no hay nada, todo es guerra sucia, espiar, manipular, pensar que la gente les va a hacer caso, que comprando o alquilando medios de información o comunicadores van a poder controlar a todos. Eso no, no funciona.
Y lo otro, hay que trabajar, cuando se está en la oposición hay que trabajar más. Pero a estos ni siquiera les da el sol, traen un amarillo burócrata. Hay que visitar los municipios, hay que ir pueblo por pueblo, hay que estar haciendo recorridos a ras de tierra, hay que aflojarse en terracería.
Si van a estar en las oficinas de Las Lomas en Polanco y hablando ahí con publicistas mercenarios que operan en todo el mundo para crear campañas de guerra sucia a través del internet con los bots, robots, lo que se llama ‘nado sincronizado’, sueltan una bomba y ahí vienen todos como borregos: ¡beee! Otra bomba, ahí vienen todos, comentaristas de radio, de televisión, articulistas, columnistas. Pues eso no.
Yo ni debería de estarles diciendo estas cosas, que siguieran mejor su camino, van bien, van muy bien.
 Eso lo va a contestar Marcelo.
Yo nada más les puedo decir que está empezando la postemporada o, mejor dicho, la fase de eliminación en el béisbol, y está bien, están empatados Dodgers y San Diego.
Y la vez pasada lo dije, pero lo quiero repetir, voy Dodgers para campeón de la Serie Mundial.
Y le deseo lo mejor, así, un abrazo a Julio Urías, porque está siguiéndole los pasos a Fernando Valenzuela, está pichando muy bien, muy bien, muy bien; además, muy concentrado, y ya ganó el primero. Ayer no jugaron, antier ganó San Diego, hoy sí juegan.
Entonces, Julio, es Culiacán, Sinaloa. Ahora hay muchos mexicanos en Serie Mundial.
Y esto no es lo más importante, porque lo importante es la salud, el dinero va y viene, diría un amigo, pero ya Julio va a firmar su nuevo contrato; entonces, si le va bien ―que eso es lo que yo espero― Julio se va a convertir, se puede convertir en el deportista mejor pagado en la toda la historia de México. Tú, que sabes de eso.
Entonces, ayer no me dejaba dormir Jesús, porque estaba viendo el juego de Pachuca con Tigres, ¿no?, sí, ¿Pachuca?, Pachuca. Pero, ¿era Tigres o era Laguna?
 Sí, porque tú estás hablando del futbol.
¿A quién le vas?
 Ah. Aquí, él sabe bien.
 ¿Cómo lo ven? Quédense los tres y vamos a hacer la excepción, hacer la excepción. Quédense, quédense. Es que ya es tarde ya y tenemos que irnos.
Vas a regresar, Sinaloa regresa y Quintana Roo, los tres, porque… Sí, los tres.
Vamos el martes a Tamaulipas, vamos a estar el martes en Ciudad Victoria todo el gabinete para apoyar al pueblo de Tamaulipas, para respaldar al gobernador Américo Villareal, martes por la tarde en Ciudad Victoria.
Y el miércoles vamos a llevar a cabo, también en Victoria, el Gabinete de Seguridad y la conferencia de prensa de la mañana.
 Sí, martes por la tarde es reunión del gabinete, de todo el gabinete del gobierno; coordina el secretario de Gobernación. Y al día siguiente, reunión de Gabinete de Seguridad y la información en la rueda de prensa.
 Vengan el lunes, vengan.
Adiós, adiós, nos vemos. Que la pasa bien el fin de semana.