 Buenos días. No siempre se amanece en el paraíso. Nos da mucho gusto estar en Quintana Roo.
Y vamos a informar sobre cómo vamos en materia de seguridad y también sobre otros temas. Voy a esperar nada más que lleguen, deje Mara su bolsa y ya, a ella le damos la palabra y comenzamos
 Bueno, vamos así. Nada más procuren que nos equilibremos, nacional y Quintana Roo.
 Bueno, se está avanzando, en general, en el Tren Maya. Hoy vamos a abordar el tren aquí en Cancún. Vamos a pasar a Valladolid, ahí vamos a hacer una reunión de evaluación en la estación de Valladolid.
Luego, llegamos a Mérida. Descansamos en Mérida.
Mañana de nuevo abordamos el tren en Mérida, en Teya. Antes, llevamos a cabo una reunión de evaluación, en el caso de Valladolid vamos a evaluar el tramo 5, al que haces referencia, y el tramo 4, que es el tramo de Cancún hasta Yucatán. En Mérida, repito, antes de abordar, hacemos una reunión de evaluación y ahí se revisa el avance del tramo 3 y el tramo 2.
Nos embarcamos, vamos a Calkiní. Bajamos en la estación de Calkiní y vamos a visitar la zona arqueológica de Uxmal porque se están haciendo trabajos de conservación en todas las zonas arqueológicas del sureste, de lo que fue la gran nación maya.
Regresamos a Calkiní y llegamos a Campeche mañana por la tarde noche. Descansamos en Campeche.
Y de ahí de nuevo tomamos el tren y ya llegamos a Escárcega, que este es un tramo nuevo que ya está en proceso y ya vamos a llegar en el tren a Escárcega, a la estación. Ahí realizamos, el domingo, una nueva evaluación del tramo 6 y 7, el que va de Tulum a Chetumal y de Chetumal a Escárcega. De modo que vamos a tener una idea de cómo vamos.
En el caso del tramo 5, en efecto, ha sido más complejo de lo que imaginábamos, porque estamos construyendo, para no afectar ríos submarinos, cenotes, se está haciendo por arriba el tren, más de 80 kilómetros de viaductos de doble vía. Entonces, sí, es una obra muy importante, no hay en ninguna parte del país 80 kilómetros de segundos pisos, y eso es lo que se está llevando a cabo, se está trabajando.
Dividimos ese tramo, la mitad está a cargo de los ingenieros militares y la otra mitad a cargo de tres empresas que también trabajan en el Tren Maya: ICA, Mota-Engil y otra empresa. Es ICA, Mota y…
 No, no.
 INDI, INDI. INDI, Mota e ICA, y desde luego la empresa Alstom, que es la encargada de la construcción de los trenes.
¿Qué estamos pensando?
Lo ideal, y ese es el compromiso, vamos a inaugurar el aeropuerto de Tulum el día 1º de diciembre, ya falta poco, el 1º de diciembre se inaugura el aeropuerto de Tulum. Es uno de los más importantes aeropuertos del país y del mundo, una gran obra, una obra muy bella, de calidad, hecha por los ingenieros militares.
Entonces, ya vamos a volar de la Ciudad de México a Tulum, ya de esa manera va a poder desahogarse el aeropuerto de Tulum, que tiene mucho tráfico. Afortunadamente, llegan cada vez más turistas a Tulum, está creciendo la afluencia turística a Quintana Roo; entonces, este aeropuerto va a ayudar mucho.
Y tenemos pensado que el día 15 inauguramos, 15 de diciembre, de Palenque a Cancún, el tren, 15 de diciembre, ese es el plan. Hay algunos retos, desafíos, uno de ellos es que estamos construyendo y se está lanzando el puente de Boca del Cerro, en el Usumacinta, en Tenosique, ya empezó a lanzarse, pero estamos hablando de cruzar el río más grande de México, el Usumacinta, y es el cañón, la salida del río Usumacinta, de la parte de arriba, no navegable, ya la salida para el río navegable, esto en Tenosique. Ya empezaron a lanzar el puente, pero va a depender de eso.
Tienen los ingenieros, que son muy buenos —esta obra está a cargo de Mota-Engil—, tienen que lograr con precisión que se encuentren los tramos y que se detenga, que se sostenga el puente. Es un puente que va a ser una obra de la ingeniería civil mexicana y va a quedar en el antiguo puente como un testimonio.
A ver si tenemos una imagen del antiguo puente de Boca del Cerro, que se construyó en 1950, cuando todavía Cancún estaba muy poco habitado. Porque ese Tren del Sureste fue el que comunicó al centro del país y a la península de Yucatán, 1950, lo inauguró el presidente Miguel Alemán, pero no había todavía comunicación para acá, sólo en barco, la comunicación hacia la punta de la península, que comenzó la comunicación en los tiempos del México independiente fundamentalmente cuando Quintana Roo se convirtió en una cárcel en el porfiriato y que se llegaba en barco a Vigía Chico.
Y aquí estuvieron presos —fíjense las vueltas que da la vida, esto que era como la Siberia tropical, ahora es el paraíso de México y del mundo—aquí estuvieron presos los dirigentes de las huelgas de Río Blanco, aquí se llevó a cabo la represión de comunidades mayas, aquí estuvo Victoriano Huerta, se encargó de quemar Akumal, por eso obtuvo el ascenso para ser general.
Y tenía muy poca población Quintana Roo, en la época de Porfirio Díaz había como 15 mil habitantes en Quintana Roo, mientras Yucatán tenía 300 mil en ese entonces, y ahora tienen la misma población Yucatán y Quintana Roo, como dos millones de habitantes, nada más que Quintana Roo pues tiene la visita de más de 30 millones de turistas al año. Entonces, es importante que se conozca esto.
Mara, la extraordinaria gobernadora que tienen aquí en Quintana Roo, habla de que se están cumpliendo 49 años, esta decisión de impulsar el turismo en Quintana Roo se comenzó a finales del gobierno de Gustavo Díaz Ordaz y al principio del gobierno de Luis Echeverría, así empezó.
Y los primeros pobladores, los que llegaron pues son como héroes, hay que reconocerles porque había mucho polvo blanco cuando comenzó el desarrollo de Cancún, la gente andaba siempre cubierta de polvo blanco.
Bueno, esto es lo que se está haciendo, esta es la lanzadora, ahí está el puente antiguo de 1950 y junto se está construyendo el nuevo puente. Si tenemos suerte, porque la suerte cuenta en todo, pues en un mes y medio va a estar el puente y vamos a poder pasar a Palenque y vamos a poder inaugurar el tramo de Palenque a Cancún.
El tramo 5 va a quedar pendiente, pero como están trabajando las empresas yo creo que a finales de enero podemos abrir el tramo de Cancún-Tulum del tren, ya va a estar el aeropuerto. Y a más tardar en febrero tenemos todos los mil 554 kilómetros, en eso estamos.
Lo que deseamos es que empiece a funcionar el tren, que se empiecen a vender los boletos. Ya se están vendiendo, por ejemplo, los boletos para la nueva línea de Mexicana, ya van a empezar a volar los aviones de nuevo de Mexicana, vuelve a volar Mexicana y van a volar a Tulum los aviones de Mexicana y ya se empezaron a vender los boletos.
Lo mismo queremos en el caso del Tren Maya, que con tiempo, ya que estemos más seguros de lo del puente de Boca del Cerro, vamos a empezar a vender los boletos. Pero se va avanzando.
En el caso de Calica hay un video, no sé si lo tenemos, el último video que nos presentaron, que no quisimos dar a conocer, pero si estamos aquí vamos a estrenarlo. Sí, a lo mejor te lo mandan. Mientras, tratamos otros asuntos.
 Eso es lo que queremos, a finales de febrero. No, finales de enero, no le queremos dar mucho margen. Nos están escuchando los ingenieros y lo que queremos es seguir trabajando como se está haciendo, 24/7, para seguir avanzando.
Es muy importante que tengamos un tiempo para la operación del tren. No sólo es inaugurarlo en agosto del año próximo y ya no vamos en septiembre, no, queremos hacerlo con mucha anticipación para que empiece a funcionar y que nosotros nos hagamos cargo de la operación, del arranque, algo que pudimos hacer en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’: como se construyó con tiempo, hubo toda una campaña en contra del aeropuerto, que no se paraban ni las moscas, que estaba muy lejos, y ahora resulta, con el tiempo, que ya está 75 por ciento de su capacidad, ya es el segundo aeropuerto en transporte de carga en el país.
Antier y ayer llegaron y salieron, del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, Blinken, el secretario del Departamento de Estado del gobierno de Estados Unidos y toda la comitiva. Pero llevó tiempo el que fuese funcionando adecuadamente el aeropuerto, como todas las obras.
La refinería, se construye la obra civil, pues hay que echarla a andar y lleva tiempo producir gasolina; ya empezamos a producir gasolina, pero desde que se terminó a la producción de combustible lleva tiempo.
Entonces, lo que queremos en el caso del Tren Maya es eso, tener tiempo para dejarlo operando. Además, van a ir llegando los trenes, en diciembre queremos tener seis trenes y van a ir llegando más trenes. Pero ese es el propósito.
Hemos cuidado mucho no afectar ríos subterráneos, no afectar desde luego zonas arqueológicas, cenotes, por eso se tomó la decisión de hacer estos 80 kilómetros por arriba.
Hay pasos de fauna, como no se habían hecho en el país en toda la historia. Estamos hablando que el Tren Maya tiene más de 500 pasos de fauna y estos 80 kilómetros de viaducto sí tienen una altura promedio de dos, tres metros, porque va arriba el tren.
A ver si vemos lo Calica.
 ¿No hay audio?
 Los voy a invitar, están invitados para la inauguración desde el 15 de diciembre. Ahora no porque es realmente un viaje de trabajo, vamos evaluando, la vez pasada llegamos a Cancún como a las tres de la mañana, más o menos.
Entonces, como no todos ven bien lo que estamos haciendo, no nos ven con buenos ojos, pues imagínense cómo explicamos que es un trabajo de supervisión, de ir viendo cómo están las vías, a cuánto se está desplazando porque se tiene que llegar a desplazar a 160 kilómetros por hora.
Entonces, por eso estamos esperando, pero, claro, ya hasta podemos decirles que les vamos a tener sus lugares reservados para la inauguración. Si empezamos en Palenque, ya van a ocupar un vagón completo, ustedes, que siempre han estado pendientes de la información.
A ver.
 Así está.
¿Cómo está la situación?
Hay una denuncia internacional. Ellos alegan que la clausura fue ilegal y están pidiendo que se les pague mil 500 millones de dólares; nosotros lo que estamos planteando es lo opuesto, que se destruyó el territorio, toda esa zona y que vamos a defender el que ya no se pueda seguir utilizando como banco de material esta zona. Además, tienen cerca de dos mil hectáreas más concesionadas y es selva, no es posible permitir que sigan explotando.
Les estamos enviando o ya les enviamos una propuesta para buscar un acuerdo, lo que pasa es que creo que están mal asesorados. Qué bueno que se trata este tema, porque seguramente ellos van a escuchar lo que estoy expresando.
Les estamos proponiendo, ya lo hice por escrito, hicimos un avalúo de todo el terreno y estamos proponiendo pagarles, comprarles todo el terreno. El avalúo habla de seis u ocho mil millones de pesos, las más de dos mil hectáreas, y les estamos planteando de que sólo se utilizaría (falla de transmisión) la forma de poner un centro de diversión, de recreación en la zona ya afectada y el resto lo declararíamos reserva natural protegida, cerca de dos mil hectáreas.
Ellos siempre hablan de que les preocupa mucho. ¡Qué más apoyo para conservar el medio ambiente que aceptar un acuerdo como el que les estamos proponiendo!
Sin embargo, no ha habido respuesta. Seguramente están pensando que nos vamos a ir y que con el nuevo gobierno van a poder seguir explotando el banco. Yo les aconsejo que no apuesten a eso, porque nosotros no vamos a dejar este asunto en suspenso, antes de irnos vamos a tomar una decisión legal, completamente legal. Entonces, ojalá y ayuden y haya una respuesta.
Hago también un llamado a los ambientalistas. ¿Dónde estaban los ambientalistas, que siempre surgen como hongos después de la lluvia cuando se trata de programas para el beneficio del pueblo? ¿Dónde están? ¿Cómo es que se permitió todo esto y no había campaña?
Con lo del Tren Maya —que, dicho sea de paso, se cuidó para no destruir el territorio— lo que vamos a incorporar de zonas de reservas naturales protegidas es muchísimo más que lo que va a significar el paso del tren por las vías, porque estamos declarando muchísimas zonas naturales como reservas, manglares y miles de hectáreas en Quintana Roo que estamos rescatando.
Nada más para que tengan una idea en general, 16 mil hectáreas de Fonatur en estados turísticos ya se convirtieron en reservas naturales protegidas, 16 mil hectáreas. Hemos estado hablando de que vamos a ser el segundo gobierno de la república con más áreas naturales protegidas declaradas, después del gobierno del general Cárdenas, pero no, porque ya hemos tomado otras decisiones y vamos a ser el primer lugar en declaración de áreas naturales protegidas, el primer lugar el gobierno nuestro.
Y en el caso de Quintana Roo, sí, miles de hectáreas de reservas naturales, y playas públicas porque todos esos terrenos de Fonatur tienen playas, la mayoría, y si se hubiesen destinado para el turismo, si se venden para construir hoteles, se privatizan las playas. Por eso, se tomó la decisión de mantener las reservas y que sean playas públicas para el disfrute de todo el pueblo.
Eso es básicamente.
 Sí, con Rosa Icela.
Porque sí hay antecedentes de muchas irregularidades, para decirlo amablemente. Por ejemplo, los que fueron torturados y participaron —algunos, otros no— cuando la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa. No tardaron, pronto hicieron los estudios, se demostró que los habían torturado y los liberaron, pero relativamente pronto. No estoy a favor de la tortura, pero sí es extraño que haya casos como el que tú estás planteando, que ya hay estudios, protocolos, de que fue torturado y continúa. Entonces, todos estos asuntos los está viendo Rosa Icela.
Aquí aprovecho también para decir que promovió una amnistía para Mario Villanueva, porque son 28 años de su juicio, que está enfermo, y parece que hay interés en que no se libere porque un juez negó la amnistía y por lo general no nos niegan los jueces. Porque es un procedimiento que se tiene que aplicar: se solicita al juez por parte del Ejecutivo la amnistía, y en este caso negaron la amnistía.
Aprovechamos para mandarle a decir a Mario y a sus familias que ya se está impugnando el proceso y que vamos a continuar hasta que se le dé libertad, porque está enfermo y ya fue castigado 28 años. Aprovecho para comentarlo.
Muy bien.
 Pues fue buena la reunión, contrario a lo que dice Joaquín López-Dóriga, que les dediqué 58 segundos; no fue así, estuvimos como dos horas al inicio juntos y luego ya los grupos de los dos gobiernos trataron los temas de la agenda más precisos, en lo específico.
Pero yo estuve más de dos horas y hablé bastante tiempo sobre los temas migración, narcotráfico, cooperación económica. Y el secretario Blinken también, creo que como media hora. Y tratamos los temas en general y luego en las mesas se informó. Y fue una muy buena reunión, un buen encuentro, con buenos resultados.
En el caso del muro se planteó que nosotros no pensamos que esa sea la solución al problema migratorio, nosotros siempre hablábamos de atender las causas, de que se debe de garantizar en los países a los pueblos oportunidades de trabajo, de estudio a los jóvenes para que no se vean obligados a abandonar sus países, a sus familias; que hay que atender las causas, que no se puede resolver este problema sólo con medidas coercitivas, reteniendo gente con barreras, con muros, militarizando la frontera. Ya saben ellos muy bien cuál es nuestra postura.
Y hemos avanzado porque el presidente Biden, hasta ahora, es el único presidente de Estados Unidos que no ha construido un muro. Y ellos aclararon que esto de construir, creo que 30 kilómetros, 36 kilómetros, es por una autorización que tienen en el presupuesto y como tienen una oposición les están exigiendo que construyan estos 37 kilómetros de muro. Yo creo que no se van a construir, entre otras cosas porque… Así suele pasar en otros países, y en México también, que en Palacio las cosas caminan despacio.
Entonces, no se van a construir los 36 kilómetros y ellos no quieren hacerlo, eso es lo que nos expresaron; quieren cumplir la ley, pero no están de acuerdo con la construcción de muros. Eso no resuelve nada, es una medida más que nada publicitaria.
Porque estamos hablando de tres mil 180 kilómetros de frontera, tres mil 180, y empezaron a hacer el muro desde hace 40 años, y apenas llevan como mil 200 kilómetros. ¿Cuándo van a terminar? Es pura publicidad.
Cada presidente de Estados Unidos, con todo respeto, sea republicano, sea demócrata, hace su tramo para congraciarse con los estadounidenses que no tienen, respetuosamente lo digo, toda la información.
Porque en una ocasión, cuando se habló del muro —porque era un tema que no tratábamos, porque nosotros le planteamos al presidente Trump que ese tema no lo queríamos en la agenda y no se hablaba de ese tema— en una ocasión se habló porque, cuando la pandemia, me informó que no se iba a cerrar la frontera y se lo agradecimos mucho; entonces, yo le pedí en la llamada telefónica que se iba a ver muy bien si el gobierno de Estados Unidos quitaba las comisiones que se cobran a los mexicanos, paisanos nuestros, que envían remesas a sus familiares y que lo iba a ver muy bien el pueblo de México, por la circunstancia de la pandemia.
Pues, yo no hablo inglés, ustedes saben, apenas el castilla, como se decía antes, pero escuchaba por la línea el ‘no, no, no’, y ahí fue que me planteó que tenía contemplada la posibilidad de gravar las remesas para la construcción del muro. Yo dije: ¿Cómo le hago con esto? ¿Para qué se lo planteé si no hablamos el tema?
Y me acordé, ahí mismo, que el general secretario me había informado… Por eso son muy buenas las reuniones de seguridad todos los días porque vemos todo lo que pasa en las últimas 24 horas en el país. Entonces, una semana antes me había informado de que habían descubierto un túnel desde Tijuana hasta San Diego, que pasaba por debajo de la aduana de Estados Unidos.
Y le dije:
Presidente, con todo respeto, eso no es solución, —lo del muro—. Le voy a mandar unos videos de un túnel que acabamos de descubrir, donde pasa abajo, nada más para que se tenga una idea de que en vez de construir muros, queriendo solucionar el problema, que eso es pura faramalla, lo digo con respeto. Lo que hay que hacer es construir puentes de amistad, de entendimiento y atender las causas.
Entonces, ya me respondió que sí tenía yo un poco de razón, y ya afortunadamente no se volvió a tocar el tema.
Pero es muy propagandístico: muro. Este señor de Texas, también con todo nuestro respeto para el gobernador de Texas, pone —también en un acto de publicidad porque hay elecciones en Estados Unidos— pone una barrera de alambre de púas en el río, y es para supuestamente quedar bien con los que están en contra de los migrantes, y que están también desinformados porque han llegado a difundir en Estados Unidos que los migrantes son los que llevan la droga y hay gente que lo cree.
Entonces, estamos contrarrestando toda esa campaña negra de desinformación, de manipulación. Y muchos ciudadanos estadounidenses ya están viendo las cosas de otra manera, de modo que esas estrategias de publicidad de querer agarrar a México de piñata no les resulta. Y, además, no nos vamos a quedar callados, vamos a estar informando.
Y son 40 millones de mexicanos en Estados Unidos. Si un partido está duro y dale diciendo mentiras, calumniando a México, pues ese partido no va a tener votos de los mexicanos, porque nosotros no merecemos ese trato y no vamos a ser juguete de nadie. Nuestro país es respetuoso de las soberanías de todos los países y nos consideramos como un pueblo hermano del pueblo estadounidense y ahora con el presidente Biden, incluso con el presidente Trump, logramos una relación de respeto, y eso va a continuar.
Entonces, hemos avanzado mucho. Esta reunión de los funcionarios de Estados Unidos y de México fue muy buena. Y estamos conscientes que se están dando estas relaciones en momentos complicados, complejos, por las elecciones.
Fíjense, ayer o antier lo mencionaba, en Estados Unidos, en el congreso, en la cámara de representantes, destituyeron al dirigente del mismo partido que tiene mayoría, el Partido Republicano, lo destituyeron sus propios compañeros legisladores porque lo sintieron, según ellos, muy moderado, porque lo que querían era votar, aprobar, que se paralizara el gobierno de Estados Unidos. Una insensatez, un acto irresponsable.
Y como este legislador buscó el acuerdo, el diálogo para no paralizar al gobierno de Estados Unidos por las consecuencias económicas, por las afectaciones a los ciudadanos estadounidenses, los destituyen sus propios compañeros y ahí tienen una crisis.
Ayer estaba yo leyendo que se está ofreciendo el expresidente Trump como mediador para ver si él se convierte en el líder de la cámara y concilia.
Todo esto está sucediendo y en medio de esta confrontación en Estados Unidos. Pes nosotros estamos tratando estos temas, el tema migratorio, el narcotráfico, y se va avanzando; la verdad, no hemos tenido problemas mayores. Y fue muy buena reunión la de ayer.
 Bueno, lo que es cierto es que se atendió el problema con los trabajadores de Mexicana que injustamente fueron despedidos.
Se les compró —no me gusta la palabra, pero así es como se conoce— la marca, porque es un símbolo Mexicana de Aviación, la primera línea aérea de México, la más importante, y optamos por comprar la marca y ayudar a los trabajadores, que se les pagó y recibieron algo, porque habían pasado años y no recibían nada, se cometió con ellos una gran injusticia.
Entonces, ¿en qué forma hemos ayudado?, pues así, apoyando a los trabajadores, apoyando a la nueva línea aérea, que tenga este nombre, Mexicana de Aviación, y estamos respaldando a la empresa para que tenga los aviones suficientes, buenos.
Y ya están elaborando el plan de rutas, pero no tiene nada que ver todavía con volar en el extranjero, nada, vamos a empezar en México, las rutas nacionales, y Tulum y otros aeropuertos, creo que Campeche, que en Campeche sólo hay un vuelo diario en la mañana.
Entonces queremos que haya más comunicación y así en el caso de Chetumal, en el caso de Quintana Roo.
Ah, ya tienen, aquí está: del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, Cancún, Monterrey, Guadalajara, Tijuana, Campeche, Chetumal, Mérida, Puerto Vallarta, Ixtapa Zihuatanejo, Cozumel, Los Cabos, Hermosillo, Ciudad Juárez, Villahermosa, Huatulco, Oaxaca, Acapulco, Mazatlán, La Paz y León.
Y lo otro es el fortalecimiento de la infraestructura que estamos llevando a cabo.
Y ya se están vendiendo los boletos y estoy seguro que se van a terminar pronto los boletos, cuando menos el de Tulum. ¿No saben cómo va la venta?
 Ah, no han iniciado, están informando.
 Ah, estamos esperando el certificado como operadores.
 Qué bueno.
 Pues aquí están las dos responsables, la gobernadora y la secretaria de Seguridad Pública. A ver qué nos dicen
 Yo veo bien eso, nada más que ya nosotros no vamos a tener tiempo, pero Mara se queda y va a haber continuidad con cambio.
Entonces, sí conviene porque va a construirse un nuevo penal fuera, que también no esté tan incomunicado para que los familiares de los reos, de los presos, puedan visitarlos, pero ya no en la ciudad, Cancún ha crecido mucho y ya la ciudad pues requiere de más espacios y que no se corran estos riesgos, pero es una asignatura pendiente.
 Pues vemos eso con la Comisión Federal de Electricidad, y tomamos en cuenta tu propuesta, en general. Esto lo puede ver la Secretaría de la Función Pública, la Secretaría de la Función Pública puede verlo para que se cuide esto, porque sí suelen subcontratar, que no es legal, pero sí se realiza y luego no le pagan a los trabajadores o proveedores.
 Sí, vemos lo de la Ciudad de México, le das los datos a Jesús para verlo con Martí Batres.
 Bueno, vamos contigo.
Ya nos están esperando las tortas de lechón del Camaroncito Feliz. Se las recomiendo, ¿eh?, se las recomiendo porque, 49 años de Cancún, ¿no? Y ya sabemos que en la península, Campeche, Yucatán, el sur de Quintana Roo, la cochinita, ¿no?, es de primera; en todos lados, para que no haya celos ni sentimientos.
Pero yo, que pues soy andariego, visito todo el país, recorro todo el país desde hace años, tengo esa dicha de conocer todo México, entonces hace como 15 años, 20 años descubrí esa fonda, ese restaurant, modesto, pero de primera, de lo mejor. Tienen ahí su horno y fuimos ahí y nos encontramos unas tortas de lechón suculentas, de lo mejor, de lo mejor.
Me pasó también algo parecido en Tulum. Quién puede imaginar que en Tulum se tome buen café, si no hay cafetales en Tulum, en Quintana Roo. No es Oaxaca, no es Chiapas, no es Veracruz, no es Guerrero.
Bueno, en una gira hace como 20 años o más, iba yo a Bacalar y pasé a Tulum a desayunar a un restaurant, ‘Don Cafeto’, y desayunamos, terminamos de desayunar y un café; pues a mí me gusta mucho el café y pienso que conozco dónde hay buen café. El de Pluma, Hidalgo, por ejemplo, allá en Huatusco, Veracruz, y Yajalón, Chilón, Tumbalá, en Chiapas, pero acá en Tulum. Entonces, muy buen café.
Nos fuimos a trabajar y de regreso le dije a Rafael Marín, con él andaba yo, le digo: Oye, vamos a pasar de nuevo ahí donde desayunamos a tomarnos un café, es buenísimo el café. Y me acuerdo que llegamos, nos estacionamos, me estoy bajando, está el señor —ya ahora sé que falleció, es un homenaje a él también lo que estoy contando—, y me bajo y el restaurant así lejos, y él sale y me grita: ‘El café, ¿verdad?’ Sí, le digo, el café. O sea, estaba muy seguro.
Y luego, me enteré de que traía el café de Chiapas, el grano. Y tenía buenas máquinas, porque también de eso depende el buen café, de las máquinas para sacarle todo el jugo.
Pero como se trata de ti, te vamos a dar la oportunidad, aunque ya están las tortas de lechón esperando.
 Es que la reunión tuvo que ver con un informe que dio la Secretaría de la Defensa, Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad Pública y, para decirlo de manera breve, quedaron muy satisfechos y sorprendidos los funcionarios de Estados Unidos por el volumen de droga decomisada, por el número de laboratorios destruidos, por las detenciones, por la confiscación de armas. Esto lo expresó el mismo secretario Blinken, llegó a decir que no tenían ninguna duda del trabajo que estaba haciendo el gobierno de México para combatir el fentanilo.
Entonces, lo que tú planteas ya lo estamos haciendo de tiempo atrás. No nos va a dar tiempo de informar de cuánto se ha hecho en esta materia, pero a lo mejor cuando corresponda el informe de seguridad se da a conocer un reporte especial sobre esto, ofrecemos eso. Pero sí se está avanzando mucho.
 No, pues es parte de lo mismo. Ya hay funcionarios en Estados Unidos que hablan de que es publicidad, es propaganda vulgar, corriente, barata, chafa, el estar amenazando de que van a invadirnos o que van a intervenir para detener bandas en México desde Estados Unidos; así igual, ¿no?, se habla de estas mantas.
Lo importante es ver este asunto con responsabilidad. Incluso el funcionario de Estados Unidos que habló sobre esto usó la palabra, el término ‘responsabilidad’. No sé exactamente quién lo hizo, creo que fue Blinken.
 Sí, y vamos avanzando.
Hay un dato que él dio, lo que pasa que lo vamos a revisar, sobre el número de pastillas, la cantidad de pastillas de fentanilo que se han decomisado y lo que ha significado para evitar la pérdida de vidas humanas en Estados Unidos. Nada más que no queremos dar a conocer algo sin tener todos los elementos, pero fue lo que informó para decir que ellos no tienen duda de lo que estamos haciendo, para ayudar en el tráfico de fentanilo.
También se aclaró que en México no se produce la materia prima para el fentanilo, se trae y entra de Asia, y llega también de manera directa a Estados Unidos y a Canadá, precursores y todo lo que se utiliza para la elaboración de estas drogas.
 Bueno, es una buena noticia, ya una juez en Florida le dio la razón al Gobierno de México en la denuncia contra el señor Genaro García Luna y su esposa por bienes que obtuvieron, que compraron en Florida, con dinero de procedencia ilícita, con dinero de actos de corrupción cometidos en México; entonces, está ordenando que en un plazo de 10 días se devuelvan a México 44 millones de pesos de tres departamentos comprados por García Luna y su esposa en Florida.
Pero recordar que la denuncia es por 600 millones de dólares. Estamos empezando a recuperar lo robado, pero algo es algo, son dos mil 524… No, dos millones 524 mil dólares, equivalen a 44 millones de pesos, es lo que ya resolvió la juez en Florida.
Pero está pendiente todo el juicio que comprende una reclamación de 600 millones de dólares, que ya fue un avance esto, porque son tres departamentos.
Ya vámonos, ¿no? Te quedas para el lunes, ya, ya.
Y nos da mucho gusto estar aquí con ustedes. Además, nos vamos a seguir encontrando, vengo cada 15 días a Quintana Roo, cada 15 días, ya estoy avecindado, abonado, soy de Quintana Roo, claro que sí, a mucho orgullo.
Muy bien. Nos vemos entonces.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, vamos, como todos los miércoles, vamos a escuchar a Elizabeth en el ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Son muchísimas, es un huracán, pero se hace una selección, nada más para tener una idea de cómo andan los medios de manipulación en nuestro país, con honrosas excepciones, que las hay, de prensa, de radio, de televisión y de redes sociales, donde se informa con profesionalismo, con objetividad, sin estar bajo el control, el dominio, de la oligarquía y de los intereses creados.
Bueno, vamos a comenzar con Elizabeth. Ah, y está también Laura Velázquez, que es coordinadora nacional de Protección Civil. Yo creo que empezamos con Elizabeth y si nos espera Laura, va a que informar sobre la tormenta tropical que afectó en las costas de Guerrero, en la Costa Grande, y también del huracán que afectó en Nayarit y en Jalisco, tiene ella el reporte, está Laura en Puerto Vallarta. Entonces, vamos con Elizabeth, primero.
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas, a todos.
Esta es la sección ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’ y hoy es 11 de octubre de 2023.
Y vamos a iniciar con una, vamos a iniciar de menor a mayor intensidad. Vamos con la primera, que seguramente ustedes vieron: Tesla sí instalará fábrica de autos eléctricos en México, a pesar de las mentiras difundidas en medios de comunicación. El pasado 5 de octubre diversos medios aseguraron que Tesla ya no construiría su fábrica de autos eléctricos en México, sino en Texas, lo cual resultó falso.
Pero vamos a ver la cobertura. Estuvo, por supuesto, en primera fila, el Latinus, de Loret de Mola; Yahoo Noticias, El Heraldo, Debate, Publimetro, Vanguardia, Crónica, entre otros. Todos ellos le entraron a la campaña de desinformación.
¿Cómo pasó esto?
Vamos a darles contexto: citando un libro biográfico del dueño de Tesla, Elon Musk, escrita por Walter Isaacson —perdón si lo estoy pronunciando mal—, quien escribió que el robotaxi, modelo de automóvil de conducción autónoma, lo construirán en Texas. Esa fue su fuente y ya con eso pues ya empezaron su campaña de desinformación.
La noticia falsa iba acompañada con críticas al gobierno del presidente López Obrador; o sea, primero tomaron una fuente y después lo utilizaron para editorializar y criticar al gobierno del presidente López Obrador, supuestamente por falta de certidumbre jurídica y apoyo a las inversiones.
El gobernador de Nuevo León, Samuel García, respondió a las falsedades en el marco de la reunión anual de industriales el mismo 5 de octubre, informó que Elon Musk, dueño de Tesla, envió una carta conminando al gobierno a la construcción de los proyectos de infraestructura previstos para instalar la megafábrica de Tesla en el municipio de Santa Catarina.
Pero, para vergüenza de los medios de comunicación, no nada más fue el gobierno de Nuevo León quien los desmintió, sino hasta el vocero de Tesla, Rohan Patel, salió a desmentir las notas de estos medios de comunicación, asegurando que esta no es la primera vez que se difunden falsedades. Dijo a través de su cuenta de X: ‘Es un debo de clics de tonterías y debe ignorarse’, afirmó. También dijo: ‘Continuaremos avanzando con los gobiernos locales, estatales y federales, y apreciamos mucho sus esfuerzos para habilitar los permisos y la infraestructura sostenible necesarios’.Pues así, así contestó el vocero de Tesla ante las mentiras de los medios de comunicación.
Vamos con la siguiente. La plaga de desinformación de muchos medios, ya sabemos, no tiene límites, ahora salen con una supuesta plaga de chinches en México; esta no existe. En muchos espacios informativos, incluyendo televisoras como Televisa y Tv Azteca, se ha desinformado sobre una supuesta plaga de chinches en México, lo cual es falso. Y bueno, nadie las ha visto hasta ahora, ¿o ustedes sí?
Se habla de plagas de chinches en la UNAM y en otros lugares de México, como Guanajuato. Se ha provocado una histeria colectiva en algunos lugares. En la universidad nacional, cerró escuelas y las fumigó, pero ¿qué creen? Sólo encontraron un insecto; en la universidad de Guanajuato igual.
Todo mundo habla de las chinches, pero nadie las ha visto, bueno, más allá de lo normal; también, las hemos visto muchísimo en los memes que se comparten en las redes sociales, que la verdad es que sí son muy graciosos.
Ya de plano varios medios dijeron que en todo México había plaga, así, así de ese tamaño. No dejan de enchinchar, con este tipo de campañas de desinformación se busca crear un sentimiento de miedo en la población para que sea más susceptible a ser manipulada por los mismos medios de comunicación. Lo bueno es que ya casi nadie les cree y la verdad es que el pueblo informado busca otras vías de comunicación para obtener la información veraz.
Vamos a ver qué dijo la Secretaría de Salud del Gobierno de México y también la Secretaría de Salud de la Ciudad de México. Ellos aclararon que existe la… que no existe una alerta sanitaria por la presencia de estos pequeños insectos, que nos han acompañados, hay que decir, desde tiempos inmemoriales y que se pueden multiplicar, esto sí, cuando no se limpian habitaciones ni colchones principalmente, no en universidades ni en el territorio nacional.
Bueno, hasta aquí esta.
Pero vamos con la siguiente, seguramente vieron esta a través de Facebook, que fue donde más se difundió esta noticia falsa. Hay que decir que ha habido una intensa campaña para intentar posicionar por redes sociales y también en WhatsApp la idea que desde el Gobierno de México se operan granjas de bots a favor del presidente López Obrador, lo cual es absolutamente falso.
Pero, miren, vamos a desmentir esto con rigor. Circuló hace unos días una imagen editada donde se lee ‘Centro Digital de Campaña’, una foto del presidente López Obrador y un logo partidista, así como decenas de personas en computadoras, aquí, como vemos en la imagen en la pantalla. Pero esta imagen original es de un callcenter de una empresa brasileña llamada AeC.
El sitio Verificado.mx consigna que esta no es la primera vez que esta imagen es editada en época electoral para perjudicar al adversario, en 2018 se utilizó esta misma imagen con la foto del entonces candidato José Antonio Meade.
En otras imágenes, también difundidas en redes sociales se muestran fotos editadas que muestran a personas en ordenadores y en las paredes teléfonos celulares cargándose, como vemos aquí en la imagen. De acuerdo con una búsqueda a la inversa de las imágenes mostradas en las publicaciones en redes sociales, las instantáneas corresponden a China, a lugares que denominan ‘granjas de móviles’.
Bueno, y de acuerdo también con el sitio Briwl Tech, quienes realizaron un reportaje denunciando estos, fueron utilizados en 2017 para hacer reviews falsos para las aplicaciones; es decir, los ponen ahí cargando y hacen clics falsos para calificar mejor a una aplicación de telefonía celular.
Pero hay que decir algo, que se escuche, que nos escuche el pueblo de México: este gobierno no se… En este gobierno no se contratan estos servicios para generar percepciones ni dirigir conversaciones con noticias falsas, ni busca manchar la reputación de absolutamente nadie, hay pleno respeto a la libertad de expresión. Hay que decirlo, mienten.
Vamos con la siguiente. ¿Se acuerdan que les dijimos que vamos de menos a más? Pues aquí está una, que la verdad es que es el colmo. Es falso que programas sociales no ayudaron a reducir la pobreza ni la desigualdad, como aseguraron en medios de comunicación.
La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos publicó un informe que se llama ‘Reformas de política económica para 203’ en pos del crecimiento, así se llama el estudio, en el cual se analizan los programas sociales, el crecimiento potencial eliminando obstáculos y con una utilización efectiva de recursos, así como medio ambiente y transformación digital, estos son los rubros que mide la Organización para la Cooperación Económica, que hace este estudio, hay que decir, cada dos años.
La organización hizo recomendaciones a las naciones, pero medios de comunicación como France 24 El Economista, Debate, LópezDóriga.com, Milenio, El Pulso de San Luis, entre otros, tergiversaron datos y mintieron argumentando que los programas sociales del gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador no ayudaron a reducir la pobreza, ni la desigualdad; esto es absolutamente falso. Y aquí vemos una vez más un ejemplo de cómo no tienen ninguna responsabilidad con sus audiencias.
Primero, decir que el informe presenta datos del año 2020; sin embargo, la organización se prestó a realizar un análisis y recomendaciones con fecha de 2023, es decir, tres años después, resaltando la supuesta ineficacia de las políticas públicas implementadas en México.
Asimismo, la organización omite analizar y publicar los resultados del Inegi. Aquí en la pantalla vamos a estar viendo la gráfica sobre la reducción de la pobreza y la desigualdad en México como resultado de la política económica y de los programas de Bienestar emprendidos por la Cuarta Transformación, encabezada por el presidente López Obrador.
Pero, por si eso fuera poco, México con un coeficiente de Gini es de 0.402, esto es: avanzó tres posiciones en la reducción de la desigualdad y la pobreza dentro de los países de la organización con respecto a los datos obtenidos del 2020. O sea, de todas formas, que le salió el tiro por la culata a la organización.
Cruzando los datos que acabamos de presentar, se puede desmentir a los medios de comunicación y el informe de la organización sobre la situación en México. Pero, bueno, así se las gastan unos y otros.
Vamos con la siguiente. Reforma y El Economista mienten sobre deuda y situación en Pemex. El 10 de octubre se publicaron notas en medios como Reforma, El Norte, Mural, El Economista, mentiras sobre la producción y deuda en Pemex.
El diario Reforma, fiel a su estilo, ha sacado incesantemente notas sobre deuda en Pemex y en su editorial de ayer, 10 de octubre, publicó en Templo Mayor, voy a citarlo: ‘Ah, caray, ahora resulta que Pemex no está endeudada, es una empresa boyante y además de petróleo produce miel y flores. En el gobierno de los otros datos Octavio Romero Oropeza se voló la barda con el diagnóstico que presentó de Petróleos Mexicanos’.
Hay que decirle a Reforma y a sus escribientes: Las burlas no borran la realidad. El director de Pemex, Octavio Romero, informó en el Congreso, durante su comparecencia, que el saldo de la deuda ha disminuido en 17.8 por ciento desde el año 2018, es decir, pasó de 129.3 a 106. 3 mil millones de dólares en términos reales, cuando vemos cómo, tras la reforma energética neoliberal en 2013, la deuda de Pemex se incrementó como nunca, al tiempo que iniciaron su desmantelamiento y privatización, una verdadera vergüenza que vendan los recursos de la patria.
Por su parte, no quedó atrás El Economista, publicó a ocho columnas: ‘Pemex desinfla sus metas de refinación y de producción. Esta también es una falsedad más. Contrario a lo que publica el diario, Pemex produce 1.9 millones de barriles diarios de petróleo, 97 por ciento es producción de la empresa mexicana y tres por ciento de privados.
¿Sí recuerdan que decían que los privados iban a rescatar a Pemex? Pues resultó también falso, en cinco años los campos nuevos de Pemex han generado 586 mil barriles de petróleo diarios, ocho veces más que los privados en 10 años, que sólo producen 69 mil barriles diarios.
Se logró reducir el costo de producción de cada barril de petróleo, pasamos de 12.1 dólares en 2019 a 9.9 dólares por cada barril extraído en 2023. Y la capacidad de refinación aumentó casi el doble. Así es, con las seis refinerías más Deer Park y Dos Bocas se revirtió la caída de 612 mil barriles en 2018 a 1.5 millones en 2023, y cerramos, más bien cerraremos 2024 con 1.6 millones de barriles.
En cuanto a gasolinas, en 2018 se producían 359 mil barriles diarios y ahora estamos en 677 mil barriles, y vamos a cerrar esta administración con 1.185 millones de barriles de gasolina diarios, es decir, tres veces más. El Economista miente.
Pero si creían que hasta aquí terminaban las mentiras de esta semana sobre Pemex, porque por supuesto que cada semana agarran a Pemex para mentir, el pasado 10 de octubre —vamos a ver la pantalla— publicaron varios medios, en radio y televisión, en que el banco de exportaciones e importaciones de Estados Unidos —lo estamos viendo; pasan, por favor, la siguiente— que el banco de exportaciones e importaciones de Estados Unidos canceló en agosto un crédito a Pemex de unos 800 millones de dólares por exportar petróleo gratis a Cuba —nada más vean hasta donde llegaron—, país sometido, hay que decir, a un embargo comercial por Estados Unidos.
Pero vamos a ver cómo les respondió el propio director de Pemex, Octavio Romero, a los diputados que lo cuestionaron sobre estas falsedades. Vamos a verlo.
(INICIA VIDEO)
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX): Y lo otro, lo del EXIM Bank, pues ya no sé qué cosa es lo que me han preguntado porque se han dicho tantas cosas con relación a esto que ya estoy confundido.
Primero, dijeron que nos habían multado los del EXIM Bank. No es cierto. ¿Se los digo así o de otra manera? No hay ninguna multa en lo más mínimo. Y no hay ninguna cancelación de ningún crédito, fue un acuerdo de ya no solicitar ese crédito. Entonces, ni hay multa ni hay cancelación por parte de EXIM Bank con relación a Pemex.
No sé si con esto ya quedan disipadas las dudas o si se los digo de otra manera.
(FINALIZA VIDEO)
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Bueno, hasta aquí el director de Pemex.
Pero todavía no acabamos. Circula un video utilizando inteligencia artificial que engaña con supuestas inversiones a Pemex, esta es una alerta de fraude. Circula en redes sociales un video que con ayuda de inteligencia artificial… Lo estamos viendo aquí en la pantalla. No lo vamos a pasar, la verdad, por respeto y también porque es una falsedad que no merece el tiempo. Pero utiliza la imagen de una periodista y del ingeniero Carlos Slim en la que se arguye que invirtiendo desde cuatro mil 500 pesos en Pemex se tendrían ganancias por 300 mil al mes.
Esto se trata de un fraude. Vamos a decirles a todas, a todos, quienes nos están viendo, que ni el gobierno ni Pemex pide dinero en internet o en otras plataformas digitales. Si alguien pide dinero o que se le deposite en una cuenta, sin lugar a dudas se trata de un intento de estafa. Les pedimos no caer y denunciar aquellas publicaciones que intentan estafar al pueblo de México.
Y, bueno, hasta aquí las mentiras sobre Pemex.
Pero, finalizar la sección, vamos a compartir la colaboración con Infodemia sobre las mentiras del Poder Judicial sobre la cancelación de fideicomisos que el Congreso quiere aprobar.
(INICIA VIDEO)
BEATRIZ PAGÉS REBOLLAR, PERIODISTA Y POLÍTICA:Sabemos perfectamente por qué el presidente le quiere recortar presupuesto al Poder Judicial: quiere asfixiarlo.
GERMAN MARTÍNEZ CÁZARES, SENADOR: …De donde se les paga a las pensiones a los jueces viejitos, a las juezas en retiro. ¡Por amor de Dios! Eso es una venganza.
EDUARDO RUIZ-HEALY, PERIODISTA: ¿Cómo acabas con alguien? Déjalo quebrar.
VOZ HOMBRE: Mentiras contra la extinción de fideicomisos del Poder Judicial. Medios de comunicación y comentaristas han difundido desinformación sobre el proyecto que plantea una reforma para eliminar 13 fideicomisos del Poder Judicial que no están contemplados en la ley y que por su falta de transparencia, según la iniciativa, se desconoce el manejo de los contratos, administración, rendimientos y destino de los recursos.
Uno, falso que se disminuye la operatividad del Poder Judicial. La iniciativa no disminuye la capacidad para impartir justicia porque la mayor parte de los recursos de los 13 fideicomisos se relacionan con prestaciones especiales y bolsas de ahorro financiados con recursos públicos. Por ejemplo, el fideicomiso 80693 del Consejo de la Judicatura destina 76 millones 572 mil 294 pesos al mantenimiento de casa habitación de magistrados y jueces; el fideicomiso 80694 del mismo consejo cuenta con 69 millones 75 mil 827 pesos para apoyos médicos complementarios y de apoyo médico extraordinario para servidores públicos del Poder Judicial de la Federación, mientras que un fideicomiso del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación destina 15 millones 943 mil 69 pesos al mismo fin.
Dos, falso que afecta los derechos de los trabajadores del Poder Judicial. La iniciativa no afecta derechos adquiridos de los trabajadores, pues las obligaciones derivadas de estos instrumentos serán atendidas con los recursos de los propios fideicomisos. Por ejemplo, el fideicomiso 80-692, pensiones complementarias a magistrados y jueces jubilados, actualmente cuenta con cuatro mil 722 millones 319 mil 850 pesos; sin embargo, en 2018 sólo se destinaron 15.6 millones para el pago del cinco por ciento de la nómina de pensiones, pues el restante 95 por ciento se liquidó con el presupuesto propio, por lo que la Auditoria Superior de la Federación consideró que el Poder Judicial tenía los recursos suficientes para pagar este tipo de pensiones hasta por 72 años.
Tres, falso que se reduzca la certeza jurídica e inversiones. La derogación de estos fideicomisos se realiza con apego a la ley y respeto a la división de poderes; además, simplificará la rendición de cuentas del Poder Judicial y los recursos públicos se gestionarán a través de las estructuras gubernamentales existentes, mejorando la rendición de cuentas y la austeridad, dos objetivos que la iniciativa considera fundamentales para lograr la nueva legitimidad del Poder Judicial y, por tanto, dar certeza jurídica en sus decisiones.
Cuatro, falso que sea una venganza contra la corte o que se busque su control. El proyecto de presupuesto contempla una asignación de 84 mil 792 millones de pesos para el Poder Judicial, lo que garantiza el funcionamiento e independencia de este poder. Además, la propia Ley Federal de Presupuesto contempla que el Poder Legislativo tiene la facultad de extinguir esos fideicomisos.
Infodemia
(FINALIZA VIDEO)
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Ojalá se acaban los privilegios a costa del pueblo.
Es cuanto, señor presidente. Buenos días.
 Vamos con Laura.
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL: Sí, señor presidente, muchas gracias. Muy buen día para usted y para todos. Con su permiso.
El día de ayer, martes 10 de octubre, el huracán Lidia, categoría 4, tocó tierra en la localidad de Las Peñitas, en el municipio de Tomatlán, Jalisco. Tres horas después, se debilita a huracán categoría 2, al este de Puerto Vallarta.
Los municipios en donde se registró la mayor precipitación en Jalisco fueron Cihuatlán, Tolimán, Tomatlán y Autlán; asimismo, en Colima en los municipios de Comala y Armería.
Lidia se ha debilitado a una baja presión sobre el sur de Zacatecas con muy fuertes lluvias en la mesa del norte y en el noreste del país. Asimismo, se van a presentar lluvias puntuales en Nayarit, Jalisco, Colima y Zacatecas, y muy fuertes en Coahuila, Durango, San Luis Potosí, Aguascalientes y Guanajuato.
Se realizaron a lo largo de estos días acciones muy importantes y de manera conjunta con el gobierno del estado de Jalisco y de Colima, y de Nayarit, acciones de preparación y de prevención.
Se emitieron 10 boletines de alertamiento por parte de la Coordinación Nacional de Protección Civil.
Se desplegaron 13 equipos hacia Nayarit y Jalisco como parte de la misión de enlace y coordinación operativa. Asimismo, se realizó una amplia difusión de las medidas de prevención y preparación ante los diferentes peligros provocados por al huracán Lidia.
El día de ayer sesionó el Comité Nacional de Emergencias, con la participación de 24 instituciones del Gobierno de México. Al momento se mantiene en sesión permanente.
Se han llevado a cabo recorridos informativos en las zonas de mayor riesgo.
Se instalaron los comités estatales y municipales de Protección Civil y en conjunto con la Sedena, Marina, la Guardia Nacional, la CFE, Conagua y la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes se instalaron los puestos de mando para coordinar la emergencia de manera conjunta con los gobiernos de los estados y de los municipios.
El Gobierno de México, a través de la Sedena, de la Marina, de la Guardia Nacional, de la Coordinación Nacional de Protección Civil, CFE, Conagua y Comunicaciones y Transportes cuenta con los siguientes recursos para la atención a las afectaciones por Lidia:
En Baja California Sur y desde Sinaloa hasta Colima se cuentan con 32 mil elementos, 741 vehículos, cuatro cocinas comunitarias, nueve aeronaves, 13 embarcaciones y 403 equipos especializados.
El día de hoy se llevará a cabo un recorrido en los municipios de Tomatlán y Autlán, que han sido los más afectados para determinar cuáles son los dalos y detectar las necesidades de la población y, evidentemente, detectar los daños a la infraestructura y a la vivienda.
Asimismo, las carreteras interrumpidas por caída de árboles, ya iniciaron desde este momento el retiro de estos árboles caídos y de postes con la ayuda de la Sedena, de Marina y de la Guardia Nacional, y la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes ya está realizando la apertura de numerosas carreteras comunitarias para que llegue la ayuda humanitaria.
Se tiene el reporte de ríos y de arroyos desbordados como es el arroyo Cangrejo y Coajinque, en el municipio de Autlán. Se encuentra sin energía eléctrica La Huerta, Cabo Corriente y la interrupción parcial en Puerto Vallarta; voladuras de techos ligeros en Tomatlán y caídas de poste; un hospital regional en Autlán, en Jalisco, con daños por inundación; asimismo, se encuentra ya reparándose en este momento la carretera federal 200 y las estatales 554 y 556; se han reportado dos lesionados en Autlán de Navarro y otro en Cihuatlán y se han aperturado 45 refugios y se tiene hasta el momento 171 personas refugiadas en estos albergues; asimismo, se reporta un fallecido por caída de árbol en Bahía de Banderas, Nayarit.
El día de hoy, como ya lo mencioné, se va a llevar a cabo los recorridos de evaluación de daños y análisis de necesidades principalmente en la Autlán y Tomatlán, Jalisco.
Se llevan a cabo las acciones de retiro y de postes caídos con el respaldo de los gobiernos de los estados, de los municipios, Sedena, Marina y Guardia Nacional.
Se recupera de manera prioritaria el suministro eléctrico por parte de la CFE.
Se contempla la distribución de ayuda humanitaria por parte de la Sedena y Marina en cuanto se tenga la cuantificación de la población afectada.
Asimismo, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes lleva a cabo acciones para la recuperación inmediata de tramos carreteros dañados.
Por otro punto, informo a ustedes sobre la tormenta tropical Max, que tocó tierra en el municipio de Petatlán, Guerrero, el pasado lunes 9 de octubre y que se degradó a una baja presión en Michoacán. Los municipios en donde se registró la mayor precipitación fue Benito Juárez, Atoyac de Álvarez y Coyuca de Benítez.
Se realizaron diferentes acciones de prevención y de preparación, una fuerza de tarea muy importante por parte del gobierno de México encabezado por la Sedena, Marina, Guardia Nacional, la Coordinación Nacional de Protección Civil, CFE, Conagua, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y también los gobiernos del estado de Guerrero y municipios, con un total de elementos de 976 y un total de vehículos de 310.
Concluyo mi participación mencionando que se realizó el rescate de personas atrapadas por la corriente de un río en Tecpan por parte de la Secretaría de Marina.
El apoyo para la activación de refugios temporales por parte de la Sedena, la evacuación hacia refugios temporales por parte de Protección Civil, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, lleva a cabo obras de reparación de los cortes carreteros en la carretera federal 200, Acapulco-Zihuatanejo.
Por último, informo que la Secretaría de Marina reparte tres mil despensas en los municipios más afectados.
Por último, la tormenta tropical Max afectó a 143 mil usuarios y la CFE ha recuperado ya el 98 por ciento del suministro eléctrico.
Quedo a las órdenes de ustedes. Nos vamos en unos momentos más a hacer estos recorridos por Tomatlán y Autlán. A sus órdenes.
 Gracias, Laura, muchas gracias.
También, reconocer el apoyo de las autoridades municipales y de los gobiernos de Nayarit, de Jalisco, de Michoacán, Colima y Guerrero, que han estado trabajando de manera coordinada con Protección Civil.
Bueno, vamos a iniciar. Empezamos por acá.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente.
Eduardo Esquivel Ancona, SDP Noticias.
Mi primera pregunta es sobre el tema del gasto, en aras del gasto y la transparencia. Los inmuebles que ocupan los juzgados del Poder Judicial federal están ubicados en zonas de alta plusvalía, en zonas residenciales y estos están a todo lujo, son edificios inteligentes de difícil acceso. El único que está así, en una zona… Es el que está en San Lázaro, ¿no?, pero todos los demás…
La pregunta sería: ¿de quién son estos inmuebles?, ¿cuántos son?, ¿quiénes?, ¿cuántos son propios del gobierno federal?, ¿cuántos son rentados?, ¿y a quién se los rentan?
Seguramente, si escarbamos, vamos a ver que estos inmuebles son de gente poderosa, a lo mejor exministros. Estamos haciendo la investigación.
Entonces, usted, bueno, su gobierno, podría transparentar esto, porque es dinero público. Aquí lo estamos viendo, cuánto se gasta el Poder Judicial, y es un Poder Judicial lento y a veces hasta injusto.
Entonces, esa sería mi primera pregunta.
 Bueno, es un asunto de un poder independiente, autónomo.
Es notorio que siempre el Poder Judicial ha tenido un trato preferencial en cuanto al manejo del presupuesto, ha sido bien atendido para contar con el apoyo de jueces, de magistrados, de ministros.
Todo esto tiene como antecedente lo que fue la práctica del ‘maiceo’, que se inicia con la dictadura de Porfirio Díaz. Era famoso que Porfirio Díaz sobornaba a sus potenciales opositores; cuando alguien lo cuestionaba, decía: ‘Ese gallo quiere maíz’, y le daban maíz al gallo y dejaba de cantar, dejaba de inconformarse el gallo, de oponerse.
Esa práctica, aunque parezca así muy esquemática y elemental, se trasladó incluso, resistió a la Revolución mexicana y se siguió aplicando, sobre todo en el periodo neoliberal, para que la oligarquía tuviese mangas anchas y poder quedarse con los bienes del país o trasladar los bienes del país a particulares pues necesitaba tener bien maiceados a los funcionarios públicos, porque me cuesta trabajo llamarles servidores públicos.
Entonces, ¿Cómo los diputados? ¿Cómo los senadores? ¿Cómo los integrantes del Poder Ejecutivo? ¿Cómo los jueces, los magistrados, los ministros obedecían? Pues pagándoles muy bien con sueldos elevadísimos, con muchas prestaciones, era una burocracia dorada la que existía.
Y también, mucho dinero del presupuesto se utilizaba para tener muy buenas oficinas, no sólo los sueldos, oficinas en las avenidas más céntricas y lujosas. Y dinero para construir edificios, yo no creo que los edificios que utiliza el Poder Judicial sean rentados, creo que son de ellos, hechos con el presupuesto que se les entregaba, tienen edificios en todo el país muy elegantes, en San Ángel, pero así es en todo el país.
INTERLOCUTOR: En Angelópolis.
 En Puebla, sí, un edificio lujosísimo. Y aquí se acaba de dar a conocer, mucho dinero para la construcción de sus viviendas, de sus residencias, mantenimiento para sus casas. Eso es lo que puedo comentarles.
Por eso, ahora hay enojo y están también desinformando, hablando de que se van a quedar los trabajadores del Poder Judicial sin sus prestaciones; no. Si el Poder Legislativo suspende, cancela, esos fideicomisos, no se afecta en nada a los trabajadores, eso también para que lo conozcan todos los trabajadores del Poder Judicial, son los privilegios de los de arriba. Que un ministro en México gana hasta 700 mil pesos mensuales, si se suma todo lo que obtienen con prestaciones, como cuatro o cinco veces más de lo que yo percibo. Entonces, eso es, es cortar el copete de privilegios, pero no es afectar a los trabajadores.
Desde luego eso lo va a resolver el Poder Legislativo, que tiene facultad para eso, porque el Poder Legislativo tiene como facultad exclusiva la aprobación del presupuesto público, nosotros recibimos el presupuesto del Poder Judicial y lo enviamos como lo recibimos al Poder Legislativo, 84 mil millones de pesos.
Y también hay que preguntarnos: ¿en qué beneficia el Poder Judicial al pueblo de México o a la mayoría de los mexicanos? Pues en nada; al contrario, perjudica a la mayoría del pueblo de México. Es un poder al servicio de una minoría rapaz al servicio de la oligarquía, no de la mayoría del pueblo.
Díganme ustedes si en el periodo neoliberal hubo algo que hicieran los integrantes del Poder Judicial, jueces, magistrados, ministros, en beneficio del pueblo; nada. Y yo sí les puedo mencionar muchas cosas que hicieron en contra del pueblo. Por ejemplo, no permitieron que se consultara al pueblo cuando se llevó a cabo la reforma energética. Cumplimos con todos los requisitos, estábamos en ese entonces en la oposición, se reunieron más de tres millones de firmas, como lo establece la Constitución, para que se llevara a cabo una consulta y se le preguntara al pueblo; pues los ministros de la corte dijeron que no.
Cuando se privatizaron las pensiones de los trabajadores, se acudió también a la corte y no se apoyó.
Cuando hay un accidente, lamentable, lamentable, doloroso, también por la privatización de las guarderías del Seguro Social y pierden la vida bebés en un incendio, de la guardería ABC en Hermosillo, también se presenta una denuncia para que se investigue, se castigue a los responsables; nada.
Yo soy un damnificado también de los del Poder Judicial, a mí me destituyeron cuando Fox era presidente, no querían que yo participara como candidato a la Presidencia. Era yo jefe de gobierno y para que no pudiera inscribirme por antecedentes penales me inventaron que había yo violado un amparo. Y lo más interesante de entonces o lo más vil, cínico, es que presenta la denuncia la procuraduría de la República, por consigna de Fox, y al día siguiente que presenta la denuncia de desafuero la procuraduría sale un desplegado de todos los miembros del Poder Judicial, ministros de la Suprema Corte de Justicia, empezando por su presidente, Mariano Azuela, respaldando al Ejecutivo, como si fuesen apéndices, como si fuesen parte del Poder Ejecutivo, como era antes, que estaban completamente subordinados.
Entonces, decirles a los trabajadores del Poder Judicial que ellos no deben de preocuparse nada, que no los quieran confundir diciéndoles que se van a quedar sin sus sueldos, sin sus prestaciones, no; es con los de arriba, que han abusado muchísimo. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Entonces, eso es lo que te puedo decir sobre los edificios.
INTERLOCUTOR: Ojalá y los ministros nos digan si son propios o son rentados.
 Sería bueno que informaran.
Pero siempre han tenido mucho presupuesto, incluso hasta ha habido denuncias de posibles actos de corrupción, porque ellos dan los contratos, los ministros, sin licitación, o sea, asignan contratos de obra sin licitación, nada más que ya en eso no me quiero meter, ya es otro asunto.
INTERLOCUTOR: En otra pregunta, el pasado 30 de agosto la Comisión de Cambios determinó instruir al Banco de México reducir el monto vigente del programa de coberturas, cambiarias de forma gradual, el cual tiene un monto total de siete mil 491 millones de dólares.
Este fondo se recortó. Son las subastas para cuando hay… Para defender el tipo de cambio, el principal objetivo del Banco de México es luchar contra la inflación y mantener el poder adquisitivo de la moneda.
El peso, usted lo recibió a 20.41, su gobierno, y ahora está en 18 pesos. O sea, estamos, sigue depreciado, pero últimamente ha habido turbulencias y este tipo… O sea, esto lo recortaron, pero ¿usted instruiría al secretario de Hacienda y le recomendaría que se volviera…?, ¿que ya se no limitará esta cobertura de cambio, se volviera a las subastas para tener más estabilidad del peso frente a las monedas extranjeras o lo dejaría así?, porque, como bien estamos diciendo, sigue el tipo de cambio, está fuerte todavía el peso. Entonces, esa sería mi pregunta: ¿usted recomendaría que se volviera a la subasta como estaba establecido antes del 30 de agosto o que se siguiera con lo mismo y se confiara en la fortaleza del peso?
 Pues yo en lo segundo. Hay que confiar en que tenemos una moneda estable, que se ha venido apreciando, fortaleciendo, sigue siendo el peso la moneda que más se ha fortalecido con relación al dólar en el mundo.
Ahora hubo un ajuste, se pensaba que ya dejaba de ser el superpeso, y ayer de nuevo baja a menos de 18 pesos por dólar. O sea, está muy bien la moneda, ahí hay mucha confianza en la fortaleza económica de México.
Hasta me sorprendí. No sé si pensar bien o mal, verlo bien o verlo mal, pero emitió un comunicado el Fondo Monetario Internacional hablando de que la economía de México está muy sólida, que es de las mejores del mundo, incluso aumentó su proyección de crecimiento económico de dos a… Ah, así está hoy, miren, superpeso.
Sí, el fondo monetario, lo mismo, hablando muy bien de nuestra economía y esto nos ayuda. Y ha funcionado la política macroeconómica que se ha aplicado, sobre todo el respeto a las decisiones del Banco de México, el respeto a la autonomía del Banco de México, no tenemos injerencias, no les recomendamos nada, ellos actúan con autonomía, con independencia, y marchan muy bien las cosas.
INTERLOCUTOR: Esto se lo digo porque sí es muy bueno para la economía, para la inflación, sobre todo que haya una moneda fuerte, porque casi el 50 por ciento de los productos y servicios que consumimos en México vienen del exterior; entonces esto nos saldría, si hubiera depreciación del peso frente a las monedas extranjeras, nos saldría mucho más caro y sería algo inflacionario.
Muchas gracias, señor presidente.
PREGUNTA: Señor presidente, muy buenos días.
Sandra Aguilar, de AE Grupo Informativo.
Como todos sabemos, el día de ayer estuvieron aquí los 23 gobernadores, finalmente se firmó este acuerdo de salud universal. Y preguntarle, señor presidente: al menos el 80 por ciento de los mexicanos obviamente van a tener que afiliarse o registrarse para poder ser beneficiarios de este servicio. Y, bueno, preguntarle y saber dónde iniciará este servicio. ¿Tienen ya algún estado?
Y, también, saber si el registro estará a cargo precisamente del personal del Instituto Mexicano del Seguro Social o por los siervos de la nación.
 Bueno, sí, se va a entregar una tarjeta, nada más para llevar un seguimiento del tipo de enfermedades de los pacientes, las medicinas, que se utilizan con ese propósito, porque todo el servicio médico va a ser gratuito, es gratuito.
Y ya comenzó, todavía, como digo, en una etapa inicial, en proceso. Ya estamos avanzando, ya en muchos estados, de los 23, en la mitad de esos 23, como en 15 estados de los 23, ya tenemos, por ejemplo, un abasto en promedio de 96 por ciento de todos los medicamentos, pero no podemos decir lo mismo de los 23.
Todavía estamos firmando, hace unos días se firmó el acuerdo para la federalización de los servicios de salud en el Estado de México, que tiene muchísimos centros de salud y hospitales; es el estado más poblado del país.
Pero ya vamos avanzando, ya están mejorando los servicios, ya se tienen más médicos generales, más médicos especialistas, ya se están rehabilitando los centros de salud, los hospitales, se están equipando, ya, es un proceso. Queremos hacer una evaluación y esperemos que ya para entonces se tenga un servicio de salud de primera, de los mejores del mundo para el mes de marzo del año próximo.
Entonces, ahora sin necesidad de llevar nada, de identificación, si se va a un centro de salud, a un hospital, se tiene que atender a cualquier persona sin que tenga que pagar nada. Se está garantizando ya el derecho a la salud. Claro, puede ser que todavía falten algunos medicamentos, pero estamos resolviendo todo eso.
INTERLOCUTORA: Entonces, ¿en estos 23 estados toda la gente que acuda a solicitar el servicio de salud, gratuitamente se lo va a brindar?
 Todos, todos.
INTERLOCUTORA: ¿Sin necesidad de ningún documento?
 Todos, sin necesidad de ningún documento.
Y luego, va a haber una tarjeta que van a tener, van a poseer. Son casi 60 millones de mexicanos sin seguridad social, hay más mexicanos… Son como 72 millones, pero en el programa de los 23 estados, los que aceptaron federalizar el servicio de salud, fueron 23 de los 32 estados.
Y hay algunos todavía del PRI y del PAN, gobiernos del PRI y del PAN que están pensándolo, y que ojalá y se adhieran. Los que no lo hagan, reciben de la federación sus fondos, lo que por derecho les corresponde para la atención médica; o sea, no quiere decir que se les va a dejar sin presupuesto, nada más que no se integran al sistema federal, que, nosotros consideramos, es lo mejor.
Porque antes se transferían los fondos a los estados para la atención médica y ese dinero se usaba para otras cosas y por eso no había buen servicio médico. Además, había mucha corrupción en la compra de los medicamentos, políticos corruptos, hasta dueños de medios de comunicación o de manipulación, vendían medicinas, carísimas.
Diez —lo tengo que estar repitiendo, porque no lo van a ver ustedes en los periódicos, ni lo van a escuchar en la radio, ni lo van a ver en la televisión— 10 empresas distribuidoras, ni siquiera laboratorios o empresas farmacéuticas, 10 empresas distribuidoras vinculadas al poder le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos al año de medicamentos. Y era un monopolio porque no se podían comprar las medicinas en el extranjero, no lo permitían las leyes.
Tuvimos que llevar a cabo reformas legales para poder comprar la medicina en cualquier país del mundo y así tener abasto, y hemos logrado ahorros de miles de millones de pesos. Por eso, con el mismo presupuesto de antes, ahora podemos comprar más medicamentos y garantizar que sean gratuitos para toda la población; sin embargo, pues esto les enoja mucho a nuestros adversarios, porque estaban acostumbrados a robar.
Entonces, vamos a tener ya este sistema completamente concluido, eficaz, para apoyar a la gente. Lo que decía yo ayer, que, si alguien se enferma, que no esté pensando cómo va a pagar al médico, cómo va a obtener dinero para comprar las medicinas, que la salud no sea un privilegio, sino un derecho del pueblo, y esto es lo que estamos haciendo.
INTERLOCUTORA: Señor presidente, ya que hablamos de corrupción y de malas prácticas, y ya que abordamos precisamente el tema del Instituto Mexicano del Seguro Social, usted recordará el caso del famoso y conocido ‘el zar de la limpieza’, estas empresas que brindan servicio obviamente al Instituto Mexicano del Seguro Social.
En aquel momento en que se llegó abordar este tema, precisamente inclusive la jefa del SAT reconoció que existían preguntas irregularidades. Estamos hablando de Marco Antonio Jesús Saldívar. Sus trabajadores o algunos trabajadores continúan denunciando que insisten estas malas prácticas, que no son dados de alta en el Seguro Social exactamente dados de alta como trabajadores, no les pagan a veces el salario, obviamente carecen de prestaciones sociales, pero, sobre todo, señor presidente, sabemos que continúan brindando licitaciones a esta persona, a este personaje.
Y en ese sentido, preguntarle: ¿existe alguna supervisión o algún adelanto que nos pudiera compartir con respecto a este tema?
 Sí, para eso es la Secretaría de la Función Pública, pero lo más eficaz de todo es lo que estás haciendo tú, denunciándolo, porque con esta denuncia ya el director del Seguro Social, Zoé Robledo, va a tener que informar.
Entonces, eso es lo que tenemos qué hacer y para eso son también las mañanera, para expresarnos, manifestarnos con libertad. Y le vamos a pedir a pedir a Zoé que informe sobre esta denuncia que estás haciendo, si te parece.
INTERLOCUTORA: Un comentario final: la semana pasada estuvo aquí el director general del Infonavit, Carlos Martínez Velázquez, abordó —y, bueno, fue una buena noticia para los periodistas independientes, más allá de la seguridad social que ya se brinda obviamente a todos aquellos que forman parte de este comité— la posibilidad, inclusive existía algún documento, una minuta, una propuesta, así lo dijo en la conferencia matutina, que existía ya instaurada o localizada en el Senado. Lo cierto, señor presidente, es que, pues, bueno, como usted lo menciona, nuestro trabajo es investigar; no existe tal documento al respecto, al parecer tampoco en la Cámara de Diputados.
Y, en ese sentido, le compartimos el dato. Ojalá nos pudieran dar más información al respecto, es específicamente el tema de poder tener acceso a cuentas de una vivienda a futuro, ese es el tema, porque de lo demás, de prestaciones, sí existe ya, señor presidente.
 Muy bien, pues con Jesús lo vemos.
Miren, me voy a tener que ir porque hoy se conmemoran 200 años de la fundación del Heroico Colegio Militar y voy a ir a Perote, Veracruz, porque ahí inició la escuela de cadetes, la escuela para formar a elementos de las Fuerzas Armadas.
Cuando México comienza a ser país independiente, un poco antes de que se instituya la primera república federal, en 1824, en 1823, en estas fechas, con el impulso de los insurgentes, de Guadalupe Victoria, de Vicente Guerrero, de todos esos héroes que lucharon por nuestra independencia, se creó el Colegio militar, que ya se conoce como Heroico Colegio Militar, porque después de su fundación… Nada más es cosa de recordar lo que hicieron los cadetes del Heroico Colegio Militar cuando la invasión de 1847, la invasión estadounidense, cuando nos arrebataron con esa invasión más de la mitad de nuestro territorio. Por eso, recordamos a los Niños Héroes de Chapultepec, entonces vamos hoy a estar presentes en la ceremonia.
Antes de irme, quiero pues expresar mi satisfacción de que esté aquí uno de los mejores periodistas del mundo, aquí en la mañanera, Ignacio Ramonet, que está aquí este señor. Es de los mejores periodistas del mundo. Siempre hablo de Kapuscinski, muy buen periodista, e Ignacio pues es periodista español y tiene una entrevista un poco amplia. ¡Ah! A ver. Es todo un volumen.
INTERVENCIÓN: Un placer para mi regalársela, está dedicada en (inaudible) Traigo muchos saludos.
INTERVENCIÓN: La foto.
 Ven.
(FOTOGRAFÍA)
 Se llama Cien horas con Fidel. Es una muy buena entrevista, porque es toda la historia del comandante Fidel Castro desde su juventud, bueno, su niñez.
Los padres, su papá era español, ¿no?, gallego; su formación, su visión sobre el cristianismo, la crisis de los misiles. Y algo que me parece muy importante en la entrevista: te adelanta lo del relevo, lo de la transición, porque ya prepara la entrega de la conducción del movimiento revolucionario, habla de eso.
¿Cuándo hiciste la entrevista? ¿En qué año?
INTERLOCUTOR: Entre 2003 y 2006.
 2003 y 2006, tres años.
PREGUNTA: ¿Nos puede dar su opinión, presidente?
 Ah, ya mi opinión es que es bienvenido aquí a nuestro país. Si tú quieres expresar algo, ahí está el micrófono.
INTERVENCIÓN: Ya lo tiene.
 Ah, bueno.
INTERVENCIÓN: Bueno, presidente, muchas gracias.
Primero, es un gran honor estar aquí con usted, un gran placer, y le agradezco que nos haya invitado y le agradezco sus palabras tan amables, tan cariñosas.
Para mí era… Como periodista, tenía mucho interés en asistir a una mañanera, porque creo que usted ha iniciado una forma muy diferente de dirigirse a la vez a la población y a los medios. Una manera, primero, en esta continuidad del hecho de que sea todos los días, digamos, cinco días a la semana, y que usted responda a todo tipo de preguntas y que además con mucha claridad, con mucha sencillez, con una extraordinaria honestidad intelectual que trasciende de su manera de expresarse, vaya, no sólo dando información fundamental, sino también desmintiendo muchas de las informaciones que circulan en un momento en el que estamos, en el que la desinformación es permanente, en el que la verdad está en crisis, en el que los hechos ya son cada vez más difíciles de establecerse, porque hay como un bombardeo permanente de mentiras, lo que se llama las fake news, hay toda suerte de hechos alternativos y las redes sociales han creado un ecosistema mediático hoy que crea mucha confusión y que crea mucha suspición sobre lo que es la verdad y sobre lo que sería una información creíble. Y yo creo que usted personalmente, como protagonista principal de un Ejecutivo, da su verdad; y también no sólo la suya, sino una verdad que está fundamentada en hechos, ¿verdad?
Y este diálogo, en este contexto en el que estamos hoy de gran crisis de la información, me parece que es a la vez valiente y una manera de bien entender el sistema informativo en el que estamos. Y que un presidente, como usted, aborde de esta manera la situación, me parece que es bastante ejemplar para otros mandatarios o mandatarias, y también para los periodistas, para nosotros, como observadores del funcionamiento de la relación, mandatarios, prensa, sociedad.
 Pues Ignacio, bienvenido a México.
Y lo hacemos porque todos participan, todos participamos, es un diálogo circular. Y son muy inteligentes los periodistas, mujeres, hombres, que participan en este encuentro cotidiano, este encuentro permanente. Y sí, mucha gente ve este programa, muchísima gente, porque no hay censura, se habla con absoluta libertad.
Y sí cuestionamos a los medios que están demasiados cercanos al poder económico, demasiados cercanos al poder económico y distantes del pueblo, pero no censuramos, lo que se ejerce es el derecho de réplica. A todos los respetamos, ningún periodista en México es perseguido, ningún periodista es censurado.
Hay veces que vienen algunos medios de información muy importantes, por su poder económico, y para buscar que se les dé un trato privilegiado insinúan que, si tenemos un periodista incómodo, un conductor de radio, de televisión, un columnista, que no nos agrade, con una simple señal, con un gesto, bastaría para que se deshicieran de él, que lo corrieran. Nunca hemos hecho eso; al contrario, no queremos que se corra a nadie.
Imagínense si de repente… ¿Cómo se llama el dueño de Imagen, que desde luego lo conozco y es mi amigo?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA:Olegario Vázquez.
 Olegario Vázquez, le dijera a Ciro, Ciro Gómez Leyva. No es que no sepa yo quién es Ciro Gómez Leyva, lo que pasa es que el pos-COVID siempre afecta. Entonces, si le dijera: ’A ver, Ciro, ya nos estás afectando mucho porque no es buena la relación con el gobierno y ya no es como antes’. No me lo ha planteado nunca Olegario, pero sí me lo planteara y se va Ciro, imagínense.
Primero, es una injusticia, eso es contrario a nuestros principios, eso es contrario a la libertad.
Y políticamente también, ¿qué se diría?: ‘Ya están censurando, son iguales’. No, no somos lo mismo.
O que le dijéramos al de Radio Fórmula, Jaime Azcárraga: Es muy molesto, muy molesto, muy molesto Joaquín López-Dóriga, vuela, para no decir otra cosa, como se dice en el argot del periodismo, vuela mucho. No, no, no, Joaquín es un periodista libre y nunca nosotros nos atreveríamos. Ni siquiera a otros más groseros, porque no respetan.
INTERVENCIÓN: Loret.
 Sí, Loret, aunque Loret es muy calumniador, pero no es grosero, hay unos que mientan madre, no voy a hablar de ellos, que viva la libertad
Bueno, pues ya nos vamos, vamos a Perote y luego regresamos en la tarde a seguir atendiendo cosas.
INTERVENCIÓN: No nos ha dicho nada a lo largo de la semana.
 ¿Qué les parece si mañana hablamos de eso?
Bueno, muchas gracias. Gracias, gracias.
Ya lo leí, ¿eh? Ya lo leí.
 Buenos días. Nos da mucho gusto estar el día de hoy en compañía de gobernadoras, de gobernadores, que han convenido con la federación el que trabajemos juntos para garantizar a los mexicanos el derecho a la salud.
Este es un acto trascendente porque llegamos a un acuerdo entre todas, todos, con el propósito de mejorar todo el sistema de salud pública. Ustedes saben que hay mexicanos que tienen seguro médico, ya sea privado o son derechohabientes del Seguro Social o del Issste o de otras instituciones públicas, pero hay también millones de mexicanos, alrededor de la mitad de la población que no tiene seguridad social, que no tiene seguro médico, y es dirigida a esta población la decisión de ayudar, para que todos los mexicanos cuenten con atención médica, con medicamentos, de manera gratuita.
Ya está en la Constitución, en el artículo 4º, el derecho a la salud, pero si en la práctica en los centros de salud, en los hospitales, no hay médicos, no hay especialistas, no hay medicinas, pues lo que establece la Constitución es letra muerta, no es más que un propósito, una buena intención.
Ahora lo que estamos llevando a cabo, con una inversión pública sin precedente, es mejorar todas las instalaciones de salud pública, de centros de salud, hospitales, equiparlos, contratar médicos generales, especialistas, que no falte el abasto de medicamentos, que se puedan tener equipos para estudios médicos, para intervenciones quirúrgicas; todo, de manera gratuita. Eso es el sistema IMSS-Bienestar.
En los tiempos anteriores se tomó la decisión de transferir los servicios de salud a los estados; sin embargo, no se les dio todo el apoyo y no se prestaba un buen servicio médico a la población. Ahora llegamos al acuerdo de que se trata de algo fundamental el derecho a la salud y que tenemos que unirnos, trabajar juntos, y que la federación intervenga más y que podamos garantizar servicios de salud como lo merecen los mexicanos.
Entonces, hoy es un día muy importante porque vamos a firmar ya el acuerdo con 23 estados que han aceptado sumarse, adherirse, participar conjuntamente con la federación para que no falten los medicamentos, para que haya médicos, especialistas, que no sólo se tenga el derecho al llamado cuadro básico, sino a todas las medicinas, todas de forma gratuita, que no se cobre por la atención médica ni por intervenciones quirúrgicas, ni por operaciones, por nada, porque la salud no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo. Queremos que, a más tardar en marzo del año próximo ya esté funcionando al 100 por ciento todo el sistema. Ya iniciamos, estamos avanzando.
Yo le agradezco mucho la confianza a las gobernadoras, a los gobernadores, porque decidieron participar conjuntamente en este plan para avanzar y enfrentar esta asignatura pendiente de garantizar el derecho a la salud.
Desde que llegamos al gobierno teníamos este propósito. Una de mis primeras acciones cuando llegué al gobierno en el 2019, entré a finales del 2018, pero en el 2019 recorrí 80 hospitales del IMSS-Bienestar y el propósito era que ese modelo lo íbamos a ampliar para aplicarlo en todo el país.
Estábamos en eso cuando nos afecta la pandemia y tenemos que dedicarnos por entero, por completo, a conseguir las vacunas y a proteger al pueblo ante la pandemia de COVID. Todo esto nos causó, además de mucho dolor y desgracias, nos causó pérdida también de tiempo para levantar el sistema público de salud. Pasa la pandemia y ahora sí estamos ya avanzando para tener este sistema de salud pública de primera y, repito, como lo merecen todos los mexicanos.
No ha sido un trabajo fácil, hemos enfrentado muchos obstáculos porque, aunque parezca increíble, también en la compra de las medicinas había mucha corrupción, se robaban hasta el dinero de las medicinas, y había intereses creados muy poderosos.
Diez empresas, que ni siquiera eran laboratorios, eran distribuidoras; le vendían al gobierno, 10 empresas, alrededor de 100 mil millones de pesos al año. Y estas empresas estaban apoyadas por políticos corruptos, tenían también el respaldo de medios de información o de manipulación, y se negaban a que se pudieran conseguir los medicamentos y a precios razonables, justos, porque era un negocio muy jugoso que tenían, al grado de que no se podían comprar las medicinas en el extranjero, estaba prohibido, se les tenía que comprar a ellos toda la medicina.
Tuvimos que hacer reformas —no fue fácil llevar a cabo estos cambios— y ahora sí ya podemos comprar los medicamentos en cualquier país del mundo y ya tenemos garantizado el abasto. Claro, les produjo todo esto mucho enojo y hubo campañas en contra muy lamentables, viles, utilizando a niños enfermos de cáncer con la intención de forzarnos a que no lleváramos a cabo, fue muy lamentable; tuvimos que enfrentar toda esta lanzada en contra, pero al final vencimos todos estos obstáculos. Desde luego, todavía no están conformes ni se van a conformar, van a seguir atacándonos, pero tenemos nuestra consciencia tranquila y vamos a cumplir el compromiso de que haya un buen sistema de salud pública en nuestro país.
Por eso, de nuevo, mi agradecimiento a las gobernadoras, a todos los gobernadores, que pusieron por delante el interés general, el interés del pueblo, el interés de la nación. Muchas gracias.
Y le damos la palabra al doctor Alcocer.
 Muchas gracias.
Pues si les parece, hacemos un receso. Y les brindamos un merecido aplauso a las gobernadoras y a los gobernadores.
(RECESO)
 Bueno, pues vamos a continuar. Abrimos para preguntas, sí, así, tres y nos vamos para acá.
PREGUNTA: Gracias, presidente.
Esteban Durán, Vanguardia, Veracruz.
Presidente, son tres temas estatales y uno que sí es de gran interés y posteriormente se lo comento. Presidente, en la Fiscalía General de la República en Sinaloa convirtieron a un testigo en imputado en un caso de fraude contra el Infonavit, esto fue en complicidad con Laura Valenzuela Pérez, gerente jurídico desde 2010, y Martha Cecilia Robles Montijo, delegada de Infonavit ahí en Sinaloa de 2010 a 2019. Cobraron una reventa de nueve casas por un millón 672 mil 146 pesos. Primero, las vendieron como funcionarias del Infonavit; posteriormente, las adquirieron a través de la empresa Patrimonio S.A. de C.V., cuyo consejo administrativo forma parte ya siendo funcionarias públicas, y esto en complicidad con la fiscalía. Colocaron como testigo a Jesús Alberto Ley Castro, gerente de Infonavit Los Mochis, como imputado, posteriormente, para deslindarse de responsabilidades.
¿Qué se hará en este caso, presidente, cuando hay corrupción dentro del Infonavit allá en Sinaloa, mientras que a otras personas de escasos recursos difícilmente tienen acceso a casas, presidente?
Es el primer caso.
 Te pedimos que nos des todos los datos. Aquí estuvo el director del Infonavit hace unos días y estamos viendo todos estos casos de presuntos fraudes cometidos y se está actuando. Entonces, con Jesús, por favor.
INTERLOCUTOR: Le entrego todos los datos, presidente.
En otro caso, presidente, allá en el estado de Guanajuato ya se desató la guerra sucia contra uno de los aspirantes, mediante espectaculares con la leyenda ‘Ernesto Prieto es un peligro para Guanajuato’. Fuentes estatales comentan que esto es fuego amigo.
¿Qué opinión le merece esto, presidente, que se activen este tipo de situaciones, las campañas negativas? Que usted, de hecho, fue víctima de esto, que lo vivió en carne propia en 2006 y 2012.
¿Cuál sería el llamado a quienes, como usted, ahora las padecen y a quienes muy probablemente desde el fuego amigo las promueven?
 Pues, que no debe hacerse eso, está mal hecho. La política es un imperativo ético, no es levantar falsos testimonios, la política no tiene que ver con mentir, con robar, con traicionar.
Y Ernesto Prieto es un buen ciudadano, nos ayudó mucho como servidor público, lo mismo que Ricardo Sheffield, que también está participando, según entiendo, en Guanajuato, y Antares Vázquez, senadora de la República, también de Guanajuato, todos son de primera, y otros ciudadanos de todos los partidos. Y no debe de haber guerra sucia.
Además, como lo hemos dicho aquí varias veces, eso ya no funciona, eso no sirve, se quedaron en el almanaque los publicistas. Antes se sentían muy importantes, llegaban a decir: ‘Si me das tanto dinero, si me contratas, yo te hago presidente municipal, yo te hago diputado federal, yo te hago gobernador, yo te hago presidente de la República’, hasta de manera prepotente y además ofensiva porque en una democracia quien elige a las autoridades es el pueblo; entonces, piensan que con una técnica de dudosa efectividad, ramplona, o con guerra sucias o repitiendo mentiras, ya con eso van a posicionar a una persona y la van a convertir en autoridad.
Antes se podía, y se podía porque había un control casi absoluto de los medios de manipulación, que no de información, entonces, sí funcionaba la guerra sucia; pero ahora cada ciudadano que tiene un teléfono es un medio de comunicación, ya la verdad se abre paso siempre sin obstáculos y llega hasta el más apartado rincón del país. Entonces, eso no funciona.
Y muchas veces tiene efecto de búmeran; es decir, el que lleva a cabo esa campaña sucia se ve afectado, se le revierte. No hay que actuar de esa forma. Pero eso es lo que puedo opinar.
 Hablamos con Leticia Ramírez, secretaria de Educación, que vea lo que está pasando en Zacapoaxtla, en la sierra de Puebla. ¿Es ahí, verdad, en Zacapoaxtla?
INTERLOCUTOR: Sí, presidente, Zacapoaxtla, Puebla.
 Entonces, lo vemos con Leticia, si te parece.
INTERLOCUTOR: Gracias, presidente.
Y ya un acto de elemental justicia, el 24 de septiembre, domingo 24 de septiembre, el domingo fue detenida la directora general de Vanguardia Veracruz, presidente. Esto fue pues… El juez Francisco Reyes Contreras fue quien dictó la orden de aprehensión contra la directora.
Los abogados señalan que la carpeta de investigación no cuadra, a ella le imputan un secuestro, autora intelectual de un secuestro, en la cual argumentan que hay situaciones de risa, con todo respeto, presidente, y esto en lo personal lo veo como un atentado contra la libertad de expresión. No hay elementos, presidente, que prueben que efectivamente la directora haya incurrido en estos hechos, hay videos donde no se ve esta situación.
Y a nombre de los compañeros que estamos en este periódico, y propio, pedimos, presidente, que se revise este caso. Repito el nombre del juez, Francisco Reyes Contreras, en donde pues queremos pensar que no hay consigna en este sentido, y que se revise este caso.
Varias personas, varias familias dependen de este medio de comunicación, el cual ha servido al gobierno de Veracruz en el sentido de informar bien, objetivamente, sin tintes políticos. Entonces, le pedimos, presidente, con todo respeto, que se revise esta situación.
Ya se agotaron todas las pruebas para probar su inocencia e inclusive pues ya se le dictó prisión preventiva de un año. Los abogados dicen que hay inconsistencia, de inmediato se le dictó esta prisión preventiva sin tomar en cuenta todos los elementos que ya los abogados presentaron, presidente.
Es todo. Gracias.
 Sí, lo vemos con Rosa Icela Rodríguez ahora mismo. Ella está, seguro, viéndonos porque está pendiente todo el tiempo de la conferencia y ella va a atender este caso que planteas, si te parece.
Bueno, nada más un paréntesis. Ya se quitó lo del texto de la posdata. ¿La pasaron hoy?
 Hoy no. Ah, bueno. Es que ya no va a haber la posdata.
Vamos a verla por última vez. Ponla. No ya no, mejor no, no nos vayan… Porque nos la prohibieron.
PREGUNTA: ¿Ya le notificaron?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí, ayer, ayer.
 Ayer notificaron, sí.
Entonces, como ya se mantuvo un tiempo, pues yo creo que ya el mensaje ya se internalizó. Va en el sentido de que, si se tiene un pensamiento reaccionario, conservador, clasista, racista, si se está en favor de la corrupción del amiguismo, el nepotismo, si no se le tiene amor al pueblo, pues lo mejor, lo más recomendable es que no se vea este programa, que no se participe en este diálogo, porque les produce mucho enojo, aunque también son libres.
Pero no está mal la advertencia. A lo mejor van a cambiar, no hay que descartar eso, es de sabios cambiar de opinión. Y, sobre todo, nos importa mucho el que los jóvenes nos vean, porque ya hay quienes tienen una idea preconcebida de las cosas y ya es difícil que cambien, pero los jóvenes tienen más frescura, son como un libro abierto.
Y lo que siempre decimos, hay jóvenes de familias acomodadas. Ahí está el caso de Simón Bolívar, de Francisco I. Madero y de muchos otros que, mediante el estudio, la información, el conocimiento de la realidad de manera amplia, no sectaria, no dogmática, llegan a la conclusión de que se tiene que promover el amor al prójimo, el humanismo y actuar no sólo con honradez, sino también, que es más importante, de manera honesta.
Dicho lo anterior, ya no hay posdata.
 Sí es un gran compositor, como Juan Gabriel.
Vamos a ponerlo, Vámonos, para que… Ya nos vamos a ir también a desayunar. A ver si la… Y pedimos permiso ahí, no nos vayan a acusar de plagio, ya ve cómo está de moda eso ahorita.
 O esa, Si nos dejan esa. Bueno, vamos.
 Vámonos.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues nos tardamos porque sí pegó muy fuerte, muy fuerte el huracán en Guerrero, en la Costa Grande, en Acapulco, en Tecpan, en todo ese tramo de Tecpan a Acapulco, en Coyuca de Benítez, en Juárez y otros municipios, Atoyac, los que están en esa franja. Y todavía está afectando el huracán, se han perdido las comunicaciones por completo.
Y está saliendo el general secretario, el secretario de Marina, la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, el secretario de Comunicaciones y Transportes, la directora de Protección Civil, desde ayer estamos allá; hay brigadas del Ejército, de la Marina, se está aplicando el Plan DN-III, El plan Marina.
Pero muy fuerte, muy fuerte, es un fenómeno porque en muy poco tiempo, 12 horas, empezó a tomar fuerza y entró con categoría 5. Se está considerando que va a degradarse a categoría 2, pero todo el día va a haber lluvias.
Y estamos buscando restablecer las comunicaciones. Hasta ahora no tenemos datos sobre pérdida de vidas humanas, pero no hay comunicación, no sabemos. Sí daños materiales, ruptura de caminos, la propia autopista llegando a Acapulco tiene derrumbes; ya están los de Comunicación trabajando. Nuestra principal preocupación es la carretera de la Costa Grande y la población que vive de Acapulco hacia Zihuatanejo. Ya se está estableciendo comunicación y vamos a dedicarnos todo el día de hoy a estar pendientes y a seguir llevando a cabo el operativo de rescate, de apoyo, a la población afectada.
 Sí, se aplicó desde ayer. Hay marinos, albergues. Se está trabajando.
Yo ayer, cuando me informaron que era un fenómeno, porque pocas veces, según los registros, se desarrolla así un huracán tan pronto y con tanta fuerza, a las ocho de la noche envié un comunicado. Pero nos habían informado que entraba de cuatro a seis de la mañana, y no, entró después de las 12, que tocó tierra y muy fuerte.
Entonces, estamos en eso, vamos a estarles informando.
Y ahora vamos a la sección de ‘Quién es quién en las mentiras’. Vamos a procurar, por esta situación de emergencia, que sea lo más breve posible y abrimos para preguntas y respuestas.
 Vamos por acá, porque ayer fue por acá, del otro lado.
 Es posible, pero vamos a ver qué información tenemos más apegada a lo sucedido. Van a estar los secretarios: va a estar el secretario de Marina, de Defensa, la secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana, el secretario de Comunicaciones, y yo voy a estar pendiente, desde ayer estoy atento a todo lo que está sucediendo.
Pero sí, como dices, es un huracán muy fuerte, mucho muy fuerte, de mucha intensidad. Y tuvo un comportamiento atípico. Esto nos lo reportaron como a las ocho o nueve de la noche, de que iba a intensificarse muy pronto. Esto no pasaba en décadas en el comportamiento de un huracán así. Y voy a estar pendiente, vamos a estar atentos.
 De cómo llegamos, porque los aeropuertos… Por ejemplo, el aeropuerto militar tiene destrucción; afortunadamente la pista está bien, pero no hay posibilidades de volar, ni en avión, ni en helicóptero, no se puede, y hay que esperar.
El pronóstico es que va a ir disminuyendo la intensidad en el transcurso del día y vamos a ver qué hacemos.
 Estamos trabajando, todo el tiempo está la secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena, tratando este asunto. No queremos informar más sobre esto, queremos actuar de manera prudente, pero sí estamos buscando la liberación de dos personas que tenemos datos de que están detenidas, dos personas, estamos en eso.
 Hay un bloqueo completo, no se está permitiendo la entrada de nadie, ni de ayuda humanitaria. Así está la situación.
 Pues si opino a favor de ella, van a votar en contra los opositores, pero pues tengo que decir lo que pienso, siempre digo lo que pienso: es una extraordinaria abogada, una mujer íntegra, honesta, incorruptible, de lo mejor; la conozco desde hace muchos años. Pero pues hay una oposición conservadora que no está de acuerdo con que continúe, ellos quisieran ahí meter a estos abogados corruptos para proteger intereses de la oligarquía y de la delincuencia.
Imagínese que Ernestina tuvo que ver con la impartición de justicia en toda la corrupción de los edificios, los departamentos, en el famoso cártel inmobiliario, todo un negocio que tenían los panistas en Benito Juárez y en otros lugares, en otros sitios, en otras delegaciones o demarcaciones, en donde daban permisos a las empresas inmobiliarias para construir sin cuidar normas ni procedimientos. Y si hacían 20 departamentos —esto para que la gente lo entienda—, les entregaban dos o tres o cuatro, ese era el acuerdo.
Entonces, Ernestina descubre esto, sanciona, inicia procesos en contra de estos corruptos que abusaron de la gente. Porque siempre votan por ellos en la delegación Benito Juárez, ahora alcaldía, ciegamente por el conservadurismo, de manera fanática, aunque sean corruptos.
Ya les he platicado de cómo, creo que yo una vez o dos, gané en la delegación Benito Juárez, pero nunca se ha ganado el gobierno delegacional, que ahora se llama la alcaldía, nunca. Una vez estábamos muy bien posicionados en la ciudad y acababa de darse un escándalo de corrupción, creo que el delegado de la Benito Juárez y una comitiva se habían ido a un mundial, todo un escándalo.
Y teníamos nosotros un muy buen candidato entonces, el maestro Bátiz, nacido en Benito Juárez, católico, honesto, maestro universitario, había tenido un desempeño ejemplar como procurador en la Ciudad de México, todo, todo, todo; bueno, expanista. Dijimos: Ahora sí ya llegó el momento.
Y de repente postula el PAN a una persona. No me pregunten cómo se llama, sinceramente no lo conozco, pero no me acuerdo de su nombre.
¿Y qué creen?
Que ganó, ganó. Porque ya habíamos ganado en Miguel Hidalgo, que ahí viven los más ricos, como en Cuajimalpa; pero Benito Juárez es algo especial porque no viven los más ricos, es una clase media-media, pero muy, muy conservadora, con todo respeto. Y además son libres, pero hay que explicar todos estos fenómenos sociales que se dan en el país.
Entonces, ahora que se da a conocer todo este escándalo de corrupción, pues quién sabe cómo va a actuar la gente. Pero en el caso de Ernestina pues sí es una mujer íntegra.
Lo del procurador de Morelos pues fue lo mismo: asesinan a una mujer y la van a tirar a Morelos, se hace un estudio y se habla creo de intoxicación alcohólica, sí, congestión alcohólica; y se demuestra que no, que la habían asesinado y la habían ido a llevar allá, y en una relación de complicidad de la procuraduría de Morelos se quiso mantener impune este crimen.
Entonces, como actúa la fiscalía de la Ciudad de México, Ernestina Godoy, pues también no les gusta, pero así son los cambios.
Es como esto que está pasando en el Poder Judicial, es muy bueno para el país que todo esto aflore, porque no se sabía nada. A ver, en honor a la verdad —la verdad es revolucionaria, la mentira es reaccionaria— en honor a la verdad, ¿los que nos están escuchando, viendo, sabían hace un año, que ya son gente mayor como yo —o no tanto, pero ya entrados en edad— sabían que un ministro en México ganaba 700 mil pesos mensuales? La mayoría no lo sabía porque eran secretos de Estado.
Y habían creado un instituto a la transparencia que nos cuesta muchísimo, mil millones de pesos cada año, pero se silenciaba todo, todo, el control de los medios de información era absoluto, casi absoluto, control mediático.
Entonces, no se garantizaba el derecho a la información. El pueblo no tenía información, y no porque no quisieran saber las cosas, sino porque se ejercía este control absoluto; era el gran acuerdo de la cúpula del poder económico y del poder político. Y todavía ahí están.
Esto que acaba de dar a conocer Elizabeth, de cómo los periódicos, la radio, la televisión, defendiendo privilegios. Una vergüenza.
Entonces, sí vale la pena este debate porque ayuda a que se sepan las cosas y no se viva en el autoengaño, en la autocomplacencia, y se llega a creer que es normal, algo que sucedía con la corrupción que se veía normal.
Había casos, afortunadamente muy pocos, en donde se les decía a los hijos: ‘Estudia para que seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’, se ponía eso como ejemplo. Y presumían de ser corruptos, no perdían su respetabilidad, y había una especie de enajenación colectiva.
‘Cuánto tienes, cuánto vales’. ‘Y el que no transa no avanza’. ‘¡Y cómo has progresado!, te ha ido muy bien, de estudiar en una escuela pública ahora ya vives en Las Lomas y ya tienes departamento en el extranjero y ya tienes tus carros de lujo en tu mansión, tienes cuatro, cinco carros de lujo, y en una de esas hasta te puedes comprar un yate’.
¿Cuánto cuesta un yate? Pero yo recuerdo que el que costaba más hace como cinco años, que escribí un libro, de un mexicano, costaba…
 No, no, el de Joaquín es un barquito, es como un cayuco. No, no, no, estamos hablando de un yate de una persona que como es finado ya no voy a hablar de él, y además ese es rico de toda la vida, de abolengo; pero costaba 300 millones de dólares y ni siquiera navegaba en los mares mexicanos, navegaba allá en el mar del norte y cuando llegaba a un puerto salía toda la gente del puerto a verlo, y ya se sabía que era de un magnate mexicano, 300 millones de dólares.
¿Cuánto es en pesos? Bueno, ahora el peso está muy fortachón, pero, de todas maneras, pero ¿cuánto?
 Cinco mil 500 millones de pesos, cinco mil 500 millones.
Y ese yate fue hecho de manera especial, le pusieron unos estabilizadores —estamos hablando de todo esto, ¿no?— unos estabilizadores, una especie de amortiguadores para que el oleaje no lo moviera; o sea, que podían estar brindando y no se caía ni una gota de vino o de coñac o de champaña, como si no pasara nada. Esa era una de las extravagancias de ese yate.
Pero eso era la aspiración de muchos. Por eso se enojaron cuando dije que había un sector aspiracionista. No, así es. O sea, no es que no se quiera superar una persona, yo estoy a favor de la movilidad social.
¿Qué es la movilidad social?
Es el que el hijo del campesino, del obrero, del comerciante, del profesional, con trabajo, con estudio, de conformidad con la ley, pueda ascender en la escala social. Eso era lo que había antes y con la política neoliberal se destruyó, porque para poder ascender se tenía que integrar a la banda de cuello blanco o a una banda del crimen organizado. La mayoría de los mexicanos, que este es un pueblo muy bueno, trabajador, optaron por irse a buscarse la vida a Estados Unidos.
Entonces, queremos que salgan de la pobreza millones de mexicanos y en eso estamos empeñados, estamos trabajando para eso, pero que sean parte de una clase media con valores, con principios humanos, no clasistas, no ladinos, porque a veces son hasta peores que los que heredaron fortunas, se vuelven como enemigos de su propio pueblo, de su propia clase. Esto es lo que se tiene que ir viendo, por eso es muy bueno este debate.
Escuchaba yo a un trabajador ahora que decía: ‘Es que nosotros ganamos siete, ocho mil pesos’, y lo creo, o sea, del Poder Judicial, ¿para 700 mil?, ¿y todavía ir a la marcha?
Entonces, falta información, mucha información en los medios. Por eso, hacen mucho daño, mucho daño, o sea, nosotros los hemos padecido.
Monsi contaba que, cuando la campaña en contra de nosotros en el 2006, le preguntaban a una trabajadora doméstica:
—¿Y por quién va a votar?
—Por el que sea, menos por López Obrador.
—¿Pero por qué?
—No —dice—, se va a caer la bolsa.
—Oye, pero si tú no tienes inversiones.
—No, pero va a ser tremendo.
Por la manipulación tremenda en los medios, sin escrúpulos morales de ninguna índole. Y todavía se sienten ofendidos cuando uno les dice que no son profesionales, que están actuando de manera sectaria, se sienten los ofendidos. Los hemos padecido muchísimos años, muchos años.
Entonces, sí se ha avanzado porque ya la gente está más, mucho más informada.
 Pues se respeta lo que hizo la ministra Olga Sánchez Cordero. Es que ella fue ministra de la corte y pues siempre hay una solidaridad de gremio.
 Sí, sí, sí. Porque era como El castillo de la pureza, entonces no se sabía nada ahí, muchísima corrupción.
Pero es muy fácil, pues, que aclaren por qué ganan 700 mil pesos mensuales en un país en donde el promedio de salarios de los trabajadores está en 16 mil pesos mensuales, promedio.
A ver, que nos expliquen por qué violan la Constitución, si el artículo 127 establece que nadie puede ganar más que el presidente de la República. Sólo eso.
Y que nos digan también si hay corrupción o no hay corrupción; si los jueces, magistrados, ministros, no son corruptos, con algunas excepciones, que nos digan.
Porque, ¿no es corrupción el que un ministro esté interesado en que una empresa no pague a la hacienda pública, que es de donde vive ese ministro, que es donde recibe un sueldo ese ministro?
¿No es corrupción el que él esté actuando protegiendo a quien debe pagar 25 mil millones de pesos de impuestos y que por ese tipo de influyentismo y de protección quieren que se cancele ese pago legal? Estoy hablando de los de arriba.
Ahora, magistrados, lo mismo, magistrados que defienden a las empresas extranjeras que quieren apoderarse de la industria eléctrica nacional para cobrar tarifas de luz, afectando a la mayoría del pueblo de México. Y a ese magistrado se le paga con dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo. Y, además, está ahí emboscado, defendiendo sólo intereses de minorías corruptas. ¿No es corrupción eso?
¿No es corrupción que el día que resuelven sancionar en Estados Unidos a García Luna, ese mismo día el Poder Judicial le descongela las cuentas a su esposa? ¿No es corrupción eso?
¿No es corrupción lo que vemos cada 15 días de jueces que liberan a delincuentes con criterios de lo más cínico que puede haber? Repito esto de que se detiene a una persona con cocaína y con armas de alto poder, y el juez lo libera porque sostiene en su resolución, textual, de que sí lo habían agarrado con cocaína, pero no había ninguna balanza y no se demostraba de que esa cocaína se comercializara porque no había una balanza para pesarla y venderla, o que las armas no pasaban de cinco.
Entonces, ¿no creen ustedes que se requiere una reforma en el Poder Judicial?
Por último, estoy esperando que alguien me diga qué han hecho los del Poder Judicial en beneficio del pueblo, qué decisión han tomado en beneficio de la mayoría de los mexicanos. Y ya es mucho pedir, pero ¿qué decisión han tomado en beneficio de los pobres? Nada; al contrario, todas las decisiones que han tomado, cuando menos en 40 años han sido para beneficiar a una minoría rapaz en contra de los intereses de la mayoría del pueblo de México.
¿Qué hicieron cuando el salario mínimo? ¿Qué, no está en la Constitución de que el salario tiene que ser justo, remunerador y que permita satisfacer las necesidades de una familia? ¿Y qué hicieron ellos para que no se deteriorara el salario, como sucedió en 40 años?
Nada.
¿Qué hicieron para evitar que se privatizaran las pensiones de los trabajadores? Ayer hablábamos con los maestros: si no se modifica, si no se resuelve el problema de esa ley que aprobó Calderón con la señora maestra Elba Esther, cuando un maestro se jubile va a recibir el 30 por ciento de su sueldo. ¿Y saben que se acudió a la Corte y rechazaron todos los recursos que se presentaron?
Y muchas otras cosas. Lo que hablábamos de la Guardería ABC, tristísimo lo que sucedió, este exministro Cossío fue de los que votó en contra para que se castigara a los verdaderos responsables, porque Cossío es filopanista, propuesto por Fox y apoyador de Calderón y ahora de Claudio X. González, de todos ellos.
Me da hasta mucha satisfacción decir que somos distintos porque, la verdad, actúan de manera deshumanizada, muestran su desprecio al pueblo y además son muy hipócritas, mucho, mucho, muy hipócritas, muy corruptos.
Imagínense, es como el mundo al revés, los corruptos tienen una asociación para combatir la corrupción, Claudio X. González, y la señora Casar, y Aguilar Camín, y todos ellos, corruptos, y lo puedo probar, ¿eh? Y se dan baños de pureza, y está bien, son libres y el que quiera tragarse ese plato de mentiras pues, también, buen provecho; pero ya afortunadamente la gente ya está despertando, nada más que no se enojen, tranquilo.
Es muy bueno el debate, lo vamos a continuar, vamos a seguir debatiendo porque la transparencia es una regla de oro de la democracia, y así vamos limpiando, vamos informando, vamos concientizando, vamos purificando la vida pública.
Hablaba yo de todos estos estereotipos que se fueron estableciendo que ‘si no eres corrupto, eres un tonto’; ‘si tienes un cargo y no robas, eres un tonto’, ‘no pierdas la oportunidad, no se te va a volver a presentar’; ‘no estés pensando en los demás, piensa en ti; el pueblo es malagradecido, el pueblo no reconoce nada’. Por último, ‘el que se mete a redentor termina crucificado, no, no, no te metas, haz tu vida, piensa en ti, piensa en tu familia’. Esos son los estereotipos.
Y ‘sí vas a salir, échale ganas’. ¿Se acuerdan cómo decían?, que el que no tiene dinero es porque no trabaja, es porque es un flojo, un indolente.
¿Y se acuerdan también lo que decían?
‘No les des pescado, enséñalos a pescar’. Si no hay agua, no hay pescado.
Una vez se enojaron mucho conmigo porque dije —y es en esta lógica de ‘no les des pescado’, eso lo trajeron como un dicho oriental y lo aplicaban para todo— yo una vez dije: A ver, si uno tiene una mascota, que en todas las casas hay y se les quiere mucho, un gatito, un perrito, una mojina…
¿Cómo se llama? Jesús tiene…
 No, el blanquito, que es como un ratoncito.
 Sí, que lo quiere muchísimo. Pues ni modo que le digas: Vete a buscar tu comida, trabaja. No, pues uno le tiene que dar su agüita, su comidita.
Claro, no se puede distribuir la riqueza que no se tiene. Hay que producir la riqueza, pero eso lo hacen todos los mexicanos. ¿O quién produce la riqueza? ¿Nada más los que invierten capital? También los trabajadores y a veces eso no se toma en cuenta.
Entonces, se produce la riqueza. Claro que todos tenemos que trabajar y todos tenemos que apostar a que haya producción. Las naciones avanzan cuando producen. Sí, claro, se tiene que ser impulsar la actividad productiva y de esa manera hay empleo y hay salarios y hay bienestar, eso es lo ideal; pero en nuestro país, con millones de pobres, ¿qué, no vamos a ayudar a los más necesitados, a los más desposeídos?
Y cuando ingresen al proceso productivo formal —porque claro que trabajan, nada más que en sus actividades para el autoconsumo, para la sobrevivencia— mientras todos tienen empleo, mientras todos tienen seguridad social, pues el Estado tiene que ayudar. Esa es la distribución de la riqueza, la distribución del ingreso, para eso es el Estado. Y eso es lo que tenemos que seguir haciendo, esa es la filosofía.
Y siempre digo: No es quitarle a los de arriba, es abajo los privilegios. Arriba los de abajo, que no significa abajo los de arriba, significa abajo los privilegios, arriba los de abajo y abajo los privilegios.
Esto que estamos viendo con la corte, ¡cómo 700 mil pesos mensuales! ¿Qué se creen? Pero, además, los moches, aparte, por los favores que llevan a cabo. Entonces, tenemos que seguir insistiendo en que el Poder Judicial se moralice, que le hace falta desde hace tiempo, y ahora que ya se está atendiendo el asunto ir al fondo, ir al fondo.
Y como la corrupción, no es nada más castigar al corrupto, es estigmatizar la corrupción, que no se piense que eso es normal, que no se establezca como forma de gobierno, como estilo de vida, no permitirlo, eso es lo que considero va a ayudar mucho.
 Bueno, pues en los tres casos, lo del Senado, lo del apoyo del sector salud, que continúe, y lo de la entrevista con el gobernador de Veracruz nosotros ayudamos.
 Pues ya hiciste la investigación. En todo lo que podamos nosotros ayudar, nada más la recomendación de que busquemos no utilizar en la medida de lo posible… Somos libres, no hay censura, pero que no nos metamos en la politiquería, porque esta conferencia tiene mucho prestigio; entonces, no nos metamos porque vienen las elecciones, ya ustedes se dan cuenta, hay muchos aspirantes de todos los partidos, y que no nos metan en eso. No va a haber censura aquí, ustedes van a tener siempre la libertad de expresarse, de manifestarse, nada más que cuiden eso.
Ya se hizo una investigación en este caso, ya se dio a conocer. Esto ayuda mucho para que nadie se sienta intocable, porque antes no se podía tocar al intocable y ahora ya todo servidor público puede ser cuestionado y tiene derecho también a la réplica.
Y no hacer nosotros juicios sumarios ni mucho menos desatar campañas de linchamiento político público. Donde hay pruebas hay que denunciar, si es corrupción, si se afecta al pueblo, nada más eso, porque va a ir aumentando la denuncia, por la situación electoral. Pero que nos ayuden todos, ¿no?
 Ya se está trabajando en eso. La vez pasada no solo se dio a conocer el informe, sino se preguntó lo que sigue, y se acordó de que la secretaria de Gobernación va a coordinar una mesa para que participen tanto los servidores públicos de la Secretaría del Medio Ambiente como de la procuraduría del Medio Ambiente y representantes de las comunidades afectadas. Y ya se está hablando con ellos, pero hace falta que se llegue a un acuerdo, si es que hay voluntad de parte de la empresa para remediar los daños causados. En eso estamos.
Yo creo que mañana podríamos informar sobre el avance, mañana pedirle un informe a la secretaria de Gobernación y a la de Medio Ambiente de cómo vamos, a ver si ya se estableció comunicación con la empresa, si hay voluntad de parte de ellos de participar y buscar opciones, alternativas, cómo reparar los daños, lo que tiene que ver sobre todo con la salud de la gente y la limpieza del río Sonora, y todo lo que se vaya a requerir de acuerdo al diagnóstico, al estudio que se llevó a cabo.
Tengo entendido que la propia empresa pidió el que se estableciera una mesa o que querían tratar el tema en Gobernación, y me consultaron y yo dije que sí, que se vaya viendo, no para ganar tiempo, no para volver a lo mismo de la simulación, sino para atender realmente el problema. En eso estamos.
 Bueno, miren., Sonora tiene mucho futuro, están creciendo actualmente y van a crecer más, yo creo que está garantizado el desarrollo de Sonora para las nuevas generaciones. Y voy a hablar de cinco factores o seis:
Primero, el pueblo de Sonora, que es un pueblo trabajador, emprendedor, eso es una riqueza.
Segundo, Sonora aporta minerales estratégicos para el desarrollo futuro Tiene litio —eso es lo segundo—, ya estamos trabajando en la tecnología para quitar la arcilla y poder utilizar el litio.
Tercero, ya están en construcción las plantas para generar energía, sobre todo la planta solar, y ya están los proyectos para tres, cuatro plantas más y para líneas de transmisión.
Cuatro, gas. Ya está otorgado un permiso para una planta de licuefacción en Puerto Libertad, o sea, estoy hablando… Ahí llevo cuatro, ¿no?
Cinco, la cercanía con Arizona. Son 500 kilómetros de frontera, y se decidió que Estados Unidos establezca en Arizona su centro de producción de semiconductores, que son muy importantes para todo lo que va a significar el desarrollo industrial futuro.
Llevo, ¿qué?, seis o voy al seis, voy al seis. La comunicación, la cercanía, la vecindad, y el puerto de Guaymas, que es muy importante, ferrocarril, puerto de Guaymas, y la frontera, que se está mejorando con nuevas aduanas, con equipos modernos.
Y dejé al final algo que, para los sonorenses, para los mexicanos, es muy importante: con toda la reconversión industrial uno de los recursos mineros más demandado va a ser el cobre, el cobre, porque toda la industria automotriz va a necesitar de tres a cinco veces más cobre de lo que se utiliza actualmente.
¿Y dónde está el cobre?
Por eso son muy buenas noticias para Sonora. Lo del cobre, estoy seguro que no lo tenían registrado, pero nosotros tenemos comunicación con los expertos y también con los que promueven inversiones, tanto de gobiernos como de empresas, y me llamó mucho la atención una plática reciente con un estratega de finanzas. Vino a tratarme varios temas, pero dos en particular tenía mucho interés: cobre y el Istmo de Tehuantepec. Y tiene razón, él me lo explicó, porque todos los carros eléctricos van a requerir más cobre, mucho más, es una demanda garantizada a futuro.
Ahí les dejo de tarea esto que lo investiguen, porque aquí todos tenemos que aprender. Pero siempre estamos pensando en la importancia del litio para las baterías, sí, es importante el litio, pero el consumo de cobre va a incrementarse. Sí, pero el cobre.
Y lo del istmo es porque… Y ojalá y lo resuelvan nuestros hermanos panameños, pero ya está siendo insuficiente el canal de Panamá, hay mucha saturación y hay algunos problemas que nosotros deseamos que los resuelvan pronto.
Pero el otro paso para unir a los dos océanos es el istmo. Yo acabo de estar allá, y de Coatzacoalcos a Salina Cruz hicimos siete horas, del Atlántico al Pacífico en tren.
Y estamos avanzando en los dos puertos, eso también va a tener mucho futuro, y vamos a seguir apoyando.
 ¿Por qué no te quedas para mañana? Tú abres.
 Ya, ya, dos, dos, dos, dos, hombre, mujer. Te tengo pendiente a ti.
A ver, vamos a hacer una excepción, una excepción, una excepción. Vamos a tener tiempo mañana. Además, más ahorita tengo que ir a ver lo de Guerrero.
Miren, vamos con los cuatro.
 Buenos días.
Vamos a informar, como lo hacemos los martes cada 15 días, sobre la situación de salud. Vamos a dar a conocer el avance que se tiene en el programa IMSS-Bienestar para darle atención médica de calidad, medicamentos, médicos, especialistas, y de manera gratuita, a la mitad de la población que no tiene seguridad social. Hemos venido construyendo este nuevo sistema de salud pública para atender a todos y garantizar el derecho a la salud.
También se va a informar sobre el avance que tenemos en la vacunación de influenza y COVID, que ya comenzó la campaña para vacunarnos todos. Yo mismo me voy a vacunar el día de hoy aquí, frente a ustedes. Y yo creo que van a haber dosis suficientes para que de una vez aprovechemos y todos, siempre y cuando también se cumplan con ciertos parámetros porque es para mayores de 60 años, ¿no? Bueno, Ruy nos va a explicar sobre eso. Es para los jóvenes maduros. Muy bien.
También, vamos a dar a conocer todo lo que significa el avance en la rehabilitación de los sistemas de salud del Issste, que estamos levantando también al Issste.
Y se van a contestar las preguntas de ustedes, como siempre lo hacemos.
Entonces, empezamos con el doctor Alcocer.
 Bueno, pues vamos a contestar preguntas. Y nos quedamos hasta el final para la vacuna. A ver, vamos.
 Bueno, ya se está avanzando, se enviaron oficios para invitar a los concesionarios a dialogar sobre este tema, les envió el secretario Jorge Nuño a los representantes de las empresas ferroviarias para que se platique sobre este tema y yo espero que pronto, a más tardar en el mes de noviembre de este año, ya tengamos una propuesta.
Lo que se está buscando es la aplicación de una cláusula que hay en las concesiones. Según esta cláusula, el Estado mexicano, el gobierno quien representa los intereses públicos, puede utilizar las vías de trenes para el servicio de trenes de pasajeros en todo el país, existe esta cláusula. Entonces, nosotros consideramos que es importante llevar a la práctica esta cláusula, primero, hablando con los concesionarios y dándoles a ellos la preferencia para que, si se comprometen en un tiempo razonable a establecer el sistema de trenes de pasajeros en sus líneas concesionadas, que puedan ellos llevar a cabo este servicio.
Si ellos, por alguna razón, no aceptaran, entonces quedaríamos en libertad para que el Estado pudiese llevar a cabo el servicio de trenes de pasajeros de manera directa o concesionarlo a otras empresas.
Son las opciones. Pero sí lo vamos a hacer de una o de otra manera, porque…
 Sí, sí, lo vamos a dejar establecido porque va a llevar tiempo construir los trenes que se requieren. Tenemos la ventaja de que hay una fábrica de trenes en México, Alstom, que ya se fusionó con la empresa canadiense, Bombardier. Alstom es francesa, Bombardier canadiense, y están fabricando trenes, casi ya por completo, en Ciudad Sahagún, y esto significa también empleos para los mexicanos. Entonces, tenemos la fábrica para hacer los trenes.
Desde luego, se requiere tiempo, porque no es: necesitamos 40 trenes con 400 vagones y en seis meses los entregan. No, lleva tiempo, lleva tiempo.
Hay pocas empresas que construyen trenes, tres muy grandes, una china, Alstom y una española, y hay otras, pero nosotros tenemos la ventaja de que existe Alstom, antes era Bombardier.
Los trenes del Metro se pueden construir en Ciudad Sahagún. Cuando yo fui jefe de gobierno compramos 40 trenes con 400 vagones para el Metro y se reactivó en aquel entonces Ciudad Sahagún, y fueron muchos empleos; además, de calidad. Ahí andan los trenes, son los que están en la ruta que va en Tlalpan. ¿Qué línea es?
 La 2. Ahí están todavía. Están cumpliendo, ya van a cumplir 20 años, 20 años, porque eso fue como en el 2003, 2004, y ahí están. Una inversión en aquel entonces de 500 millones de dólares. Porque faltaban trenes y llegaban los trenes a las estaciones con retraso, no había buena frecuencia; entonces, se tomó esa decisión.
Ahora ya Bombardier forma parte o, mejor dicho, Alstom compró Bombardier las acciones principales don de Alstom o se asociaron. Pero tenemos esa ventaja.
Y hay que irlo viendo y hay que arreglar las vías y hay que poner electrificación, catenarias. Todo esto va a ayudar mucho porque se deja de contaminar con los trenes.
Y tenemos una red ferroviaria de 20, 25 mil kilómetros en todo el país. ¿No pones el plano, a ver si hay algo sobre ferrocarriles, el plano de México? Pero, bueno, ya sabemos todos. Está prácticamente todo México comunicado con trenes. Es ir sobre esas vías, organizar los tiempos para el tren de pasajeros y el tren de carga, llegar a acuerdos para la rehabilitación de las vías.
Miren, todo México. Aquí falta nada más este cierre, que es acá, porque este es el del sureste, el antiguo Ferrocarril del Sureste. Llega aquí, llega acá, aquí y luego cierra aquí.
Este sí va a Guatemala. Este es Ciudad Hidalgo, Ixtepec, Salina Cruz, Coatzacoalcos, y aquí es Medias Aguas y aquí entra Veracruz.
Este es México, sí, ¿verdad?, la Ciudad de México. Pero por acá están otros pueblos: Tehuacán, Oaxaca. En todo había trenes, ahí están las vías.
No, este es México, creo. A ver, a ver, a ver. No, México está aquí, esto es Ciudad de México.
Y por acá está Querétaro. Y este es para San Luis o Guadalajara. San Luis está acá, esto es Guadalajara, esto es todo el Pacífico, hasta Mexicali.
Y aquí está Nogales. Y aquí lo mismo, Chihuahua, Juárez. Esto es Nuevo Laredo, esto es Monterrey.
Bueno, los que tienen más edad, jóvenes maduros, pues fueron en tren a Monterrey, a Guadalajara, hasta el norte, a Zacatecas, San Luis, todo.
Entonces, existe toda esa infraestructura. Nada más imagínense la ventaja que implica el tener el derecho de vía, porque lo más difícil de hacer los trenes nuevos o líneas nuevas es lograr el derecho de vía, porque tiene uno que pasar por ejidos, pequeñas propiedades, por zonas de reserva, ciudades, pero ya teniendo el derecho de vía pues ya es un avance.
Esto es como cuando tomamos la decisión de construir los segundos pisos; no se entendía, decíamos que estábamos chiflados, pero ¿cómo se amplía la superficie de rodamiento en la ciudad, si todo está poblado? En la época del maestro Hank pues se hicieron los ejes viales porque eran otros tiempos y abrieron las calles, y pudieron en algunos casos quitar viviendas, pero ya en los tiempos actuales pues es muy difícil, llueven, hay tormenta de amparos, no se puede.
En cambio, con los segundos pisos es utilizar el derecho de vía, la calle que ya está, e irse para arriba, y se amplía la superficie de rodamiento, esa es la clave de los segundos pisos. Porque crecía y crecía el número de vehículos, el parque vehicular, pero no la superficie de rodamiento. Esa fue la idea para crear los segundos pisos.
Para ir a San Jerónimo, nada más pasar por San Antonio, había ahí tapones. En cambio, ya se va a San Jerónimo, ya no está el tapón de San Antonio, ya es por arriba.
En ese entonces tuvimos muchas protestas de los mismos. Salinas llegó a decir que se iban a caer y el periódico Reforma campaña en contra. Y al principio, cuando explicaba de la importancia de los segundos pisos, la gente lo veía muy bien, pero se desata la campaña y empieza a haber una oposición bastante manipulada, al grado que cuando sometimos a consulta lo de los segundos pisos se aprobó, pero con muy poca ventaja, muy poca diferencia. Ya cuando los terminamos ya les gustó y los mismos que nos habían criticado los copiaron y ya los aplicaron en todo el Valle de México, nada más que de paga.
Yo recuerdo que un jefe de gobierno me fue a proponer, a consultar, que le estaban dando siete mil millones por los que habíamos construido nosotros para unirlos a toda la red de paga de segundos pisos de la ciudad y del Estado de México y que los compraban en seis, siete mil millones para hacerlos de paga, este de San Antonio y de San Jerónimo. Le dije:
—No, se te va a complicar mucho, la gente no va a querer.
—Pero es que podemos utilizar ese dinero para otras obras.
—No, no, no, ese es el cuento de siempre, déjalo así. La gente ya paga impuesto como para transitar por una calle y tener que pagar otro impuesto, porque esas son las autopistas y los segundos pisos de paga, se supone que son obras públicas las que se tienen que hacer con dinero del presupuesto, pero esos son otros asuntos.
Pero, sí, en el caso de los ferrocarriles, es muy buena la pregunta y ya estamos sobre eso. Hay empresas ferrocarrileras, como Grupo México, ya tienen toda la experiencia de manejo ferroviario. Tienen incluso un tren que operan, El Chepe, que fue el único que quedó porque acabaron con todos los trenes de pasajeros, un tren turístico de Chihuahua a Mochis, a Sinaloa, que atraviesa las Barrancas del Cobre, que es una ruta bellísima, Creel, toda esa región de Chihuahua, y baja a Sinaloa por El Fuerte. Yo creo que todavía está funcionando ese tren, sí, El Chepe, pero es lo único.
Luego, había —no sé si todavía está— el del tequila, también; pero pues fue lo único que quedó. Y ahora va a estar el Tren Maya, el del istmo, y hay que seguirle, seguir adelante.
 Es una decisión que tienen que tomar las próximas autoridades, la próxima presidenta o presidente, a ellos les va a corresponder.
Nosotros vamos a dejar el proyecto y posiblemente la concesión y los términos para el inicio de operaciones, empezar ya a trabajar, porque hay que mejorar las vías, hay que electrificar, poner catenarias. Lo ideal sería que fuese ferrocarril eléctrico, para no contaminar, se ahorraría muchísimo en cuanto a emisiones de gases a la atmósfera.
Y no saldría más caro el transporte de pasajeros, está demostrado. El Tren El Insurgente, de Toluca a la Ciudad de México, ya está en su primera etapa y está costando menos que lo que cuesta el transporte de pasajeros y se tiene contemplado que va a costar menos desde Toluca hasta la Ciudad de México, menos que moverse en transporte de pasajeros, en autobuses, y lo mismo el Tren Maya, sobre todo para los que viven en la región, trabajadores, les va a costar menos, va a haber tarifa diferenciada.
Entonces, sí es bastante lo que se obtiene, son ventajas. Por ejemplo, la carretera a Querétaro, pues ya sólo que se le ponga un segundo piso: viene llena, saturada, hay accidentes y tiene uno que esperar ahí una hora, dos horas. Acabo de estar el fin de semana, no este, el otro, el anterior, por allá. Fui a Guanajuato y de Guanajuato a… Del aeropuerto de Guanajuato a Salamanca en carretera; luego, de Salamanca a Tula en carretera, y de Tula a la Ciudad de México en carretera, para que no anden diciendo que ya soy puro avión particular, no es cierto, me fui en avión de línea y me vine por carretera, siete horas. No me voy a malacostumbrar ya que estoy terminando, ¿no?, si siempre he andado a ras de tierra y estoy aflojado en terracería.
Pero saliendo de Tula hacia la ciudad, un accidente y como una hora ahí esperando. Y eso es lo que padecen la mayoría de la gente.
Entonces, sí es importante lo del tren, el recuperar los trenes de pasajeros, es un buen proyecto hacia futuro. Ojalá y se lleve a cabo.
 Pues yo pienso que no hace falta, ¿eh?, y que es más espectáculo, ¿no?, y puede significar y puede significar falta de respeto a quienes asisten.
Sí se puede argumentar, lo que tienen que hacer los del Poder Judicial es explicar por qué ganan 700 mil pesos mensuales, nada más eso es lo único que tienen que hacer. ¿Para qué van a ir al dimes y diretes al Senado? No, no, no, que expliquen por qué ganan 700 mil pesos mensuales; o sea, por qué, además del sueldo, tantas prestaciones, cuál es el trabajo tan excepcional, tan extraordinario que realizan.
Y que expliquen por qué hay tanta corrupción en el Poder Judicial, por qué liberan a delincuentes del crimen organizado y de cuello blanco, porque nunca en los últimos 20, 30, 40 años, han hecho nada en beneficio del pueblo, nada, y sólo se han dedicado a legalizar, a legitimar los robos de la pandilla de rufianes que malgobernaba México. Eso es lo que tienen que explicar.
Cómo es que reciben estos sueldos, viven colmados de privilegios y están ahí para servir a la oligarquía y a los corruptos, si les paga el pueblo, si se supone que es el Poder Judicial, la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Pero no hace falta que vayan al Senado a exponerse a que les falten el respeto, eso lo pueden hacer en una rueda de prensa, que les inviten a ustedes y que ustedes, que cuestionan, pero son respetuosos, hagan todas estas preguntas y las que ustedes consideren con absoluta libertad, que se le informe al pueblo. Eso es.
Porque lo otro pues es para decir: ‘Ningunearon a la presidenta del tribunal’ o ‘los calló, les tapó la boca a los senadores’. ‘Y unos a favor y otros en contra’. Y puro ruido, puro escándalo.
Vámonos al fondo. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. ¿Por qué los privilegios de los de arriba?
Hasta el nombre, que explique qué es eso de funcionario de nivel superior. ¿Y dónde queda lo que decía Morelos? Cuando le preguntaron: ‘¿Cómo le llamamos?’; ‘siervo de la nación’. Eso es básicamente.
Y esperar el resultado del Senado, qué van a hacer y qué va a continuar. Porque ellos, los ministros, deberían de decir: ‘Nosotros aportamos estos excedentes. Tenemos este fideicomiso, no lo utilizamos porque nuestros privilegios los cubrimos con el presupuesto anual’.
Les voy a enseñar una lámina que me enviaron, porque es un guardadito, aparte del presupuesto. Esto es lo que han venido aumentando los fideicomisos, es el dinero que guardan año con año, es especulativo. Esto es ilegal, no hay ningún fundamento legal para que el Poder Judicial tenga esto. Todas las instituciones del gobierno federal de los tres poderes tienen que regresar lo que no ejercen en sus presupuestos año con año y ellos no regresan nada.
Ahí está, miren: ‘No podrán crearse ni mantenerse fondos y fideicomisos que no estén expresamente previstos en la ley’. Eso es clarísimo. De los 14 fideicomisos, 13 no están contemplados en la ley y, sin embargo, los tienen.
Pero ¿por qué no pones el presupuesto, a ver si está?
 El presupuesto, lo que mostraron. No, esos son los fideicomisos, el siguiente.
Esto es lo que va creciendo, en los fideicomisos va creciendo pensiones complementarias para mandos superiores. Tenían esto: 516 millones en el 15, 537 en el 16, 574 en el 17, 619 en el 18, 670 en el 19, 705 en el 20, 734 en el 21, 789 millones en el 22.
Pensiones complementarias para mandos medios y personal operativo, de mil 800 millones, mil 819 millones a dos mil. Pero todo esto está repetido, se duplica en el presupuesto las mismas partidas, es como si hubiese un subejercicio, además.
Esto está, pensiones complementarias para lo que tienen acumulado en el fideicomiso son 789, ya lo vimos, y lo que tienen autorizado en la partida, 15 mil 301, 181 millones, que es lo que obtienen, que es lo que ejercen, y lo demás al fideicomiso.
Entonces, ayuden a contestar o a formular las preguntas, 10 preguntas:
Una, ¿por qué ganan 700 mil pesos, a ver, así, en total?
Dos, ¿por qué nunca se castiga a jueces, ni a magistrados, ni a ministros por corrupción?
Tres, ¿por qué se contrató para el manejo de la oficina de la presidencia de la Suprema Corte de Justicia a un hombre de absoluta confianza de García Luna?
Cuatro, ¿por qué dejan en libertad a delincuentes con argucias legaloides?
Cinco, ¿qué han hecho?, ¿qué han legislado?; mejor dicho, ¿qué han resuelto en favor de la mayoría del pueblo de México? Enlisten 10 acciones que hayan hecho en beneficio del pueblo en los últimos 10 años, perdón, 10 acciones que hayan hecho en beneficio del pueblo en los últimos 36 años.
¿Cuántas llevamos?
 Cinco.
Seis, ¿por qué no permitieron que se consultara al pueblo cuando se privatizó el petróleo?
Siete, ¿por qué no concedieron amparos cuando se privatizaron las pensiones de los trabajadores?
Ocho, ¿por qué no aceptaron castigar a los responsables del incendio de la Guardería ABC?
¿Cuántos llevo?
 Nueve, ¿por qué aceptaron, promovieron y apoyaron el desafuero del actual presidente de la República cuando era jefe de gobierno?
¿Por qué, en vez de castigar a los delincuentes de cuello blanco, los dejan en libertad y les devuelven los bienes robados, como fue el caso de Raúl Salinas y otros?
Pero ustedes tienen más, ¿no?
 ¿Por qué no informan?
 ¿Por qué tienen subejercicios cada año?, sí.
No, no, no, no hace falta que se expongan, que les vayan a decir cosas en el Senado, en la Cámara de Diputados, aunque también los diputados y los senadores actúan con responsabilidad y con urbanidad política, pero es mejor no ir, sino responder, informar.
¡Ah!, y preguntarles que qué les parece que el pueblo elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros. Hay muchísimas preguntas, muchas, muchas, muchas que hacer. Afortunadamente ya los ciudadanos están más conscientes y no se dejan manipular.
¡Ah!, también, ¿saben qué?, pregúntenles cuánto destinan a pagar ‘chayotes’. ¡Ah!, porque cómo los defienden en los medios, ¡qué barbaridad!, todos los comentaristas de radio, de televisión, todos. No es sólo el ‘chayote’, es que los tienen a su disposición, los tienen como empleados a muchos, jueces que están al servicio de las organizaciones criminales o de delincuentes de cuello blanco o de potentados, ya lo hemos visto muchas veces.
Por eso el Poder Judicial está al servicio de una minoría, el pueblo lo sabe bien, sólo es para los que tienen con qué comprar la inocencia. Y hay muchísimos casos, cuánta gente sin sentencia.
Dicen: ‘Es que trabajamos mucho’. Bueno, si fuese así, ¿por qué tanta gente en las cárceles, que llevan 10, 15 años sin sentencia? Pero, en fin.
 Yo tengo muchos, afortunadamente. Así como tengo muchos momentos de tristezas, así también muchos momentos, muchos gestos de solidaridad, de fraternidad, de la gente, de cariño de la gente.
Imagínense, cuando me desaforaron día y noche estaban fuera del edificio donde vivía, en Copilco, personas: mujeres, hombres, niños, familias. Y ponían sus cartulinas, y oraban, y estaban ahí. Pero, así como esas, muchas.
Una vez, ya se los platiqué, veníamos caminando, y acabo de estar allá en El Fuerte, en Perote, pero ahí nos tocó dormir un 24 de diciembre, cuando el Éxodo por la Democracia, 1991. Y había muchísimo frío, como ahora, que fuimos también, viento y frío, en 1991. Veníamos caminando de Villahermosa a México para que nos respetaran unos triunfos, luchado en contra del fraude electoral.
Y me fui a cortar el pelo y la compañera, la estilista, la peluquera, me preguntó que si era yo parte de los que marchaban, de los marchistas, porque caminábamos 25, 30 kilómetros y nos quedábamos a dormir en un lugar, en un campamento, y se enteraba todo el pueblo porque éramos como 500, como mil.
Aquí llegamos en enero de 1992. Fue una gran concentración, se llenó el Zócalo, porque la gente aquí también muy solidaria, muy fraterna.
Y me preguntó: ‘¿Y por qué vienen caminando?’ Había una consigna: ‘¡La gente se pregunta: ¿Y esos quiénes son? ¡Somos exodistas defendiendo la nación!’. Hablando de esos momentos.
El caso es que me terminó de cortar el pelo y ya le dije: ¿Cuánto te debo? ‘No, nada, es mi contribución’.
Entonces, muchas cosas así. Y todo el tiempo mucha solidaridad.
Y ahora, ¿qué me genera muchísima satisfacción?, ¿por qué estoy feliz, feliz, feliz? La verdad, por los resultados de la encuesta del Inegi sobre reducción de pobreza y desigualdad, ahí se resume todo. Eso es lo que me tiene más contento y feliz. Es que una cosa es hablar de ayudar a los pobres, otra cosa es hacer todo en favor de los pobres.
También, puede uno estar constatando que se está orientando el presupuesto a ayudar a los pobres, pero el que pueda uno saber, probar que se redujo la pobreza en Chiapas en 10 por ciento, y se redujo la pobreza en Oaxaca, y se redujo la pobreza en Guerrero, y se redujo la pobreza en todo el país, a pesar de la pandemia, y que se redujo la desigualdad porque, cuando Calderón, el más rico ganaba 35 veces más que el más pobre, en promedio de ingresos, y con nosotros se reduce 20 puntos y la diferencia nada más es 15 —¿dije 35 con Calderón?— sí, 35-15, 20 veces, pues me siento honrado, es un timbre de orgullo.
Ya terminé y ya hay relevo generacional, ya se sentaron las bases para la transformación, ya se logró lo fundamental, ya los programas de Bienestar, los más importantes ya se convirtieron en derechos constitucionales, esté quien esté en la Presidencia no van a poder quitar la pensión a los adultos mayores, y además hay un transitorio en la Constitución en donde año con año hay que aumentar lo que reciben los adultos mayores, está en la Constitución; y lo mismo las becas para estudiantes pobres y las pensiones para personas con discapacidad, y el derecho a la salud, esto que estamos viendo.
Nada más que quisiéramos ir más rápido y ya nos falta poco tiempo, pero tenemos el compromiso que en marzo, 21 de marzo, ya vamos a poder decir: en 23 estados médicos generales, especialistas, medicinas, todas, estudios, intervenciones quirúrgicas de manera gratuita, atención de calidad. Eso también va a ser muy satisfactorio.
Por eso, no voy a dejar de agradecerle a Zoé que haya decidido quedarse, porque es hacer historia. Un sistema de salud pública para atender a casi 60 millones de mexicanos que no tienen acceso a los servicios de salud o que tienen acceso a los servicios de salud, pero de manera limitada, o servicios deficientes, eso es lo más importante, eso es lo que produce la satisfacción y eso es lo que tienen que entender, sobre todo los jóvenes, qué es la política, eso es la política: el servicio, el amor al prójimo.
Y por eso admiro tanto al presidente Lázaro Cárdenas, porque le tenía un profundo amor al pueblo, sincero. Y lo tengo comprobado porque era desprendido, no le interesaba el dinero. Cuando ya se estaba muriendo, cuando ya estaba muy malo, donde quería pasar más tiempo era en la Mixteca oaxaqueña; pero, además, en sus diarios hay referencias que hablan de sus sentimientos, del amor al pueblo.
¿Por qué no pones de nuevo esa cita que me gusta tanto?, que ayuda tanto a que los jóvenes internalicen lo que es la política, que es una actividad profundamente humana, que no tiene nada que ver con el oportunismo, con el triunfar a toda costa, con el arribismo, con el pragmatismo. No se trata de llegar por llegar dejando trozos de dignidad en el camino, se trata de llegar manteniendo en alto los principios, los ideales, la moral., La política es un imperativo ético.
Una vez acompañaban al general, ya siendo expresidente, Paco Martínez de la Vega, un gran periodista, que fue gobernador de San Luis Potosí, y otros. Iban en un carro, haya por la Mixteca o en Michoacán, porque después de que fue presidente fue secretario de nuevo de la Defensa cuando la segunda guerra, y luego fue presidente de la comisión del río Balsas y siguió apoyando a los pueblos.
Pero esto es de cuando era presidente, esta nota es de 1935. Él gobernó de finales del 34 hasta el 40, era presidente. Y miren lo que pone en su diario.
‘He podido conocer el verdadero fondo moral de muchos servidores públicos al observar en sus semblantes el disgusto que les causa la demanda de auxilio o de justicia de la gente pobre, los que no quieren escuchar a la gente, atender a la gente, entonces pienso más en la tragedia interminable de nuestro propio pueblo’.
Les comentaba yo de esta anécdota, de que van en el carro y hay unas mujeres viudas de revolucionarios que querían hablar con él. Y se para el carro, se baja. Lo acompaña Paco Martínez de la Vega y también los que iban con él. Y uno de los ayudantes está con él, porque la señora le está explicando que no les llegaba su pensión, pero repetían y repetían y repetían, como lo hace la gente del pueblo, como lo expresa; pero imagínese tener ahí al presidente Cárdenas, cómo no tratar de decírselo varias veces. Hasta que un ayudante interviene y le dice: ‘Sí, sí, sí, ya, ya, ya sabemos, lo que quieren es la pensión, ¿no es así?’. ‘Sí’, dicen la señora. Y el general lo miró, pero con ganas de borrarlo, porque él no hablaba, él escuchaba, escuchaba, escuchaba, escuchaba. Saber escuchar al pueblo. Y ya se subieron al carro, pero a este le fue no muy bien, al zalamero ese, porque suele pasar. Eso era el general.
Entonces, esos sentimientos son los que tienen que tener los que se dediquen al noble oficio de la política, los jóvenes, sobre todo.
Ahora, los de arriba, los conservadores, está muy difícil que actúen así, porque no le tienen amor al pueblo, tratan mal a la gente, humillan a la gente, son prepotentes con sus trabajadores domésticos. Y clasistas, racistas, y muy hipócritas porque ahí van a, ‘por mí culpa, por mi culpa, por mí grande culpa’ y olvidan los mandamientos, no son solidarios. Muchos sí, no puedo generalizar, pero hay unos desclasados, ladinos, que se sienten de la moronga azul.
 Bueno, ya en los libros ya se contempla una educación que incluye la diversidad cultural de México, porque somos un mosaico cultural, somos parte de muchas culturas, México es eso, que se han mantenido con el tiempo y eso ya está en los nuevos libros de texto.
Y está por abrirse la universidad nahual, mexica, para la lengua nahual en Milpa Alta, se está trabajando con se propósito. Y sí, es muy buena iniciativa, no perder las tradiciones, las culturas, las lenguas, nuestros orígenes, nuestra identidad, no la debemos perder.
Ahora que fueron los presidentes a Palenque estaban sorprendidos por la belleza de la ciudad antigua. De, por ejemplo, cómo construyen el Templo de las Inscripciones. A ver si no tienes algo sobre la tumba de Pakal, la lápida.
Les llamaba mucho la atención porque se ve el templo, ¿no?, y luego, antes, ahora para cuidar ese patrimonio, ya no se permite, pero se bajaba del centro del edificio, de la pirámide, el Templo de las Inscripciones, se bajaba hasta donde el arqueólogo Alberto Ruz descubre la tumba de Pakal, y van escarbando y encuentran esto, esta lápida. Y abajo de esta lápida está un sarcófago. A ver si está. Entonces, para llega aquí hay que introducirse de arriba. ¿Por qué no pones el templo?
Esto es lo que se encuentra en la tumba, pero lo interesante, entre otras muchas cosas… Por cierto, en años recientes se encontró a lo que se considera fue su esposa, la pareja, la Reyna Roja.
Pero, miren, este es el templo. Sí, este es. He subido todos los cerros hasta arriba, cuando era yo joven; todavía los subo.
Pero ¿qué pasa con este edificio, bellísimo?, se puede entrar por los cuatro costados, y esta es la entrada principal. Entonces a partir de estar, de estar arriba, empieza uno a bajar.
Esto también se encuentra en el castillo, en Chichén Itzá, por dentro, y en medio está la tumba. Pero lo interesante… Aquí está, así era por dentro. Pero ¿qué es lo interesante desde el punto de la vista de la arquitectura, que no se aprecia a simple vista?, que primero fue la tumba, y hacen la tumba con la lápida y luego construyen el templo. Vuelve a poner el otro, el anterior. Ahí está. Los construyeron en honor a Pakal.
Pero, luego, saliendo, si sigue uno este camino, por aquí la parte de enfrente —a ver si está toda la panorámica— está el palacio, pero pasa uno y por la parte de atrás hacia la otra plaza de las cruces desviaron el río e hicieron un acueducto de piedra para pasar el río por en medio de la ciudad. Estamos hablando de arquitectura, estamos hablando de hidráulica.
Ese es el palacio. Pero a ver si tenemos una general. Estamos hablando de matemática, porque todas las edificaciones, eso lo hablábamos, se sostienen con la exactitud de las matemáticas a partir de arcos falsos que mantienen el equilibrio de todas las construcciones, porque no hay acero. Y ya ni hablemos de la astronomía, bueno, y del arte, de la escritura, de la escultura, de los murales, de la pintura.
¡Ah!, miren, este es el río. Esto es construido, desvían el río y pasa por atrás el río. Afortunadamente, me dio mucho gusto porque todavía el agua está cristalina.
Esto florece en el siglo VII de nuestra era, florece siete, ocho, siglos antes de que llegaran los europeos, florece cinco siglos antes de que se construye la Gran Tenochtitlán.
Pero en el caso de la concepción de que de Europa nos trajeron la civilización, espérense tantito, vayan a Palenque y a Chichén y vayan a Calakmul, que hay arte, cultura, desde el siglo III, antes de Cristo, hace 23 siglos.
 Sí, sí. Pero no es nada más lo que sucedió en la antigüedad, es que toda esta cultura se fue transmitiendo, porque no desaparece, se va transmitiendo de generación en generación, y eso es lo que somos los mexicanos hoy, de todas nuestras culturas de México.
¿Y qué heredamos?
Pues no sólo este orgullo, ¿no?, de que tenemos esta herencia de esplendor o esta grandeza cultura, no, heredamos cómo eran ellos, cómo era su convivencia. Heredamos de ellos la fraternidad, la ayuda mutua que existía, heredamos la honestidad que existía, heredamos muchas cosas buenas. Por eso, son nuestras culturas las que nos han salvado.
La vocación del mexicano por el trabajo, ¿de dónde viene?, ¿por qué los migrantes mexicanos salen adelante? Pero, además, también, ¿por qué no sólo son de los trabajadores más deseados en Estados Unidos, en otras partes, no sólo es eso, ¿por qué nuestros paisanos no olvidan a sus familiares en México?, ¿por qué envían tanta ayuda?, ¿de dónde viene eso?
¿Por qué no les dan la espalda a sus familiares? Y si les dan la espalda a sus familiares, les dan la espalda a todos. No es así el mexicano. Entonces, tenemos que exaltar eso porque eso es lo que nos ha sacado adelante.
Es muy lamentable acordarnos de eso, de tanto sufrimiento, pero, cuando la pandemia, ¿quiénes cuidaron a los adultos mayores en México?, los familiares.
¿Qué pasó en otros países?
Hay más la costumbre de llevar a los adultos mayores a los asilos. Aquí no, lo pueden probar, lo pueden indagar, porque es parte de nuestra costumbre, de nuestra tradición, de lo que viene de lejos.
Entonces, eso hay que seguirlo exaltando.
 Sí, pero tienes razón, yo he recibido estas denuncias de la tardanza de algunos equipos y de mercancías en aduanas. Tiene que ver con los trámites, intervienen a veces agentes aduanales que hacen más tardado el trámite. No les estoy echando la culpa a ellos, estoy hablando de una variedad de factores.
La falta de equipos automatizados, cámaras; se están adquiriendo.
Y también, lo que hablábamos de los trenes, no se pueden conseguir de la noche a la mañana.
Incluso en las aduanas fronterizas se procura o se pide que sean lo más uniformes posibles con las cámaras de las aduanas de Estados Unidos, y cuando son fabricadas en otros países no les gusta, porque es información.
Hay todo ese tipo de cosas, pero ahí van ya avanzando.
Tienes razón. Y tanto Cofepris, ahora hay más cuidado —todo lo que dices es cierto— más cuidado para que no haya introducción de drogas, de precursores químicos, fentanilo, y se cuida más todo este tipo de mercancías. Y lleva tiempo, pero hay que resolverlo.
Ahí los dos servidores públicos responsables, Alejandro Svarch, de Cofepris, y el general André Foullon, de aduanas, son de toda nuestra confianza, de toda la confianza, son rectos, honestos y son eficientes.
Entonces, sí, ya he escuchado esto y sí vamos a tomar cartas en el asunto, ya lo están haciendo, pero sí hay esa queja.
Y, como tú lo dices, no es una cuestión de corrupción, es que hay que acelerar los trámites.
 Sí, tienes razón, también así me lo han planteado. Acabo de estar hace poco en Ecatepec e hice el compromiso que va a aumentar el volumen de agua, vamos a llevar agua de pozos que se construyeron cuando se realizó el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, ahí se encontró bastante agua y hay excedentes, e hice el compromiso público que se van a llevar de entrada de 100 a 200 litros por segundo a Ecatepec. Y se tiene el ducto.
Porque me hablaron de lo de las pipas, del negocio de lo de las pipas, se quejó la gente de eso, esto que estás diciendo es así, pero ya se lo encargué al director de Conagua, ya lo está atendiendo Germán Martínez, y lo está atendiendo el general Loza, que estaba conmigo, que es el director de Ingenieros Militares, y a él se lo encargué. Entonces, pues no vamos a llevar el agua para que hagan negocio, vamos a llevar el agua y vamos a estar pendientes de que no cierren las válvulas para que llegue el agua a los domicilios.
Qué bueno que planteas. Lo acabo de tratar hace poco con el general Loza. Es más, ayer hablé con él por otro asunto, nos están ayudando a terminar, porque la maestra Delfina se quedó preocupada por el trolebús, la construcción del trolebús de Chalco a Santa Martha, que lleva un avance como del 50 por ciento, pero necesitamos terminarlo y hay unas empresas —y aprovecho para mandarles el recado que nos ayuden— hay unas que se están atrasando. Ya saben ellas cuáles empresas son; es una, además grande, grande, grande, que tiene capacidad y se está atrasando; entonces, le hablé al general Loza, porque se le está ayudando a la maestra Delfina con los ingenieros militares para que todas estas obras se terminen. Y hablamos también de lo de Ecatepec.
Y ya va a entrar a funcionar otra bomba para El Cuchillo II, ya están llegando mil litros por segundo y van a llegar otros mil. Se pensaba hacerlo el sábado, pero pidieron los técnicos hacerlo hoy o mañana, eso fue lo que me dijeron, el gobernador me habló para decirme que hiciéramos lo posible para que entrará a funcionar la nueva bomba el sábado, pero hablé con los técnicos y me dijeron que no lo veían viable, pero creo que esta semana. Y el gobernador de Nuevo León está haciendo un buen trabajo.
 ¿Ya no está?
 No, pero todavía está de gobernador.
 Ah, sí, pero le va a dar tiempo, es en esta semana ya que entran los mil litros más por segundo a Monterrey de agua y es muy importante.
Bueno, ya nos vamos, ¿no?
¡Ah!, nos van a vacunar. Pero les voy a dar una, para que no me duela tanto la vacuna y para que no vayan a estar pidiendo que me sacrifiquen mucho, que no me duela mucho. ¿Por qué no pones…? Dieron a conocer el dato de inflación, y sigue cayendo, sigue bajando la inflación, poquito, pero… ¿No la tienes?
 Ya lo estamos atendiendo. Hoy en la mañana lo vimos. Está la Guardia Nacional trabajando en eso. Muy lamentable lo de Coyuca de Benítez, prácticamente una emboscada a policías en Coyuca.
Envío un abrazo sincero, cariñoso, a los familiares de los policías. Duele mucho cuando pierde la vida un ser humano, sea un policía que cumple con su responsabilidad o cualquier persona, cualquier persona. Pero sí lo estamos atendiendo, hay un despliegue ahora allá de la Guardia Nacional de alrededor de 300 elementos.
Miren, cómo está la inflación, 4.27, ahí va, ya muy rogado, pero ahí va bajando, bajando. Y va creciendo la economía, ayer veíamos, ya el promedio del año es 3.5 de crecimiento. Vamos bien, lo que no va a estar muy bien es lo de ahora; bueno, pero ni lo voy a sentir.
 Las dos, de una vez, aprovechando.
 Y todo lo que pueda hacer, es importante, es mejor prevenir, mucho mejor. Los invito a todos que lo puedan hacer. Las vacunas son muy seguras y ayudan
 Izquierdo.
 Sí.
 La derecha no me ayudó mucho porque perdieron los Astros ayer, ya los ‘cepillaron’.
 (Inaudible) porque no había carreteras en mi pueblo, no había carretera y toda la comunicación era por río. Entonces, con el presidente López Mateos, fue un buen presidente, fue el que entregó los libros de texto por primera vez.
Bueno, en mi pueblo en la época del presidente López Mateos llegaron los libros de texto, gratuitos, porque antes los padres tenían que comprar los libros. Y ese fue un buen presidente, impulsó mucho la educación y también la salud.
Y llegaba a mi pueblo un barco con vacunas. Estábamos en la escuela. No nos gustaba mucho, porque también llevaban ‘lombricera’ y vacunas. Se llamaba el barco ‘El mensajero de la salud’.
Los planes de vacunación en México siempre han dado muy buenos resultados, es una muy buena historia de salud pública. Y qué bueno que estamos ahora vacunándonos. En todos los hospitales, centros de salud se van a poder aplicar las vacunas. En hospitales del Seguro Social —¿ya terminamos?— en los hospitales del Seguro Social, del Issste, pueden ir a los hospitales del Seguro Social, del Issste, también en hospitales de la Marina, de la Secretaría de la Defensa, en los hospitales de Pemex, todos los que son hospitales federales y el IMSS-Bienestar.
Y ya se está organizando para que toda esta temporada se pueda aplicar la vacuna y cuidarnos por el invierno, para eso es esta vacuna. Las dos ayudan con ese propósito.
 Los que tienen más de 60 son los que recomiendan los médicos que deben de vacunarse. Yo todavía no llego a 60, pero como tengo que poner el ejemplo aquí estoy.
 Muchas felicidades.
 De una vez. Adelante, doctor.
Cuando se firmó el Plan de Ayala en Puebla, se firmó en una comunidad, creo que es Ayoxuxtla, en Puebla, y firmó Zapata y salió a decirles a los que estaban afuera: ‘El que no tenga miedo, que pase a firmar’. O sea, el que no tenga miedo que pase a vacunarse.
 Pues que no se dejen confundir, que todas las vacunas que se aplican pasan por una prueba sobre calidad. Y que la salud pública no debe de utilizarse con propósitos políticos, son cosas distintas. La salud tiene que ver con los derechos humanos, es un derecho humano, fundamental; nada de política, nada de ideologías.
En los enfrentamientos entre las fuerzas del orden, policías, soldados, marinos con miembros de la delincuencia, cuando hay heridos se respetan y se cuidan, y los médicos militares, enfermeras, curan a los heridos de la delincuencia. Y en la guerra sucede lo mismo, se cuida a los prisioneros de guerra, se les atiende si están heridos, porque son cuestiones humanitarias.
Se necesita ser muy dogmático, fanático, para estar utilizando asuntos de salud en cuestiones políticas.
 Sí, sí, la Cofepris es de lo mejor que hay, porque está en manos de gente muy eficiente y honrada. Alejandro Svarch es de primera, de primera, y todo su equipo. Y son profesionales, honestos, muy humanos, no son traficantes o negociantes, una gente que esté pensando en el lucro, sino sí tienen vocación de servicio.
 Sí, están haciendo las pruebas, ya están por entregar unas autorizaciones, ya Pfizer se aprobó y otras están estudiándose.
¿Tienen ustedes información?
 Es importante, ¿no?, saber esto, porque ha habido desinformación y todo por interés o mala fe, interés o mala fe.
Las vacunas pasan por Cofepris y se revisan, se estudian y se aprueban, se certifican para ser aplicadas. Las vacunas para prevenir influenza y COVID las tenemos garantizadas a todos los que las necesitan. De acuerdo a las disposiciones médicas, nos dicen: en el caso de COVID, lo mejor es de 60 años hacia adelante o quienes tienen alguna enfermedad riesgosa. Ya está eso estudiado, es técnico, es científico, es profesional. Y lo mismo el contenido, la calidad de las vacunas.
Por interés en algunos casos se empezó a manejar de que las vacunas que el sector salud está aplicando no son eficaces, han llegado a decir cosas que ni siquiera me atrevo a repetirlas aquí porque son absurdos gigantescos.
Bueno, pero ya están garantizadas todas las vacunas para el pueblo, sin pago, de manera gratuita; de calidad y gratuita para todo el pueblo, como fue la campaña de vacunación anterior, sin privilegios, para todos y dándole atención especial a los más vulnerables.
Pero como también vivimos en un país libre, se decide que se puedan comercializar vacunas, que el que quiera pagar, comprar su vacuna, lo puede hacer; quien tiene la desconfianza, quien tiene algún prejuicio, pues está en su derecho, somos libres. ¿Y por qué negarle su deseo de comprar la vacuna para írsela a aplicar?
Entonces, está también eso garantizado, nada más que, de acuerdo al protocolo, pues se tiene que ver lo mismo, que sean vacunas confiables, que no haya ningún problema y que se entregue el registro. Y en unos días más ya van a haber estos registros para que los que quieran pagar por aplicarse su vacuna lo puedan hacer.
No hay ningún problema, lo que pasa es que últimamente no sé qué está pasando, se ponen muy nerviosos nuestros adversarios, ‘los conserva’, pero no hay problema de nada, somos libres y por encima de todo está eso, la libertad; entonces, el que quiera comprar su vacuna, lo va a hacer.
¿Cuánto va a costar más o menos una vacuna?
 ¿Hasta cinco mil pesos? No, pero ahora lo estamos diciendo aquí, no, no, no puede pasar de 500.
 ¿La de influenza?
 Pero para la gente con menos recursos económicos, pues sí, son 500 o 900 pesos. Ahora, para el que gana 700 mil pesos mensuales es como quitarle un pelo a un gato, tan queridos y tan respetados y protegidos por quienes cuidan a los animales.
Bueno, ya nos vamos.
 Ya se están distribuyendo.
 Ah, sí, pero ahí va, van a llegar las vacunas a todos los estados, hasta a las comunidades más apartadas.
 No podría decirle eso, pero como se han dicho tantas mentiras y se ha calumniado tanto, que mejor hay que actuar de manera precavida, no estar creyendo todo lo que dicen en los medios de información, en la radio.
 Sí, sí, sí, pero se la pasa uno aclarando. Pero es mentir, mentir y mentir, porque están enojados los de los medios, es que ya no hay la publicidad que había antes.
Por cierto, ahí les dejé de tarea cuánto destina el Poder Judicial de publicidad. Ustedes, que son mirones profesionales, ayúdennos, porque los veo a todos los comentaristas de radio, de televisión, todos defendiendo los privilegios. ¡Es increíble! No es defender el salario de los trabajadores, las prestaciones de los trabajadores, no es defender el que no aumente el precio de los combustibles, no es defender el que no aumente el precio del pasaje, no, no, no. Defender de que el exministro Cossío gane 480 mil pesos mensuales, se ‘raya’; y el otro, que fue con su gorrita para que no le pegara el sol, 700 mil.
Y dicen que yo los cuestiono y les llamo ‘traidores a la patria’. No, no, no.
¿Saben para quién se aplica lo de traidor a la patria?
Para los presidentes. Desde hace tiempo sólo se podía juzgar a un presidente por traición a la patria; ya eso lo quitamos. Pero estamos hablando de los presidentes.
No, el que traiciona como respira, si acaso es un traidorzuelo, pero traidor a la patria tampoco, ¿no?
Está como los que se ofenden cuando se les dice ‘fifí’. Pero, primo hermano, si tú estás como yo, si tú no tienes yate, ni tienes mansiones, ni tienes casa de descanso, ni tienes departamento en Nueva York o en Miami, ¿por qué te ofendes? Puede ser que seas aspirante a ‘fifí’, pero no te creas mucho.
Llamo la atención en esto porque alguien escribió que yo les había dicho que eran traidores a la patria. No, no, no. ¿A quién han juzgado como traidor a la patria? Ni a Santa Anna.
Legalmente al único presidente que han llevado a juicio en la historia fue a Manuel González, el compadre de Porfirio Díaz, porque se le quería quedar en la Presidencia, se le estaba rebelando. Y lo acusaron de todo y le abrieron un expediente para desaforarlo y juzgarlo, quitarle el fuero. Incluso se creó en aquél entonces la comisión instructora y la mayoría votó porque se le juzgara. Y ya, una vez que no aguantó la presión y que dijo que él no iba nunca a traicionar a su compadre, ya le levantaron el castigo, le cancelaron el juicio. Claro, se lo mantuvieron, así como espada de Damocles como dos años, hasta que pasó la elección, pero como ya se dio la elección llegó Porfirio a la Presidencia y a partir de ahí ya de manera descarada modificó la Constitución y cada cuatro años se reeligió.
¿Qué argumento utilizaron los legisladores para desechar el juicio contra Manuel González?
Que, en la Constitución vigente, la de 1857 como la de 1917, porque eso no se modificó, se establecía que un presidente sólo podía ser juzgado por traición a la patria y que a Manuel González lo estaban acusando de corrupción, pero no se le podía acusar de traición a la patria, y ya, carpetazo.
Traición a la patria es palabras mayores como para que un traidorzuelo diga que lo están señalando como traidor a la patria. No, tampoco, no.
Bueno, bueno, a desayunar.
 La vacuna Patria va muy bien, ya vamos a tener la vacuna Patria este año. Ya se hicieron todas las pruebas, pasaron las pruebas, ya México tiene su vacuna, eso es lo que puedo decir. Creo que el mes próximo, a finales de noviembre. Ya se construyeron laboratorios especiales ya se probó su eficacia y ya vamos a tener nuestra vacuna.
 Inyectada.
Lo que pasa, hoy íbamos a invitar, estuvo con nosotros ayer María Elena Gómez Buylla.
 Álvarez-Buylla, del Conahcyt para explicar esto, pero dijimos. No, vamos primero a que ya estén las vacunas para que entonces se dé la noticia, pero bueno, ya como tú me lo pediste, ya tenemos vacuna, la vacuna Patria y está en proceso, también eso es importante.
Y siempre, siempre las vacunas se van a aplicar de manera gratuita a todos, porque es un derecho, no es un privilegio.
Bueno, adiós.
 Buenos días. Ánimo, animo.
Bueno, pues estamos iniciando la semana y comenzamos con el doctor David Aguilar, procurador federal del Consumidor en el ‘Quién es quién en los precios’ y luego informamos sobre el tramo 4 del Tren Maya, avances.
Aprovecho también para expresar nuestra felicitación al maestro Daniel Noboa, que el día de ayer triunfó en las elecciones presidenciales de Ecuador, va a ser el próximo presidente de Ecuador, y le enviamos un saludo, una felicitación.
Eso es lo que tenemos básicamente. Y comenzamos con el ‘Quién es quién en los precios’.
DAVID AGUILAR ROMERO, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR: Señor presidente, muy buenos días; gobernador de Quintana Roo, muy buenos días.
Hoy, lunes 16 de octubre —compañeras y compañeros aquí presentes, muy buenos días—, iniciamos con el ‘Quién es quién en los precios de las gasolinas’, en donde informamos que los precios promedio estuvieron en 22 pesos con 50 centavos para la regular, 24 pesos 68 centavos para la Premium y 23 pesos con 98 centavos en el caso del diésel.
La semana pasada y para esta semana que inicia el incentivo fiscal en la gasolina regular será de 16.9 por ciento, 44 por ciento para el diésel y en el caso de la gasolina de alto octanaje será de cero por ciento en esta ocasión.
Vale la pena estar muy pendiente de las coyunturas geopolíticas que se están presentando, pues con corte al 13 de octubre pasado la mezcla mexicana presentó un precio por barril promedio de 83 dólares con 24 centavos en el mercado internacional, y estaremos monitoreando cualquier movimiento y su impacto en los precios al consumidor.
Pasando ahora al comportamiento respecto a los indicadores de ganancia por marca, tenemos a Petro Seven una vez más, junto con Arco y Oxxo Gas, como las más altas y, por el contrario, G500, Total y Exxon Mobil como las marcas aliadas del consumidor y con menores indicadores.
Vamos ahora al reporte de regiones, en el que tenemos, para el caso de la gasolina regular, a Petro Seven Servicio Zari, en Monterrey, Nuevo León, quien tuvo un precio promedio al público la semana pasada de 25 pesos con 42 centavos y un margen de ganancia de cuatro pesos con 85 centavos; una diferencia considerable frente un margen únicamente de 16 centavos por parte de Punto +, en Gómez Palacio, Durango, que ofreció este combustible en 21 pesos con 49 centavos la semana pasada.
En el caso de la gasolina de alto octanaje, Chevron, en Hermosillo, Sonora, ofreció este producto en 26 pesos con 70 centavos y un indicador de ganancia de dos pesos con 93 centavos; frente a franquicia Pemex, en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, en donde pudo adquirirse un litro de gasolina Premium en un promedio de 23 pesos con 60 centavos y solamente con una utilidad de 21 centavos para el proveedor.
Respecto al diésel, finalmente, nos encontramos que, en la capital de Chihuahua, BP Servicio Express obtuvo un margen de ganancia de dos pesos con 75 centavos y ofreció el litro de diésel en promedio a un costo de 24 pesos con 89 centavos; casi dos pesos de diferencia si consideramos que, por el contrario, en Altamira, Tamaulipas, franquicia Pemex en la carretera federal 80 ofertó este producto a 22 pesos con 95 centavos y un margen de ganancia de tan sólo 16 centavos en promedio.
En cuanto a los operativos realizados del 6 al 12 de octubre, se recibieron y atendieron 191 quejas o denuncias, se realizaron 295 verificaciones y/o visitas de constatación, y en Yucatán sólo una estación de servicio se negó a la colocación de sellos de inmovilización, y tres gasolineras, una en Querétaro y dos en Zacatecas, se negaron a ser verificadas.
Seguimos también el monitoreo de los servicios de aseo en las estaciones de manera constante.
Ahora pasamos al gas LP. En el caso del gas ofrecido en kilos, el precio promedio nacional del 11 de octubre en las 220 regiones determinadas por la CRE fue de 17 pesos con 69 centavos, muy por debajo, casi tres pesos del precio de referencia internacional que en ese mismo día fue de 21 pesos con cinco centavos.
Para el gas estacionario, el precio promedio nacional fue de nueve pesos con 57 centavos contra 11 pesos y 41 centavos por litro promedio en el mercado internacional.
En materia operativa, la Profeco implementó 843 visitas, donde cabe señalar que esta primera semana de octubre fue una buena semana, pues en todas ellas no se presentó incidencia alguna, todos los permisionarios monitoreados se ubicaron por debajo o igual de los precios máximos establecidos.
Y para el caso del gas estacionario, Gas Especial Duragas, en La Piedad, Michoacán, tuvo un precio promedio, por ejemplo, de nueve pesos con 49 centavos por litro, situándose por debajo del precio máximo en su respectiva región, al igual que varios casos en Guanajuato, Guerrero, Jalisco y Estado de México.
En el caso de gas en cilindro, varios fueron los casos en los estados de Guerrero y Estado de México, nuevamente, también Jalisco y Chihuahua, pero sobre todo en Zacatecas, en donde Gas Lux ofreció el kilógramo de gas en 18 pesos con 51 centavos, 1.66 por debajo del precio máximo en su región.
Como les comentaba, fue una buena semana el tema del gas LP, en la que no se realizaron en esta ocasión ni inmovilizaciones y tampoco se presentaron por parte de los proveedores ninguna negativa de verificación.
Y, ahora bien, en el caso del monitoreo de la canasta básica que Profeco realiza desde el 2021, en diciembre, podemos observar que, si bien se han presentado momentos en los que alguna coyuntura o variable estacional en algunos productos que la integran la afectan marginalmente, seguimos advirtiendo una estabilidad en torno al referente de mil 39 pesos por canasta y por debajo del Índice Nacional de Precios al consumidor en el rubro de alimentos.
Pasando ahora al monitoreo por regiones, tenemos que en la zona centro entre el 25 y el 29 de septiembre Walmart Combo Pachuca tuvo la canasta en mil 31 pesos con 90 centavos, y Chedraui, en Cuernavaca, Morelos, la ofreció en 801 pesos con 80 centavos.
En la zona centro norte, Walmart, una vez más en Durango, Durango, tuvo la canasta en mil 17 pesos con 10 centavos, y en el estado vecino, en Sinaloa, particularmente en Culiacán, Soriana Hiper Zapata la ofertó en 827 pesos.
El precio más bajo de la zona norte que pudimos obtener en la muestra fue nuevamente Mercado Soriana La Sierra, al igual que la semana pasada en Chihuahua, en tan sólo 804 pesos con 50 centavos y por 220 pesos más en mil 24 pesos con 70 centavos se pudo conseguir esta canasta en Walmart Galerías Saltillo, en Coahuila.
Finalmente, en la zona sur, Soriana se lleva ambas menciones respecto de la semana del 2 al 6 de octubre pasados. En su formato, Mercado Soriana, en la capital de Oaxaca, ofreció la canasta en mil 17 pesos con 40 centavos, y en su formato Soriana Híper, en Boca del Río, Veracruz, la ofreció 212 pesos más barata lo que implicó que se diera en 804 pesos con 70 centavos.
Eso es todo en cuanto a los reportes. Y si lo permite, usted, señor presidente, presentaremos a continuación el video sobre estudios de calidad con el tema de impermeabilizantes, en el que cabe señalar que el laboratorio de Profeco juega un papel importante en esta industria.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Recuerde que, si desea una información más completa, puede adquirir la Revista del Consumidor de febrero. Infórmese de cuál es el bueno.
Desde hace más de tres décadas, el Laboratorio Nacional de Protección al Consumidor se ha dado a la tarea de analizar y supervisar la seguridad y calidad de productos de alto consumo para que las familias mexicanas tomen mejores decisiones de compra.
Reconocido como uno de los mejores laboratorios del país, cuenta con la autorización de la Entidad Mexicana de Acreditación para revisar si los productos cumplen con estas cuatro normas. Recientemente, el laboratorio de la Profeco revisó 15 marcas de impermeabilizantes en color blanco y con tres años de durabilidad. Se analizó que cumplieran con la normativa, así como algunas pruebas especializadas, como la del intemperismo acelerado, en la que se evaluaron los cambios que pueden surgir en el impermeabilizante ya aplicado y seco, como grietas, reblandecimiento o deterioro causado por la radiación solar, las altas temperaturas y las lluvias.
Los resultados indicaron que 10 productos son excelentes para aguantar las inclemencias del tiempo. En cambio, cuatro impermeabilizantes presentaron reblandecimiento y ampollas: Comex, Imperquimia, Osel, Paraguas; mientras uno de la marca Sika presentó reblandecimiento; y no sólo eso, también se encontró que tiene la más baja relación precio-calidad.
Debes saber que no es obligatorio que los impermeabilizantes ofrezcan garantías; sin embargo, algunas marcas sí lo hacen. Este producto de la marca Fester condiciona la garantía, pues la otorga solamente si uno de los especialistas lo aplica; si no es así, no la ofrece. Eso es un abuso. Y no olvides que lo más caro no siempre es lo mejor.
Este producto de la marca Acuario calificó como excelente, mientras que otro de la marca Pasa obtuvo la misma calificación, pero con un precio mucho mayor.
Para que elijas siempre la mejor opción, infórmate, compara precios y acude a las tiendas especializadas para que un experto te oriente.
Compra informado para que tu consumo sea razonado.
VOZ DE MUJER: Procuraduría Federal del Consumidor.
(FINALIZA VIDEO)
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, S.A. DE C.V: Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, señor presidente.
El día de hoy la Secretaría de la Defensa Nacional continuamos informándole los avances en la construcción del proyecto integral del Tren Maya, el tramo 4 de Izamal a Cancún, que son 239 kilómetros que atraviesan nueve municipios de los estados de Yucatán y Quintana Roo, con cinco estaciones. Ahí contamos con una base para el mantenimiento de los trenes en Valladolid y un taller para el mantenimiento también de los trenes en Cancún, así como una cochera para su resguardo. Esta infraestructura ferroviaria está beneficiando, de acuerdo con cifras del Inegi, a 718 mil habitantes, en general.
En la siguiente lámina observamos el avance general de la obra. La infraestructura se compone fundamentalmente de estas cinco estaciones y ya superamos el 80 por ciento en promedio, en la construcción, los 239 kilómetros de vía doble, los 478, como ustedes pueden ver ahí, ya está colocada la vía, estamos haciendo solamente trabajos de nivelación en forma general.
Las obras ya se encuentran en operación en su conjunto, ya 33 pasos vehiculares y puentes de los 35 que tenemos proyectados para ese tramo, tres distribuidores viales, 90 pasos inferiores y de fauna de los 92 requeridos, ya la autopista prácticamente 170 kilómetros entregados y en uso, y está ya prácticamente terminada esta autopista, los 194 kilómetros de modernización.
También, en la parte de infraestructura eléctrica, se han colocado ya seis mil 585 postes de los nueve mil que se requerían en todo el tramo. Y esta infraestructura ha generado empleo, ha empleado a más de 62 mil personas.
La siguiente, por favor. Este es del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, que hablará Diego Prieto. Chichén y Ek’Balam, son las dos zonas que están incluidas y la construcción de los Catvis. La secretaría construye, la Secretaría de la Defensa, el hotel, cerca de la zona arqueológica de Chichén Itzá.
La siguiente, por favor. Vamos, ratificamos el compromiso, vamos a inaugurar el diciembre del 2023 y vamos a tener la posibilidad de visitar muchísimos lugares que ya la gobernadora Mara Lezama les va a explicar más tarde.
A continuación, señor presidente, pasaremos un video del avance general de la obra.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Tren Maya, reporte integral tramo 4, 16 de octubre de 2023.
La obra del Tren Maya en el tramo 4 continúa a lo largo de sus 239 kilómetros de vía doble electrificada, que va de Izamal, Yucatán a Cancún, Quintana Roo: estación Chichén Itzá, Catvi y Museo Chichén Itzá, estación Valladolid, estación Nuevo Xcán, paso superior de fauna, estación Leona Vicario, estación Cancún aeropuerto.
Faltan 60 días para la inauguración del Tren Maya en diciembre de 2023.
(FINALIZA VIDEO)
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN, DIRECTORA GENERAL DE EMPRESAS ICA: Buenos días a todos.
Traemos un resumen de los avances del tramo 4. La siguiente, por favor. Al día de hoy ya el 100 por ciento de la vía está colocada, las dos vías, lado selva y lado autopista. Estamos en el proceso de nivelación de la vía. Son 478 kilómetros de plataforma, de durmientes, de balasto y de riel colocado; y el 100 por ciento de la autopista ya está en funcionamiento, incluyendo los tres distribuidores viales y los pasos superiores e inferiores de fauna.
La siguiente. Tenemos un avance general en las estaciones de 81 por ciento, tenemos cinco estaciones y cada una tiene un nivel de avance distinto. Lo relevante, aquí todos los andenes están terminados, el 100 por ciento también de los cuartos técnicos están terminados. Y es importante, mi colega de Alstom les platicará del sistema nervioso del tren, que se requiere para conectar todo.
Estamos en el proceso de levantar todas las estaciones, tres de ellas ya están levantadas, ahorita estamos enfocados en Chichén Itzá y Cancún para que estén listas para diciembre.
Importante, aquí hemos generado directo en ICA, 23 mil, más de 23 mil empleos, de los cuales el 21 por ciento son mujeres, prácticamente el 72 por ciento es empleabilidad local, de los cuales hemos dado más de 87 mil horas de capacitación a 16 mil colaboradores, que es muy importante para haber logrado esta obra.
Traemos un video, que es un recorrido virtual del tramo 4, para que vean cómo se ve al día de hoy. Inicia en Izamal y se va hasta Cancún.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN: Es todo. Muchas gracias. Buen día.
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA DE ALSTOM MÉXICO:Muy buenos días a todos.
A través de los mil 554 kilómetros del Tren Maya no solamente circulará el jaguar rodante, el material rodante, también hay que poner todo lo que son los sistemas ferroviarios. Imaginémonos el sistema nervioso del cuerpo, ese que va a través de todo el cuerpo y llega y manda todas las señales para que la mano sepa qué hacer, para que la pierna sepa qué hacer, para que todas y cada una de nuestras partes del cuerpo tenga ese estímulo necesario para poder hacer lo que corresponde y hacerlo bien.
Vamos a compartir con ustedes cuáles son los avances al día de hoy en sistemas ferroviarios.
(INICIA VIDEO)
ZURIDAI DE JESÚS, OPERADORA GENERAL: Se ha aprendido muchas cosas: a empalmar, a inmersionar fibra, a inmersionarcobre. La verdad que sí ha sido un proyecto muy importante para la península.
ISRAEL RIVERA, SUPERVISOR DE FIBRA ÓPTICA: Lo que nos encontramos haciendo en este momento es la inmersión de un cable que nos va a servir para conectar un enlace completamente. Y, bueno, es una gran oportunidad lo que nos ha dado el poder participar en este proyecto.
AMAURY OCHOA, SUPERVISOR DE INSTALACIÓN: El simple hecho de que esté hecho en nuestra tierra y para nosotros, por manos mexicanas, es lo más importante.
(FINALIZA VIDEO)
MAITE RAMOS GÓMEZ: El contenido nacional del 72 por ciento que hemos comprometido no solamente es para los trenes es también para los sistemas ferroviarios y todo esto que veíamos, lo que decía Amaury al final, son gabinetes y cuartos que antes se construían en el extranjero y se traían ya armados, y nosotros los estamos armando completamente aquí en México, por mano de obra mexicana, lo cual nos da mucho gusto poder seguir diciendo que es un tren para México, hecho en México.
Muchas gracias.
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH): Muy buenos días, señor presidente, querida gobernadora Mara Lezama, compañeras y compañeros del equipo que impulsa el proyecto integral del Tren Maya, amigas y amigos de los medios de comunicación.
El proyecto del Tren Maya, como ustedes ven, no es simplemente un sistema de comunicación, es todo un proyecto integral de desarrollo que supone, sin duda alguna, fortalecer la identidad, fortalecer la inclusión de las comunidades, el sentido de pertenencia, la afirmación de nuestra cultura y de la grandeza de las civilizaciones que nos han precedido. Por eso, la gente se pone muy contenta cuando se da cuenta de que junto con esta obra ferroviaria se va recuperando hallazgos, informaciones, datos muy importantes desde el punto de vista arqueológico, histórico y antropológico.
En el tramo 4, que como ustedes saben, corre de Izamal a Cancún, a lo largo de todo el recorrido se han concluido las tareas de salvamento arqueológico que nos han permitido recuperar información y materiales correspondientes a cuatro mil 228 bienes inmuebles de muy diferente carácter, unidades habitacionales, caminos blancos, albarradas, cimientos, basamentos piramidales, edificios residenciales, que nos muestran la gran densidad de población que llegó a tener el área mesoamericana y particularmente la península de Yucatán.
Hemos recuperado 570 bienes muebles, objetos que se encuentran en algún proceso de restauración y que permitirán enriquecer los acervos de los nuevos museos y de los museos ya existentes en toda la ruta del Tren Maya; 42 mil 617 fragmentos de cerámica que están en proceso de análisis y de interpretación, 16 enterramientos humanos, en su mayoría con ofrendas, y 145 rasgos naturales asociados a la presencia de grupos humanos, muy particularmente cenotes y cuevas que denotan la presencia de material correspondientes a grupos humanos que ocuparon este territorio.
En cuanto a las zonas arqueológicas atendidas en el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Promeza, una de ellas de la mayor importancia es Chichén Itzá, patrimonio de la humanidad. En esta zona hemos avanzado ya mucho en las tareas de investigación y conservación. Como ustedes saben, es la zona que recibe hoy por hoy el mayor número de visitantes y por eso hemos ampliado las áreas de recorrido, incluyendo de Chichén Viejo o Serie Inicial; es la zona también que tiene el mayor número de senderos interpretativos, de caminos para que la gente pueda ir a ver distintos conjuntos arquitectónicos, son cerca de nueve mil metros de senderos interpretativos y ya están concluidas y colocadas las 352 cédulas para poderle explicar a la gente lo que está observando, la infraestructura va avanzando.
Esta zona por primera vez va a contar con un museo de sitio, el Gran Museo de Chichén Itzá que está avanzado en un 70 por ciento.
Como ya se explicó, también va a haber un Centro de Atención a Visitantes, en donde los artesanos, los vendedores y comerciantes de las localidades cercanas y también los guías van a poder tener un lugar adecuado para prestar sus servicios y elevar, mejorar sus ingresos.
La que sigue es Ek Balam, esta ciudad que resalta por la belleza de sus decoraciones. Tenemos ya un avance muy grande en la parte de investigación y conservación; la infraestructura va en avance y la señalética que corresponde a mil 598 metros de senderos interpretativos también lleva ya más de la tercera parte del avance, y en esta zona también hay un Centro de Atención a Visitantes que ya tiene un avance inicial importante.
Es cuanto.
Gracias.
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA): Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos.
Para reportar el avance de las obras que la Dirección General de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional ejecuta en el tramo 4, que va de Izamal a Cancún.
El hotel de Chichén Itza, con una capacidad de 160 habitaciones, presenta un avance de 20.28. Y se ejecutan trabajos en la estructura de los edificios de las habitaciones en primer y segundo nivel, así como la construcción de la barda perimetral del hotel y la alberca ahí mismo.
Se han generado 320 empleos, principalmente de trabajadores de la región, por lo que se genera una derrama económica importante para la localidad.
Asimismo, se tiene considerado un programa de reforestación de más de dos mil árboles endémicos.
En la ciudad de Cancún y junto a la estación del tren se construye un edificio para la empresa de participación estatal mayoritaria Tren Maya, cuya misión principal será la de capacitación y adiestramiento para el personal que elaborará en el tren.
La obra presenta un avance de 38.96 por ciento y se ejecutan trabajos de albañilería en el edificio principal, así como en la construcción de una asta bandera y el acceso principal a las instalaciones.
Se han generado 300 empleos de trabajadores de la región y, como parte del programa de mitigación ambiental, se tiene programada la siembra de 200 árboles por cada hectárea de construcción.
Es cuanto, señor presidente.
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO: Gracias. Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos.
Me da mucho estar aquí, sobre todo portando una prenda de una artesana quintanarroense, de Reynalda, que vive en Yoactún, en Felipe Carrillo Puerto. Gracias por esta oportunidad de platicar en torno a este gran proyecto.
Es un privilegio estar aquí, sobre todo hoy, en un día tan importante, el Día Mundial de la Alimentación. Ya hablaremos en su oportunidad sobre el tren de carga a lo largo y ancho de Quintana Roo, pero justamente este día tan importante, ya hablaba de la Agencia de Seguridad Alimentaria, que he comentado aquí en este espacio, en el programa Comemos Todas y Todos.
Me entusiasma mucho venir y compartirles sobre esta gran obra, el Tren Maya, el tren de la justicia social más importante, la obra más importante que ha tenido el sureste del país en su historia y que simboliza para las comunidades, que son las comunidades, los habitantes de esas comunidades los verdaderos protagonistas de una transformación con nuevas oportunidades de turismo comunitario y una economía más justa con desarrollo ordenado y sustentable.
Y por eso hoy, permítanme reflejar esto que sucede en el tramo 4, en ese tramo de doble vía electrificada que contempla en Quintana Roo la estación Cancún Aeropuerto; la estación Leona Vicario, que será, además del Cancún Aeropuerto, una estación neurálgica, la de Leona Vicario, que ya platicaré en su momento de esta gran estación; y hoy particularmente en la estación de Nuevo Xcán, en el municipio de Lázaro Cárdenas, que permitirá a las y los visitantes llegar hasta nuevos destinos. Hablaremos hoy de la ruta turística ‘Más allá del sol’.
En este tramo, con el Tren Maya se mejorará la conectividad del municipio de Lázaro Cárdenas a través de esta estación de Nuevo Xcán, podemos rescatar un área poco conocida, que jamás fue atendida. Contempla 11 ejidos y gran variedad de atractivos naturales y arqueológicos que se beneficiarán en este trayecto.
¿Quiénes se benefician?
La gente que lo visita, sin duda alguna, pero las y los habitantes de estas comunidades, de estos ejidos, ya que los propios pobladores ante el potencial para desarrollar actividades turísticas, se están empezando a organizar. Estamos trabajando con ellos en proyectos culturales, ecoturísticos, que dan soporte a estas actividades desde una perspectiva ambiental y desde una perspectiva socioeconómica, porque nuestros destinos, además de sol, mar, playa, albergan una gran e inigualable riqueza social, una gran riqueza cultural, ambiental y gastronómica.
Trabajamos para concretar esta ruta turística ‘Más allá del sol’ para la región de influencia de esta gran estación hermosa, Nuevo Xcán, que constituye un hito significativo en nuestro compromiso por impulsar el desarrollo justo, el desarrollo equitativo en Quintana Roo y contribuir a la transformación de México.
Y esta ruta, quiero que pongan mucha atención, porque nos llevará a la exuberante naturaleza del norte de nuestro estado, pasando por localidaes como Pac-Chen, como Nuevo Xcán, como Nuevo Durango, como El Cedral, como Kantunilkín, Solferino y Chiquilá.
En Pac-Chen se podrá disfrutar de su laguna, del cenote El Jaguar, además de senderos interpretativos de la flora y de la fauna.
Nuevo Xcán y el potencial turístico de sus cenotes, de sus ríos subterráneos, que muy pronto se podrán disfrutar, además de los coloridos talleres de arte en madera que hacen verdaderas obras de arte.
Y Nuevo Durango, visitar su caverna, el taller de bordado, el taller de tejido de hamacas, en donde podrán apreciar esa elaboración de obras de arte o también tendrán la oportunidad cuando bajen en esta estación de recorrer el huerto orgánico Chulub Chac.
En El Cedral conocerán esta zona lagunar preciosa, Tres Lagunas; podrán también ir a la reserva de conservación de venados o al árbol de la vida, que es un verdadero espectáculo.
Kantunilín, que es la cabecera municipal, ahí podrán disfrutar de muchos atractivos y también de deliciosos platillos de la región que están elaborados por las manos extraordinarias de nuestras indígenas mayas.
En comunidades como Solferino las y los visitantes que desciendan de la estación podrán conocer este árbol milenario; de verdad es una gran, gran experiencia. La gran ceiba, un árbol sagrado de más de 750 años; el jardín de orquídeas, el humedal del Conchal y la típica y deliciosa yaca.
Y ahí en Chiquilá, ahí está zona se verá sumamente beneficiada, las y los pobladores con un centro gastronómico artesanal que permita a las y los artesanos de la zona comercializar sus creaciones y las dinámicas del flujo de turistas.
Aquí ya las cooperativas náuticas artesanales y turísticas están ofertando sus productos y servicios antes de que llegue el tren, imagínense lo que sucederá con esta estación.
Y, por supuesto, que desde Chiquilá se estarán embarcando también miles de visitantes más que van a poder descubrir las maravillas de la Isla de Holbox y atestiguarán, por ejemplo, este espectáculo que es incomparable. Y si no lo han visto, por favor, vayan, que es la bioluminiscencia en el mar, un espectáculo único en Quintana Roo.
Y esto es apenas una muestra del potencial de esta zona, del aprovechamiento turístico y sustentable.
Estamos rescatando los valores y tradiciones de comunidades que se encuentran a unos 30 minutos del paradero de Nuevo Xcán y a menos de dos horas de Cancún.
Esta nueva ruta turística es un símbolo de nuestra determinación de trabajar en alianzas con la federación para aprovechar al máximo el potencial turístico de nuestra tierra que nos va a permitir a través del tren y todas las estaciones consolidar proyectos comunitarios, tanto al sur como al norte de este corredor natural de inmenso valor biocultural y paisajes únicos.
Pero más allá, más allá de los recursos naturales, es nuestra gente la que hace que Quintana Roo sea grande, la que hace que Quintana Roo sea especial. Por eso, la participación de las comunidades y de esa comunidad, de esos seres humanos en la toma de decisiones es esencial.
Este gran proyecto, este gran proyecto del Tren Maya es, entonces, no nada más vagones y rieles, que lo hemos platicado muchas veces, este gran proyecto es la fusión de la modernidad que es fundamental con la reivindicación de la cultura milenaria, que todos los días debe de ser un orgullo de nuestra identidad y que la vamos a mostrar al mundo entero con la llegada de las y los visitantes a través del Tren Maya.
Sin duda alguna, una vez más el Tren Maya es el tren de la justicia social con prosperidad compartida más allá del sol.
Muchas gracias.
 Muy bien. Vamos, empezamos aquí.
PREGUNTA: Pero me quedé en lista, presidente.
 Ah, sí. Permítame, permítame, porque quedó pendiente Judith Sánchez.
INTERLOCUTORA: Gracias, presidente.
Judith Sánchez Reyes, de Perspectivas.mx.
Presidente, hace unos días trascendió que agentes de la fiscalía de Quintana Roo dejaron ir por un pago de 15 millones de pesos a José Gil Quintero, sobrino de Caro Quintero, al ser ubicado en un restaurante de esta entidad.
Este personaje, bueno, ha sido señalado por ser uno de los principales generadores de violencia en zonas del sur y norte de nuestro país. Este caso, bueno, pues se puede a lo mejor sumar a otros, en donde se ha velado fallas en el sistema de persecución de delitos, como el caso de Mario Aburto y Juan Collado, entre otros.
¿Le han informado sobre este hecho? ¿Cómo lo califica?, ya que la percepción de la ciudadanía es de que es un caso más de corrupción, de impunidad y de nexos entre autoridades con la delincuencia organizada.
Y justamente hablando del crimen organizado, también preguntarle, presidente: ¿qué reporte tiene sobre lo sucedido en Tamaulipas con los piperos, quienes, por presiones de estas células, tuvieron que tirar miles de litros de gasolina en caminos rurales y un paro laboral que realizaron el sábado?
¿Qué información tiene sobre estos dos hechos
 Bueno, acerca de… ¿Podrías tú informar?
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA: Sí, claro. Justamente lo comentamos en la mesa de seguridad. Se hizo una investigación de manera inmediata con todas las fotografías, con los videos, desde la llegada de la presunta persona que confundieron con esta persona vinculada con el crimen.
Nos ayudaron todas las —quiero decirlo— todas las fuerzas federales. Se hizo una investigación profunda, incluso de la fisonomía de la persona que fue detenida y está completamente comprobado que no es la persona que algún medio dijo que era, está completamente comprobado. Y hemos entregado un reporte completo, pero además con investigación, con reconocimiento facial, con inteligencia, sobre quién era. Está completamente identificada la persona, la pareja con quién iba la persona, cuándo llegó, cómo llegó, en qué coche, cuando ingresan al restaurante —porque lo que dicen es que ingresa a un restaurante en Tulum— cuando llega al restaurante, cuando llegan los agentes, cuando se le entrevista, cuando sale, cuando se va su hotel, cuando sale al día siguiente de su hotel. Y está completamente identificada la persona y la pareja con la que iba, no es la persona que se dijo que era vinculada con el narcotráfico, es un civil.
Gracias.
INTERLOCUTORA: Sobre lo de Tamaulipas, presidente.
 Bueno, entonces ya queda claro.
¿Quién fue el que dio esa información?
INTERLOCUTORA: Hubo varios medios que tocaron esa información.
 Medios, sí, sí, sí. Es que hay que estar muy atentos porque se dedican a difundir mentiras, son medios de manipulación y no se para, y hay que estar…
Qué bueno que existen las mañaneras porque se ejerce el derecho de réplica; si no, imagínense cómo tendrían a la gente con tanta manipulación.
Lo otro, lo de Tamaulipas, pues sí, se está luchando contra le huachicol desde hace bastante tiempo. Y hay resistencias de los de la delincuencia, que se dedican a esta actividad ilícita, pero continuamos, continuamos enfrentándolos.
INTERLOCUTORA: Aquí lo que denuncia es que ellos ya están siendo víctimas de extorsión, ya les están pidiendo derecho de piso.
 Los estamos protegiendo desde siempre en Tamaulipas, hemos estado ahí para protegerlos, para que no los obliguen a comprar combustible robado o de contrabando, y se está actuando, tanto la Secretaría de la Defensa como la Guardia Nacional; pero, también, es mucha propaganda de los conservadores y de los medios de comunicación.
Ayer, no es casualidad, que el que estuvo de secretario del Trabajo, Javier Lozano… ¿A ver por qué no buscas lo que puso en su Twitter?, que es parecido a lo que me estás preguntando. Y así, ¿no?, cuando ellos nunca hicieron nada, nada por enfrentar el delito del robo de combustibles, desde la época de Fox tenían contabilizada la pérdida de todo lo que se robaban, es decir, ya era parte del presupuesto.
Yo recuerdo que era jefe de gobierno y no iba a las reuniones de gobernadores, porque no eran importantes, era nada más para la pantalla, pero una vez me convencieron, que era una reunión importantísima porque iban a distribuir lo de los excedentes obtenidos por los precios altos del petróleo y le tocaban a la Ciudad de México como 600 millones, dije: Bueno, voy a ir.
Ya nos habían quitado dinero porque por cuestiones de Diego Fernández de Cevallos le habían devuelto dinero a una empresa, creo que Jugos del Valle, alguna de esas empresas, les devolvieron el IVA y nos hicieron el descuento a los gobiernos estatales y también al gobierno de la ciudad, o sea, lo que les devolvieron. Y desde luego, pues ese dinero no se le devuelve al consumidor, sino a la empresa.
Pero era un juicio que llevaba el influyente abogado Diego Fernández de Cevallos y sin que…
INTERLOCUTORA: Presidente…
Permíteme, yo sé que tienes prisa, pero tenemos tiempo, y ya ves que yo no hablo de corrido, siempre tardo, y les ofrezco disculpas y comprensión, pero son importantes las historias porque si no hay contexto, pues no se entienden las cosas, no hay texto sin contexto.
Entonces, resultó que era secretario Gil Díaz, pero subsecretario Carstens, otra eminencia, y no fue Gil Díaz a la reunión de gobernadores en esa ocasión, fue Carstens. Y creo que iban a entregar como 12, 15 mil millones y al final empezó Carstens a hablar y a decir que se habían robado no sé cuánto de combustible y que era una pérdida de 10 mil millones de pesos; por lo tanto, el excedente por aumento en los precios del petróleo se tenía que destinar a cubrir ese déficit por el robo de combustible y no nos iba a tocar nada.
Entonces ya me acuerdo que el gobernador de Chihuahua se levantó. Y era —sigue siendo, yo creo— muy pasional en ese entonces, al que le pegaron un balazo y que afortunadamente se salvó, Patricio Martínez. Se dirigió a mí —yo ya tenía problemas con el presidente Fox— y se dirigió a mí: ‘Vámonos, ¿no?, estos no sé qué, nos quieren ver la cara’; y yo me quedé sentado, no me paré porque ya de por sí tenía yo el problema con el presidente Fox. Pero muy enojado.
Bueno, a ese grado estaba, que se tenía contabilizada la pérdida.
Es esto y el Reforma, pues, ya nos damos cuenta, es todo. Pero,¿qué dice el señor?:
‘Así de descarado e impune el contrabando de gasolina desde Estados Unidos y pasando por la verdadera aduana de los criminales en Tamaulipas. De esta porquería salió la candidatura y gubernatura del doctor Américo Villarreal. Se los advertimos’. Ya lo demás no lo digo.
Considero que los tamaulipecos nos dieron un ejemplo de democracia, porque ese estado estaba en una situación muy lamentable por los malos gobiernos. Bueno, de los últimos gobernadores, creo que dos o tres en la cárcel, otros con procesos abiertos; y el doctor Américo Villarreal es un hombre íntegro, honesto. Y decidió muy bien el pueblo de Tamaulipas.
Y se presentan estos casos, ¿no?, pero nada que ver con los que imperaba cuando dominaban los del Prian, los gobiernos del Prian. ¿Por qué no pones lo que era el robo de combustible? Pero a lo mejor puedes correr la gráfica atrás, desde Fox, Calderón; pero, si no, lo que tengamos ahora y luego buscar toda la gráfica, para que vean que es distinto, que no somos iguales.
Ya voy a terminar, ¿eh?, nada más es esto. Hechos, no palabas. Aquí llegamos nosotros, miren lo que se robaron en noviembre del 18, 81 mil barriles en promedio del 10 al 20, 74 mil. Aquí tomamos la decisión de decir: Basta.
Aquí —porque padecen nuestros adversarios, y sobre todo los de los medios de manipulación, amnesia— aquí enfrentamos un bloqueo. La mafia consentida por el gobierno, porque era tolerada la mafia dedicada al robo de hidrocarburos, al huachicol, tolerada, había un piso en la Torre de Pemex, el piso 3, con sistemas de alarmas modernas, porque compraron equipos costosísimos, se robaron muchísimo dinero, hay denuncias por esos equipos, sensores que pusieron en los ductos para que cuando bajara la presión de los ductos en los tubos sonara una alarma en la Torre de Pemex, en el piso 3; pues sonaba la alarma, pero podía estar sonando día y noche y nadie actuaba, no se hacía nada.
Entonces, aquí tomamos medidas. Y mucha gente se debe de acordar que en el primer semestre del 19 nos rompieron ductos; tuvimos que comprar 650 pipas para que no faltara la gasolina. Aquí en la Ciudad de México y en otras ciudades la gente hacia colas todo un día para cargar gasolina, y no se va a olvidar porque le agradezco mucho al pueblo, porque era apostar a las vencidas, querían que dijéramos: Ya vamos a ponernos de acuerdo. No, la gente nos ayudó, se resistió esa presión, ese bloqueo, ese sabotaje y logramos dominarlos.
Y sigue habiendo porque esto estaba muy arraigado, estamos hablando de tres sexenios atrás cuando menos: Fox, Calderón y el licenciado Peña Nieto. Y miren cómo está ahora, todavía se roban, pero era esto.
Ahora, ¿por qué no pones lo que nos hemos ahorrado combatiendo este robo? Ya vamos a llegar a 300 mil millones de pesos. Esto es casi un año de financiamiento de la pensión para los adultos mayores.
Entonces, los corruptos y los cómplices que quieren ahora regresar al gobierno por sus fueros pues traen campañas para tratar de confundir a la gente, aunque ya no les funciona. Si nada más porque tú me lo estás preguntando, porque ya ni debería yo de ocuparme de eso, pero como insisten, insisten, insisten, bueno, pues hay que estar argumentando y así seguimos aclarando todo lo que se enfrenta, pero eso es básicamente.
INTERLOCUTORA: Presidente, en caso de que se continúen con estos paros de labores allá en Tamaulipas, ¿hay riesgo de desabasto?
 No, no, no tenemos ningún problema.
INTERLOCUTORA: Bien.
Presidente, el jueves pasado aquí enfrente de Palacio Nacional hubo una propuesta de mujeres provenientes de Sinaloa para pedir su apoyo e intervención en el avance en diversas denuncias por acoso laboral y sexual por parte de funcionarios de esa entidad, entre ellos el de una jueza en contra del actual secretario de Gobierno, Enrique Inzunza Cázarez, y también el de una trabajadora de la Secretaría del Bienestar, así como el que involucra a un funcionario que fue dado de baja recientemente en el Centro de Justicia para Mujeres.
Preguntarle, presidente: ¿el gobierno federal tomará cartas en el asunto, apoyará a las víctimas?, ya que denuncian estas víctimas la indiferencia por parte de la Fiscalía General del estado de Sinaloa e incluso amenazas de muerte, aunado a las declaraciones del gobernador Rubén Rocha, que al preguntarle sobre uno de estos casos públicamente dijo que había ofrecido a uno de los agresores cambiarlo de área.
Si bien ya aclaró esta declaración, pues al final del día esto ha impactado en el ánimo de las mujeres, de las víctimas, por eso es la pregunta hacia usted sobre este caso.
 Sí, si presentan denuncia.
INTERLOCUTORA: Ya están.
 Sí, nosotros ayudamos y desde luego que apoyamos, protegemos a las mujeres que son víctimas de acoso sexual, de agresiones sexuales, siempre lo hemos hecho y lo vamos a seguir haciendo.
INTERLOCUTORA: ¿Y se le va a dar seguimiento, justamente, a estos funcionarios que son señalados?
 Sí, sí. Aunque corresponde al gobierno del estado, de todas maneras. Mañana está aquí Rosa Icela Rodríguez porque vamos a informar sobre seguridad y le voy a pedir que traiga un informe.
INTERLOCUTORA: Finalmente, presidente, su gobierno está buscando concluir las principales obras insignias como es el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ o el Tren Maya, pero en el caso de la refinería Dos Bocas pues al parecer el tiempo se ha venido encima.
Hace unos días Rocío Nahle dejó ya la Secretaría de Energía para buscar la candidatura a la gubernatura de Veracruz. Para algunos simpatizantes morenistas, factores como la tardanza e inoperatividad en la refinería, así como el hecho de que no es originaria de Veracruz, sino es de Zacatecas, podrían impactar en la preferencia electoral ahora en el 2024. ¿Usted coincide con estos puntos de vista o cuál es su percepción?
Y también saber, de paso, quién va a ser la que va a quedar o el que va a quedar en lugar de Rocío Nahle, y también los funcionarios que van a buscar un cargo para el 2024. Comentó que nos iba a compartir esa lista.
 Conste que tú me estás preguntando, ¿eh? Voy a responder por eso.
Rocío Nahle es de primera, tiene MB de calificación. Ya ven que en la UNAM antes se calificaba NA, no acreditada la materia; S, suficiente; B, buena; y MB, muy buena; y luego había la E, que es excelente; pues hasta allá está para mí el desempeño de Rocío Nahle.
La refinería ya está produciendo; faltan procesos de refinación, pero ya está produciendo. Se hizo en tiempo récord, no hay en el mundo ninguna obra que se haya hecho en cinco años de esas dimensiones con el costo que significó la construcción de esa refinería. No tengo más que agradecerle a Rocío por su trabajo.
Acerca de que no es de Veracruz, fue electa diputada federal por Veracruz, ya fue diputada federal por Veracruz, fue electa senadora de mayoría, obtuvo… A ver, ¿cuántos votos obtuvo Rocío Nahle? Que conste que tú preguntaste para que no me vaya a mí a ‘cepillar’ en el INE. ¿Con cuántos votos ganó el Senado de ventaja por Veracruz?
Y fíjense que yo soy veracruzano, soy tabasqueño, bueno, soy choco-jarocho, porque de acuerdo a la Constitución de Veracruz, en el artículo 11 se establece que los hijos de veracruzanos son veracruzanos y mi papá era de Veracruz, de Nopaltepec, de la cuenca del Papaloapan, con mucho orgullo; y mi madre tabasqueña, de Frontera, Tabasco.
¿Cuántos votos? A ver.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: Cuarenta y ocho por ciento, contra 33 por ciento.
 Es ella, ¿no?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí, un millón 820 mil.
 Obtuvo un millón 820 mil votos en el 2018, el 48 por ciento. ¿Y el segundo lugar? Ah, un millón 261.
Es el mismo que está ahora, ¿verdad?, que trajo a los de VOX, los fachos. Para qué me preguntas, ¿eh?
Miren. ¿Cómo cuántos votos de más?, como 500 mil, más o menos.
Pero también quiero aclarar algo: no sólo es Rocío, hay dirigentes, hombres y mujeres en Veracruz del movimiento nuestro, iguales que Rocío, con convicciones, con principios, honestos.
¿Quién va a decidir?
El pueblo.
A mí nunca me ha gustado, siempre he estado en contra de que quieran descalificar a alguien, ganarles, como se dice, en la mesa, porque yo lo padecí dos veces:
Primero, cuando fui candidato a jefe de Gobierno, me impugnó el Prian de que yo no era de aquí, que no tenía yo la residencia; al final, se demostró que sí tenía yo la residencia. Me acuerdo, después de mucho tiempo de campaña en contra, un periódico vespertino, de esos que antes se leían mucho por las cabezas, por la forma en cómo daban a conocer las noticias, me acuerdo que el encabezado fue: ‘Es chilango’, cuando resolvieron que sí podría yo participar. Pero me querían cepillar.
Y luego, me desaforaron porque no querían que apareciera mi nombre en la boleta de la elección presidencial del 2006, supuestamente porque había yo violado un amparo y me querían impedir participar por ese antecedente penal. Toda una maniobra de estos corruptos, porque son muy ladrones y muy hipócritas los del bloque conservador.
Entonces, pues eso es lo que te puedo comentar.
INTERLOCUTORA: ¿Y quién queda en su lugar?
 Hoy al mediodía ya vamos a decidir quién va a sustituir a Rocío.
INTERLOCUTORA: Y así como los demás funcionarios que van a buscar cargo de elección popular.
 Pero es que hasta ahora ya no hay en el caso de secretarios, secretarias. Ya sólo que haya una sorpresa, pero no, ya nadie va a salir, nos quedamos hasta el final, ya no hay renuncias, ya no van a ir a participar. Ya los que salieron… Bueno, aquí está el que entró por Ricardo Sheffield, por el procurador, aquí está el nuevo procurador, que nos da mucho gusto, que lo está haciendo muy bien.
INTERLOCUTORA: Gracias, presidente.
PREGUNTA: ¿Quién queda al frente del Indep, presidente?
 Ya se nombró, es Alberto Becerra. Hoy les entregan sus antecedentes, su historia pública. Es una gente de absoluta confianza de nosotros. Ha estado trabajando conmigo, para que se ahorren la nota en el Reforma y en El Universal; estuvo en ayudantía, es de los jóvenes que me han acompañado y se van formando, que los voy orientando, son como alumnos que recorren conmigo el país y ya después de un tiempo pues ya se prueban que son honestos, que le tienen amor al pueblo, pues entonces se les promueve, porque hay que formar, formar, formar muchos servidores públicos y jóvenes, hay que darles oportunidad a los jóvenes, por el relevo generacional y porque tiene que continuar la transformación, y es muy importante el tener cuadros.
Parte de la decadencia del fallido modelo neoliberal o neoporfiristao de la política de pillaje fue que se abandonó el servicio público, no se formaron cuadros para el servicio público. Y se necesitan hombres comprometidos, mujeres comprometidas dispuestos a servir, que no estén pensando en robar, en hacerse grandes con la riqueza mal habida, que tengan mística y que entiendan que en la política es un imperativo ético, no estos fantoches que había antes.
Todavía andan por ahí, pero que son pura faramalla, cómo se visten, cómo hablan, sus modales y toda la falsedad. Y también el desprecio al pueblo, porque les metieron en la cabeza que la política era saber relacionarse con los de arriba, sólo ver para arriba, no verle la cara al pueblo, a la gente, no comunicarse con la gente, no dialogar con la gente, sino con los de arriba, desayunar con políticos, supuestamente políticos, comer con políticos, cenar con políticos y desprenderse del pueblo. Pues eso ya no funciona, ahora hay que mandar obedeciendo al pueblo y no menospreciar al pueblo.
Por eso no encuentran la puerta los conservadores, porque no quieren cambiar. Deberían de estar ensayando cómo aprender a respetar al pueblo y, si les saliera del corazón, cómo aprender a querer al pueblo; pero no, no, son muy clasistas, muy racistas y por eso pues no, no les va bien, porque ya el pueblo pues ya se liberó, ya está muy politizado, y ya sabe muy bien quién quiere al pueblo, quién lo quiere y quién no; quién nada más finge quererlo, pero en el fondo lo desprecia. La gente se da cuenta, pero esto, en general, ¿eh?, el político.
Cuando va alguien con un escrito, va a hacer una gestión, ya nada más le ve la cara al que lo está atendiendo y ya sabe la gente si va a leer su escrito o lo va a hacer a un lado, lo va a desechar y hasta lo puede tirar.
Entonces ya ha habido estos cambios importantes.
Adelante.
PREGUNTA: Gracias, señor presidente.
Buenos días. Soy José Antonio Morales, de Grupo ACIR.
En el caso de la migración hablemos, si me lo permite, primero de ese tema. Primero, conocer su agenda, porque el próximo fin de semana ya es la cumbre a la que usted ha convocado, a ver cómo empezará, a partir de cuándo, cómo va a ser la logística. Eso, por una parte.
Y si me permite, después de su agenda, que supongo tiene presente, entrar de lleno el tema de la migración en cuanto a propuestas y lo que está pasando. ¿Le parece? ¿Podría ser?
 Sí, estamos…
INTERLOCUTOR: ¿Cuál es su agenda?
 Bueno, desde que llegamos estamos atendiendo el fenómeno migratorio y vamos bien. Porque es un asunto muy complejo, que tiene que ver con la necesidad de la gente, que busca su mejoría, y si donde vive no hay oportunidades de trabajo o tiene que estar condenado a vivir en la pobreza y en algunos casos padecer de violencia, pues opta por echarse a andar, ese es el origen de la migración.
Entonces, nosotros, en el caso de nuestro país, pues con toda la política que se ha aplicado de atender las causas que ocasionan la pobreza, que es lo que estamos haciendo, pues hemos logrado disminuir la migración de mexicanos a Estados Unidos, porque hay trabajo en México y porque no sucede lo que pasaba en el gobierno de Calderón. Eso lo tengo que decir con toda claridad, porque también se olvida.
¿Cuánta gente del norte se fue por inseguridad a vivir a Estados Unidos?
Miles, nada más que ya se olvidó. Entonces, afortunadamente esto no está sucediendo en nuestro país.
Pero México es país de paso, entonces no sólo son los mexicanos que deciden irse a trabajar, a buscarse la vida a Estados Unidos, sino los que vienen de Centroamérica, de otros países, donde hay problemas sociales y también problemas políticos.
Y hemos buscado dos cosas:
Ayudar para que en sus lugares de origen en estos países hermanos la gente tenga opciones. Por ejemplo, México ayuda a varios países de Centroamérica, del Caribe, con el programa Sembrando Vida, con el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. Estamos invirtiendo como 150, 200 millones de dólares en estos programas y ha habido resultados. Todo esto ayuda a disminuir el flujo migratorio, atemperar el flujo migratorio.
INTERLOCUTOR: Qué bueno que lo menciona…
Permíteme.
Y lo segundo es que, si ya llegan a México, lo que hacemos con los migrantes es cuidarlos para que no haya violación de derechos humanos, que no los secuestren, que no les hagan daño. Es lo que hacemos.
Últimamente ha habido un incremento en el flujo migratorio, primero bajó y ahora está subiendo, y por eso vamos a tener este encuentro en Palenque. Estoy invitando a presidentes de países vecinos para analizar el problema y presentar un plan de acción conjunto, con el propósito de bajar el flujo migratorio y también ayudar nosotros, ayudarnos mutuamente para que no tengamos desgracias, para que no pierdan la vida los migrantes, para que no sufran.
Es una política que hemos llevado a la práctica siempre y ahora la queremos reforzar porque, adicionalmente, así como sucede aquí con nuestros adversarios conservadores, en Estados Unidos politizan el asunto migratorio y tanto un partido como otro, fundamentalmente los del Partido Republicano, utilizan de bandera lo de la migración y se pronuncian en contra de los migrantes, y le echan la culpa al gobierno del presidente Biden.
El gobernador de Texas, del Partido Republicano, llegó al extremo de que llegaban los migrantes a Texas y en camiones el año pasado, en pleno invierno, los mandaba a Nueva York o los ponían frente a las casas de los funcionarios del gobierno de Estados Unidos del Partido Demócrata, enfrente de la casa de la vicepresidenta, Kamala Harris. Ese tipo de cosas, ¿no?, muy inhumanas, muy politiqueras, muy vulgares.
Por eso, tenemos que atender todos estos asuntos y a eso se debe la reunión.
INTERLOCUTOR: Así, hablando en ese sentido, esperando también a que nos complemente sus actividades, cuándo se va, cuándo sale, cómo los va a recibir, cómo va a ser su agenda, esperando eso, preguntarle a propósito del Humanismo, en dos sentidos, justamente:
Este fenómeno migratorio ha —y usted lo comentó apenas hace unos segundos— ha incrementado el flujo de personas que van de tránsito. Muchas de ellas ya se están quedando y es ahí donde yo quiero preguntarle, señor presidente, si en algún momento este gobierno ha sentido haber perdido el control de todo lo que está pasando en todo el país, por una razón: porque los migrantes justamente que vienen no solo de Centroamérica, ya de otras partes del mundo, y que cruzan México se van quedando en diversas entidades; por ejemplo, la Ciudad de México, ¿no?, entre otras, la zona fronteriza.
Pero, además, hay entidades que ya están levantando la voz para decir: ‘Ayúdenos por favor, gobierno federal, porque no tenemos la infraestructura para atender en dos sentidos:
Primero, para atender a los migrantes y sus necesidades, que son obvias, ¿no?, hay quienes vienen con lo justo para el día a día y tienen que estar incluso trabajando el día o pidiendo incluso en las esquinas para la comida, para quedarse en algún lugar.
Entonces, el apoyo para los migrantes en todos los sentidos, pero también el apoyo para quienes viven en esas entidades. Y de alguna u otra manera —y hay que decirlo así también— se están viendo afectados, porque son situaciones que en su tránsito ven, de repente no pueden salir de casa, tienen que pasar por algunos sitios, en fin, se ha generado una suerte de incomodidad de ambos lados, si me lo permite usted así.
Entonces, ¿el gobierno federal en ese sentido ha perdido el control de todo este enorme flujo migratorio por la cantidad de personas?
 No, y fíjese que yo tengo otro dato: el pueblo de México es un pueblo muy fraterno, muy solidario, no practica la xenofobia; sí, hay algunos sectores, pero muy pequeños que les incomoda o les puede afectar o sentirse mal porque hay migrantes, pero la mayoría del pueblo no, la mayoría del pueblo de México.
El pueblo de México es muy solidario, es muy fraterno, es muy humano y entiende las causas, las razones por las que la gente sale de sus pueblos, que no es por gusto, es por necesidad. En el pensamiento de derecha, conservador, sí hay eso, les genera alguna molestia, pero en general en México no pasa eso. Y nosotros lo que procuramos es ayudar a los migrantes.
Y no hay desbordamiento. A pesar de que ha crecido el flujo migratorio, ahí vamos ordenando las cosas, porque trabajamos todos los días. Por ejemplo, me reúno casi 15 días con todos los secretarios que tienen que ver con la migración y con los gobernadores de Chiapas, de Tabasco, con la gobernadora de Campeche, con el gobernador de Veracruz y el gobernador de Oaxaca, para ver lo que pasa en la frontera sur.
INTERLOCUTOR: Por ejemplo, en Chiapas que de repente…
 En Chiapas, sí.
INTERVENCIÓN: Superan los migrantes la cantidad de uniformados que tratan de darles orden y han dado portazo y…
 Sí, sí, hay incidentes, pero no pasa a mayores, afortunadamente. Y estamos pendientes, ahí estamos pendientes y por eso queremos resolver el problema atendiendo las causas, lo que más nos preocupa son los accidentes en las carreteras y los estamos atendiendo. Ayer, por ejemplo, fui hasta Ciudad Hidalgo. ¿Por qué no pones un mapa? Les voy a decir qué hice ayer y ya luego te digo qué voy a hacer el domingo.
INTERLOCUTOR: Y su agenda, supongo que desde el viernes.
 La agenda, sí. ¿Por qué no pones el mapa?
Y estamos pendientes, estamos atentos de todo. Gobernar —y esto aplica para México y para todo el mundo— es velar, por eso es servicio público, es un apostolado; no es placer, es deber.
Miren, llegué a Salina Cruz. Bueno, hice esto, de aquí el viernes, llegué aquí, sobrevolamos todo esto, porque estamos haciendo esta vía, son 300 kilómetros aproximadamente, hasta Coatzacoalcos. Aquí tuvimos una reunión el viernes en la tarde-noche, estamos viendo todo el desarrollo del istmo.
Y el sábado ya hicimos, cruzamos de nuevo hasta acá en el tren, el tren de pasajeros. Ya hicimos seis horas 20 minutos de aquí a acá.
De una vez les digo que vamos a inaugurar el día 22 de diciembre este tren. Ya tenemos cuatro trenes buenos de pasajeros y el 22 inauguramos.
Y ya hicimos menos, un poquito menos de lo que hace el autobús, nada más que, con todo respeto, el que va manejando pues va tenso, el que va en el autobús también no va tan relajado, el que va en el tren va muy tranquilo, se relaja.
Y vamos a mejorar la vía, porque todavía se está en lo que llaman liberar, la liberación de fuerza, todavía nos faltan… Bueno, dormimos aquí.
Ah, bueno, fui todavía a la refinería, porque estamos construyendo una planta coquizadora. Ahí estuvo Guadalupe, que es la directora de ICA en la planta coquizadora, que esta la vamos a terminar, la planta, la obra civil en julio, julio o agosto, julio. Es una planta coquizadora muy importante, es una inversión de más de tres mil millones de dólares.
¿Para qué?
Para no usar combustóleo, sino gasolinas. Es darle más valor agregado al petróleo, menos contaminación. Es otra refinería en Salina Cruz.
Entonces dormimos aquí y ayer hicimos esto, hasta Ixtepec; que no está aquí, pero por aquí debe estar, Ixtepec.
Y luego, sobrevolamos hasta acá, todo esto, que es la otra línea, y bajamos en Tonalá. Aquí hicimos una reunión con los mandos de la Secretaría de Marina, que es la encargada de todo este proyecto, y las empresas. Llovió muchísimo ayer en Tonalá.
Y luego ―súbele, súbele el plano, de favor, si lo subes, más. Ahí está―, de aquí hasta aquí, este es el límite, aquí está el río Suchiate, que es el que divide Guatemala con México; entonces, pude ver las balsas de migrantes donde pasan y estuvimos aquí. Y ya luego nos regresamos a México.
Pero, entonces, estamos pendientes de todo. Tuvimos un problema que seguramente no se dio a conocer, pero un problema en la Lacandona: ayer, antier y ayer, nos detuvieron unos pobladores a un grupo de la Guardia Nacional porque querían —y todo esto lo digo porque quiero enviar el mensaje a la gente de Corozal, allá en la Lacandona— querían utilizar a la Guardia Nacional, al Ejército, a la Marina, porque hay una base ahí, hemos tenido presencia de grupos de narcotraficantes, bajan ahí avionetas con cocaína de Sudamérica, y tiene que llegar la Guardia pronto porque si no los de las bandas, con apoyo de algunos pobladores, protegen a los delincuentes, y por eso se está atendiendo la zona ahí.
Y hay dos grupos, entonces un grupo detuvo a estos de la Guardia Nacional porque querían que fueran a tomar, a detener, a un líder de otro grupo, a un pueblo, con el propósito de que los detuvieran para lincharlos. Y los de la Guardia Nacional y un teniente coronel encargado de la operación actuaron muy bien, a pesar de que detuvieron también a marinos, no cayeron en la provocación. Los tuvieron ahí detenidos hasta ya en la noche de ayer que los liberaron, estuve pendiente.
Aprovecho para decirle a la gente que nos ayuden, que no se presten a esas cosas, que debe evitarse la violencia, que si hay presencia de la Guardia Nacional es para cuidar al pueblo, no para reprimir al pueblo, ni es para, como era antes, castigar a unos y proteger a otros de la delincuencia organizada, no, se está actuando con rectitud. Y que la gente nos ayude, que nos tengan confianza.
Se está trabajando en toda esa zona con muchos programas de Bienestar: con Sembrando Vida, se está apoyando a productores y se apoya con todos los programas para adultos mayores, becas, se apoya a personas con discapacidad. Nada más que se tome en cuenta que Chiapas fue el estado de la República en donde más se redujo la pobreza desde que estamos nosotros en el gobierno, más de 10 por ciento de reducción de pobreza.
Entonces, que la gente nos ayude. Pero todo esto es lo que vemos.
Y el domingo el programa en lo general, empezamos a las 10:00 de la mañana en la zona arqueológica de Palenque. Nos va a guiar Diego a los presidentes que van a llegar, a los cancilleres.
Y luego, yo creo que vemos Palacio, Templo de las Inscripciones, Templo de la Cruz en una hora y media. Y luego, ya nos vamos a la reunión muy cerca de ahí. Se está haciendo un Centro de Atención a Visitantes, que ya está concluido en el programa de Rehabilitación de Zonas Arqueológicas.
Por cierto, ya Palenque ya está al 100 por ciento en conservación, en rehabilitación, la zona arqueológica, y también este Centro de Atención a Visitantes ya está terminado o está a punto de terminarse.
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ: Está concluido, falta el mobiliario.
 Falta el mobiliario, y nos falta ya concluir el museo, ¿no?, básicamente.
INTERLOCUTOR: Domingo 10:00 de la mañana empieza.
 Domingo 10:00 de la mañana comienza y la reunión de presidentes va a ser como 11:30, 12:00. Estamos hasta las 2:30.
Luego, vamos a tener una comida.
Y va a haber una conferencia de prensa al término de la reunión. Si no lo hacemos los presidentes, les van a informar todos los cancilleres. Y, desde luego, los presidentes van a estar en libertad para que, como ustedes, para preguntar al presidente que quieran lo que consideren.
INTERLOCUTOR: ¿Quiénes le han confirmado, presidente, mandatarios?
 Todavía hoy vamos a saber sobre quiénes van a asistir.
INTERLOCUTOR: Y si me permite cambiar de tema, tenemos ahí un asunto pendiente que es… Seguramente usted supo, aquí se expuso, incluso el miércoles de la semana pasada, esto que implicó tal vez una diferencia de opiniones y que tiene que ver con el apoyo con petróleo para cuba, y que un banco en los Estados Unidos de repente había dicho: ‘Bueno, este préstamo que teníamos ya para Pemex, específicamente para el gobierno mexicano, no se va a llevar a cabo’.
Después, el director de Pemex en el Congreso de la Unión, en la Cámara de Diputados, habría dicho que no era así. Mi pregunta concreta es: ¿no habría generado esta acción del gobierno mexicano el hecho de compartir con Cuba el petróleo una diferencia innecesaria de opiniones entre los tres países? ¿No se generó incomodidad? ¿No se generó ahí una situación de difícil manejo, particularmente con una parte de la administración del presidente Joe Biden?
 No, no, son muy respetuosos de nosotros los del gobierno de Estados Unidos y el presidente Biden. No nos tratan estos temas.
INTERLOCUTOR: Pero ¿les negaron o se canceló el préstamo que tenían para Pemex?
 No, no, no es cierto, es que no es cierto.
INTERLOCUTOR: ¿Fue mutuo acuerdo?
 No, no había ningún préstamo.
INTERLOCUTOR: ¿No había solicitud?
 Nada, nada, nada, eso lo inventaron.
INTERLOCUTOR: Aunque el director de Pemex dijo que lo había, pero que también hubo una cancelación.
 A ver, porque no pones otra vez a Octavio.
INTERLOCUTOR: ¿Y eso no genera una diferencia México-Estados Unidos?
 No, no, no; al contrario, en todo lo que nosotros podamos ayudar al pueblo de Cuba lo vamos a hacer, para que no les quede ya ninguna duda, porque ―incluido petróleo― porque es un pueblo que está padeciendo un bloqueo inhumano, injusto, y nosotros no podemos darle la espalda al pueblo de Cuba. Y no tenemos que pedirle permiso a ningún gobierno extranjero porque nosotros somos un país libre, independiente, soberano.
Entonces, en todo lo que podamos ayudar. Si nos dicen: ‘Véndannos petróleo porque no tenemos cómo adquirirlo’, claro que sí.
Cuando les pedimos nosotros: Ayúdennos porque no tenemos médicos especialistas… Incluso, cuando la pandemia, vinieron médicos y están trabajando médicos cubanos especialistas en nuestro país, y les agradecemos mucho.
Y nosotros somos partidarios de la fraternidad universal, esto también nos hace diferentes, y la verdad, la verdad, me llena de orgullo que seamos distintos a los conservadores, no podemos ser iguales. Yo respeto a los que piensan de otra manera.
Nosotros llegamos aquí como un movimiento a favor de la justicia y del humanismo. Los que estaban aquí, no todos, desde luego, pero los mandones lo que buscaban siempre era el lucro, el provecho personal, lo que les interesaba era el dinero, su dios verdadero es el dinero. Nosotros lo que queremos es la fraternidad, queremos la justicia y somos solidarios con todos los pueblos, y si eso es ser comunista, populista, que me apunten en la lista.
Porque, ¿para qué la hipocresía?, eso tiene que ver con la derecha, la hipocresía, esa es su verdadera doctrina, el doble discurso, la doble moral, el ir al templo, a la iglesia, confesar, comulgar, para dejar en cero el marcador y luego pecar, sobre todo, pecado social, porque se dedican a robar, a humillar al prójimo. Y luego, al siguiente domingo, de nuevo, a confesar, a comulgar y ese es el ciclo de la hipocresía.
Olvidan los mandamientos, más los de arriba; se olvidan de que Jesús Cristo estuvo a favor de los pobres. Y no quiero aquí repetir lo que decía, porque no les va a gustar, pero él siempre estuvo a favor de los desposeídos, por eso lo crucificaron. Lo seguían lo espiaban, lo llamaban ‘alborotador del pueblo’ y lo crucificaron los poderosos de su tiempo.
Entonces, ¿por qué nosotros no vamos a practicar el humanismo?
INTERLOCUTOR: Gracias, presidente por la respuesta.
Por último, de mi parte…
 Aquí, a ver, pero para que se escuche.
(INICIA VIDEO)
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX): Y lo otro, lo del EXIMBankpues ya no sé si qué cosa es lo que me han preguntado, porque se han dicho tantas cosas con relación a esto y ya estoy confundido.
Primero, dijeron que nos habían multado los EXIMBank. No es cierto. ¿Se los digo así o de otra manera? No hay ninguna multa en lo más mínimo.
Y no hay ningún a cancelación de ningún crédito, fue un acuerdo de ya no solicitar ese crédito.
Entonces, ni hay multa ni hay cancelación por parte del EXIMBankcon relación a Pemex.
No sé si con esto ya quedan disipadas las dudas o se los digo de otra manera.
(FINALIZA VIDEO)
 Ya se los dije yo de otra forma.
Bueno, ya, vámonos a desayunar.
INTERLOCUTOR: Oiga, presidente, por último, de mi parte, ¿sabe cómo va el proceso de aceptación por parte de Cofepris para las vacunas que ya metieron sus documentos para poderse comercializar? Me refiero a COVID-19, toda vez que hoy empieza la campaña de vacunación.
 Sí, sí, ya está Cofepris por resolver. Está avanzando para dar los permisos, para que los que quieran comprar la vacuna lo puedan hacer.
INTERLOCUTOR: ¿Que sería este mismo mes que resuelva Cofepris?
 No sé exactamente, pero mañana… Ah, bueno, le vamos a pedir al doctor Svarch que informe hoy de cómo va el trámite.
PREGUNTA: ¿No llega usted a Palenque?
 Yo llego en la tarde, porque voy a hacer una gira viernes y sábado; pero voy el viernes, voy a Tula, el viernes, voy a ver refinerías y tengo supervisión de obras y llego en la tarde a Palenque para amanecer ahí.
PREGUNTA: El sábado.
 El sábado en la tarde, sí. Pero voy a pasar, voy a la refinería de Tula, es probable que pase a Salamanca, y de ahí voy a ir a la refinería de Dos Bocas, y luego a Villahermosa, y tengo trabajo para el fin de semana.
PREGUNTA: La mañanera será aquí.
 Aquí, el viernes nos vemos aquí.
PREGUNTA: ¿(inaudible) confirmó la asistencia, presidente?
 No sé, me va a informar Alicia, Alicia Bárcena, ya para… No uno por uno, sino ya les decimos quiénes han confirmado, ahora que Alicia me informe. ¿Les parece bien mañana? Mañana o pasado ya les decimos.
INTERLOCUTOR: Hoy.
 No me gusta eso de ‘hoy’, ‘hoy’, ‘hoy’.
 Buenos días. Estas muy presumido, por tu premio, tirando aceite. Bueno, buenos días.
Vamos a informar sobre seguridad, como lo hacemos cada 15 días los martes, vamos a informarle al pueblo de México cómo vamos. Iniciamos con el general Bucio.
 Empezamos acá.
 Vamos a hablar con María Luisa Albores para que atienda esta petición. No debe de haber extorsión, no debe de multar con propósitos de corrupción. Y vamos a verlo, de qué se trata.
Por lo general, hay que denunciar a inspectores que andan extorsionando, ya sea inspectores de vía pública que tiene que ver con las normas o el cumplimiento de normas de tipo sanitario, lo que tiene que ver con comercios, en este caso medio ambiente, en fin, hay que eliminar ya en definitiva todo ese sistema de corrupción que viene de tiempo atrás, el pago de cuotas; es extorsión, pago de moches en restaurantes, comercios, y hay que denunciarlo. Hay que ver de qué se trata y vamos a informar.
 Sí, eso es ilegal, pero, además, ya lo hemos dicho aquí, es contraproducente. Toda esa publicidad no le gusta a la gente, no se obtienen así simpatías. El pueblo apoya cuando un dirigente, cuando un servidor público es honesto, es trabajador, le tiene amor al pueblo; lo demás, el aparecer en espectaculares guapa o guapo, maquillados, ¿no?, bien arreglados… Les quitan como 10 años: si tienen 40, parecen como de 20, 25; si tienen 70 parecen como de 45, 50. Y la risa y… Todo eso, pura hipocresía, todo eso es fingido, eso lo pusieron de moda los publicistas, muy corruptos, publicistas, no sólo de México, sino del mundo.
Ya hemos hablado aquí de cómo ofrecían que hacían gobernadores: ‘Te hago presidente, te va a costar tanto, y me vas a hacer caso’. Entonces, si tenían mucho colmillo, se los rebanaban y tenían que hablar físico, como se decía antes.
¿Cuál es la palabra esa que está de moda? Resilencia. ¿O cómo es?
 Resiliencia. ¿Saben ustedes qué cosa es resiliencia? Bueno, ustedes a lo mejor sí, pero la mayoría qué va a saber; pero los que no sabían nada, los que no saben nada son esos publicistas.
Entonces, es un fracaso, nada más los roban a los que recurren a ellos, eso no funciona, ni siquiera en campañas de desprestigio como las que padecimos en el 2006 del ‘peligro para México’, que era cuando tenían todo el control de los medios, y era hitleriano porque era repetir, repetir y repetir que yo era un peligro para México, peligro para México, peligro para México, ni siquiera en ese entonces, que trajeron a un publicista estadounidense, Morris, y a un español, Solá, con ese propósito, ni siquiera así les funcionó, tuvieron que recurrir al fraude, a rellenar las urnas y a falsificar las actas, y vaya que fue campaña sucia, guerra sucia.
Entonces, pues una recomendación respetuosa es que no se metan a eso porque les sale contraproducente. Cuando la gente ve muchos carteles así, que invaden, inundan, ni los ve ni los toma en cuenta. Eso es publicidad, es como querer meter al mercado un producto chatarra y engañar.
Entonces, ya no funciona eso, de modo que ya no se puede. Además, no es fácil el obtener la confianza de la gente, hay que trabajar por el pueblo y demanda de muchas fatigas.
Y no es que ‘yo soy servidor público —ni siquiera servidor público; funcionario— y actúo de manera déspota y nunca hablo a nadie, nunca saludo a nadie, nunca escucho a nadie, y de repente viene la temporada de elecciones y ya quiero cambiar, ¿no?, y ahora sí ahí ando de afanosito’. Pues no —esto para los jóvenes—, lo que tienen que hacer es dejar la arrogancia, entender que el poder es humildad y es servicio.
Pero, bueno, esto aplica para todos, así es esta situación.
 Sí.
Tienen ustedes en Veracruz una ventaja, van de gane, tienen un buen gobernador: Cuitláhuac García, es un gobernador honesto. Lo voy a decir, porque a veces se olvida: el gobernador… En Veracruz han tenido o tenían mala suerte, de que había muy malos gobernadores, pero malos de Malolandia, muy malos.
Y mis paisanos ahora tienen un buen gobernador, Cuitláhuac. No les cae bien a algunos porque pues ha llevado a cabo cambios, pero es muy buen gobernador. Nada que ver, por ejemplo, con lo que había anteriormente, con la corrupción de antes, con el autoritarismo de antes, con la violencia de antes.
¿No tienes datos sobre Veracruz? ¿Tenemos? Homicidios, secuestros, era una situación en Veracruz con el gobernador anterior, tremenda, y mucha corrupción. Gobernadores con mansiones, con departamentos en el extranjero, gobernadores de Veracruz con yates.
¿Dónde están las mansiones de Cuitláhuac? ¿Dónde están los departamentos en el extranjero de Cuitláhuac? ¿Dónde están los yates? Yo creo que no tiene ni siquiera un cayuco.
Pero hay que decirlo, pues, porque si no allá mis paisanos, ¿no?, como están muy sometidos o hay mucho bombardeo de los medios en Veracruz, no de todos, pero sí hay unos que se quedaron del antiguo régimen, malacostumbrados a recibir subvenciones, y como ahora ya no hay, pues ya ‘Cuitláhuac es igual que nosotros’. No, no, no, hay que ser objetivos.
 Pues se está haciendo la gestión. Todo eso se está atendiendo con apego a la legalidad, porque se hicieron acuerdos en el pasado, lo mismo, así PRI-PAN, para protegerse; entonces, tenemos que actuar con legalidad y sin venganzas, en general.
También no estar anclados en el pasado, queriendo castigar o perseguir a adversarios, no, vamos a ver hacia adelante, por eso es importante decir: A ver, ¿hay diferencias o no hay diferencias entre Cuitláhuac y los tres últimos gobernadores de Veracruz? O sea, eso es lo que tenemos que ver.
¿Dónde está Veracruz? Miren, esta es la media, esto es homicidios, ¿no? No, delitos generales. Ah, homicidios, sí, esta es la media, 115; en Veracruz, 66.
Esto no existía en el sexenio pasado, eso lo saben mis paisanos veracruzanos, pero como hay un bombardeo en contra del gobernador, pues hay que exponerlo.
A ver si no tenemos secuestros en Veracruz. Era una situación terrible y con protección de las mismas autoridades, bueno, al grado de que el que estaba de procurador está en la cárcel. ¿Qué más podemos decir?
Aquí está, miren. ¿Quién era gobernador en el 15? ¿Quién era gobernador en el 16? Estos son el número de secuestros denunciados —¿Quién era en el 16? ¿Quién era en el 17? ¿Quién era en el 18?— 19, 22, 52 en el 21; 35. O sea, quiere decir que el secuestro… Siete años.
Estos son hechos y así está en la presente administración. Entonces, sí se ha avanzado. Claro que hay problemas, como en todo el país, pero se está trabajando.
Ya no son los gobernadores de antes, no sólo en Veracruz, a nivel nacional. Lo voy a decir: gobernadores mediocres y ladrones imperaban, dominaban. Ya ha habido cambios, y falta porque fueron 36 años de política de pillaje, de asociación delictuosa; se confabulaban delincuentes comunes con delincuentes de cuello blanco y autoridades.
Estamos viendo lo del Poder Judicial, es una crisis tremenda, y el comportamiento de jueces, de magistrados, de ministros. Y aprovecho para decirles a los trabajadores del Poder Judicial que no es con ellos, que ellos no van a salir perjudicados en nada; al contrario, ellos van a resultar beneficiados, porque lo que se debe de buscar es bajarle el sueldo y sobre todo las canonjías, los privilegios a los de arriba y subir el sueldo a los de abajo, y eso es lo que se está haciendo. Que no los engañen, es arriba, eso es lo que propuso el Congreso, quitarle los privilegios a los de arriba, no a los de abajo.
No se les va a reducir el sueldo ni se les van a quitar las pensiones, nada, es hacer algo parecido, ni siquiera tan drástico y tan justo como lo que se hizo en el Poder Ejecutivo. Que les pregunten a los trabajadores del Poder Ejecutivo a quién se les redujo el sueldo, a quién se le quitaron prestaciones; no, fue arriba.
Que no los usen, que no los manipulen. Ellos mismos se dan cuenta, porque trabajan ahí, de la vida que se dan los ministros, los de arriba, los magistrados: sus choferes, sus ayudantes, el pago de sus trabajadores domésticos, el pago para el mantenimiento de sus casas, sus comilonas, sus cirugías plásticas, viáticos, todos esos lujos; los sueldos, que en general son de 600, 700 mil pesos mensuales, ¿para lo que ganan los trabajadores de base del Poder Judicial?, ¡qué van a estar defendiendo eso!
Y también les digo que no le hace, no importa que quemen una piñata de Amlito, no importa, no me importa nada, porque está como cuando insultan. Pero fíjense, la quema de una piñata o un insulto, y aquí ahorraríamos para darle becas a los más pobres de México, a los niños más pobres.
¿Saben —los 15 mil millones de privilegios que se entregarían para becas, por ejemplo—, saben a cuántos niños les llegarían las becas de primaria, niños pobres?
A más de dos millones de niños pobres.
Entonces, que insulten y que hagan lo que consideren, son libres, pero que no se dejen manipular los trabajadores, a ellos no se les va a afectar en nada, absolutamente.
Y claro que pues los líderes, ya sabemos, ¿no?, líderes charros, también viven colmados de atenciones, de privilegios, ellos sí ahí están recibiendo instrucciones, no defendiendo a los trabajadores.
Entonces, es puro cuento, pero, bueno, somos libres, ¿eh?, y qué bueno que se manifiesten.
 Sí. Dicen, por ejemplo: ‘Vamos a hacer un paro’. O sea, pues si se van de vacaciones no sé cuánto tiempo, si no trabajan, o sea, se tardan…Bueno, hay miles de personas que tienen 10 años sin sentencia.
 Sí, van a hacer huelga de brazos caídos. Pues si siempre están.
 Sí, pues es lo mismo, o sea, pero ya sabemos, ya sabemos, no hay nada que haya hecho el Poder Judicial en 36 años de política neoliberal, bueno, hasta la fecha, nada, en 40 años en beneficio del pueblo.
¡No es posible! ¡Cómo es Poder Judicial, Tribunal Superior de Justicia de la Nación! Y todo lo que han hecho ha sido en favor de las minorías, legalizar la corrupción, legitimar el robo. Nada, pero nada, nada, nada, nada.
Les decía yo que —porque hay que ser objetivos, y andaba yo buscando a ver qué— la actuación de dos ministros cuando lo de Aguas Blancas, que hicieron una investigación y se demostró que se habían violado derechos humanos y eso llevó a que saliera el gobernador Figueroa, perdón, de Guerrero. ¿Qué otra cosa?
Me pueden decir que la libertad de la señora de Francia, sí, pero eso fue una presión arriba del gobierno, del gobierno de Francia.
 Puede ser eso, que ahí actuaron, y con posturas encontradas; pero a favor del pueblo raso, nada.
Yo recuerdo que quisimos detener la privatización del petróleo y los ministros se opusieron a que se llevara a cabo una consulta.
Recuerdo que cuando privatizaron las pensiones de los trabajadores presentamos amparos en el Poder Judicial; ninguno prosperó.
Cuando decidieron quitarles prestaciones a los maestros en el gobierno de Calderón. Y así en muchos otros casos.
En la ley laboral…
 Lo del Issste, sí.
Nunca, nada, absolutamente, y aquí estamos viéndolo todavía con la impunidad.
Imagínense, hace unos días un juez dejó en libertad a una persona que tenía armas de alto poder y droga, y el razonamiento fue que la droga pues sí, sí tenía cocaína, pero no se podía demostrar que era para vender porque no se le encontró una balanza y que, además, las armas no pasaban de cinco.
Y ahora lo de García Luna, lo que estamos viendo, que no se puede demostrar que la riqueza de García Luna la haya hecho mientras fue funcionario público. Ahora sí que como dicen los mismos abogados, ‘aceptando sin conceder’ de que no la hizo cuando fue funcionario público, la hizo después, ¿qué, no hubo tráfico de influencia? ¿Qué, no se valió para hacer sus negocios de las relaciones que tenía en el gobierno de Peña Nieto?
Pero fíjense qué precisos los jueces, ¿no? Por eso hay que buscar la reforma al Poder Judicial, que el pueblo elija a los jueces, que el pueblo elija a los magistrados, que el pueblo elija a los ministros. Y si hay jueces, como los hay, aunque sean pocos, rectos, si a esos se les propone, porque tienen que cumplir ciertos requisitos, es muy probable que los jueces buenos sean electos por el pueblo.
 Sí, pero primero lo que es el Poder Judicial, porque esa es una asignatura pendiente, realmente está podrido el Poder Judicial, y es muy grave. Y sí se puede, resolverlo, si se usa el método democrático, si el pueblo elige. Es lo que se tiene que buscar.
Y no es de venganzas ni de odios, ellos deben de entender que ya cambiaron las cosas. Pero, además, nunca debieron permitir la corrupción, nunca se debió permitir la corrupción. Yo recuerdo que antes de que le dieran la libertad a Raúl Salinas ya se sabía que el Poder Judicial, jueces, magistrados, ministros, lo iban a liberar, y le devolvieron todo el dinero, le devolvieron todo el dinero. Todo esto para los jóvenes, pues, porque si no…
Y siempre es lo mismo, invocar el respeto a la legalidad y al Estado de derecho, puro cuento, pura demagogia. Entonces, ya hace falta una renovación en el Poder Judicial, pero ahí van las cosas.
 Ah, es buenísimo el dato.
 Muy buen trabajo, o sea, es excelente. Nada de MB; E.
Es que esa es la hipótesis. Fíjense, o sea, vamos a retomar el tema, no aparecía la palabra ‘corrupción’, bueno, no era parte de la agenda pública; pero tampoco en la academia, tampoco en las universidades, las tesis de licenciatura, de maestría, de doctorado, no versaban sobre el problema de la corrupción en México.
Y esto son los informes, cuatro gobiernos, ¿no?
 Veinticuatro años. ¿Cuántas veces la palabra?
 Dos por año, y la corrupción era el principal problema de México. O sea, se silenciaba todo. No sólo no se combatía, ni siquiera se hablaba de la corrupción, y era, insisto, el principal problema. Nada dañó más a México, nada, nada, nada, que la deshonestidad de los gobernantes. Era la causa principal de la desigualdad económica, de la desigualdad social, la causa principal de la violencia.
Por eso hay que seguir combatiendo la corrupción desterrar la corrupción. El éxito que ha tenido nuestro gobierno o la política que hemos aplicado en lo económico ha dependido fundamentalmente del combate a la corrupción, de no permitir la corrupción, porque era muchísimo el dinero que se iba por el caño de la corrupción.
Entonces, como no alcanzaba, había que aumentar impuestos, había que aumentarles el precio a las gasolinas, a la luz, había que solicitar créditos, endeudar al país.
Es muy sencillo de explicar: lo vimos en el caso de los hospitales: se da un contrato para obtener servicios hospitalarios por 20, 30 años y lo que se pagaba en un año era lo que costaba el hospital o todos los hospitales; y lo mismo en el caso de los reclusorios.
En el caso del aeropuerto, estaban estimando hacerlo en 300 mil millones, así de salida; el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, se pagaron 100 mil millones a contratistas y al final el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ costó 70 mil millones, pero si se agregan los 100 más 70, son 170, ¿para 300 mil?
¿Cuánto nos ahorramos?
Como 120, 130 mil millones. Ese es el problema.
Lo del huachicol, ya vamos a tener 300 mil millones, ayer hablaba yo.
¿Cuánto nos cuesta la pensión a los adultos mayores?
Como 300 mil, ahora va a costar un poco más porque va a haber un aumento; y no es gasto, es inversión. Pero es lo que nos hemos ahorrado por no permitir el robo de las gasolinas, es un año de financiamiento.
Pero así podríamos hablar de más. Las medicinas, 10 distribuidoras, 100 mil millones de pesos al año vendían al gobierno, vinculados con políticos corruptos. Era un saqueo sin límite.
Yo ya sabía de la corrupción, siempre he estado insistiendo, insistiendo, insistiendo, he escrito desde hace 30 años, tengo libros de hace 30 año o más hablando del mal, de la pandemia, de la peste de la corrupción, pero nunca imaginé que fuera tanto, nunca.
Y siempre, desde los primeros proyectos de nación, el primero que presenté en 2005, hablaba yo de que la fórmula para impulsar el desarrollo del país iba a consistir en combatir la corrupción y en eliminar los lujos en el gobierno, aplicando una política de austeridad, y que con eso nos iba a alcanzar. Siempre planteé eso. Y me siento muy a gusto porque eso fue lo que nos ha permitido sacar adelante al país, nos funcionó.
Yo recuerdo que estábamos en el debate con el licenciado Peña y estaba yo argumentando esto, diciendo: vamos a ahorrar 300 mil millones desde el primer año bajando los sueldos a los altos funcionarios públicos, eliminando todos los gastos superfluos, todos los lujos en el gobierno, y lo pueden comprobar, lo estaba yo diciendo y estaba Calderón, siendo presidente ―espurio, desde luego―, escribiendo en su Twitter que lo que lo que yo estaba diciendo era mentira, que no se podía lograr ese ahorro, así el día del debate, el presidente diciendo es mentira, eso no es posible, ayudándole al licenciado Peña.
Entonces, claro que se puede, ya lo demostramos. Nada más —siempre lo digo y lo voy a seguir mencionando, porque ayuda mucho a ejemplificar— cuando llegué a la Presidencia eran tres mil 600 millones y este año son 600, o sea, que en cinco años hemos ahorrado 15 mil millones, los que ahora no quieren aportar los del Poder Judicial.
Hemos ahorrado en cinco años 15 mil millones, ¿y qué ha pasado en la Presidencia? Nada.
Entonces, sí, qué bueno que hiciste ese trabajo. Ahora, si buscas la palabra ‘austeridad’…
 ¿Quién? Pues solamente… ¿Tú tienes información?
 Se me había pasado, pero sí lo tratamos en una reunión de seguridad, nos informó el secretario y se entregó la información al compañero periodista.
A ver, ¿por qué no pones? Se hizo una investigación a fondo.
A ver, general, usted.
 Sí, es muy importante el regresar a los trenes de pasajeros, que no se detenga la reconversión, que los trenes de carga utilicen las vías, pero también esas vías puedan ser utilizadas por trenes de pasajeros; ese es el propósito.
Estoy por terminar de hacer un memorándum para enviarlo a quienes tienen las concesiones de las vías férreas, a las empresas, informándoles que vamos a explorar la posibilidad de utilizar las vías férreas para trenes de pasajeros, las vías existentes. Desde luego, esto va a requerir de rehabilitar vías, va a requerir también posiblemente de electrificar las vías.
Todo esto va a ayudar mucho para resolver el problema del transporte de pasajeros y para disminuir contaminantes. Lo que se va a buscar es convencerlos, persuadirlos a los que tienen actualmente las concesiones, que ellos se comprometan en un plazo razonable a operar los trenes de pasajeros.
Esto sería muy bueno.
Tenemos la fábrica de trenes en Sahagún, Alstom y hay otras fábricas. Pero sería reactivar la economía y resolver todo lo relacionado con el transporte hacia adelante, hacia el futuro.
Imagínense que ya se tiene la concesión desde Cancún a Coatzacoalcos, es público, tren de pasajeros y, de… Bueno, no solo a Coatzacoalcos, a Medias Aguas para ir a Istmo, para ir a Salina Cruz.
Imagínense que desde Cancún… Nosotros vamos a dejar hasta Medias Aguas, adelante de Coatzacoalcos, y Guatemala y Salina Cruz, Ixtepec, todo el istmo, pero que de ahí de Medias Aguas a Veracruz, en tren; y de Veracruz a la Ciudad de México, y de México a Querétaro, y a San Luis, y a Nuevo León, y a Nuevo Laredo, y a Guadalajara. O sea, el tren a Monterrey, el tren a Guadalajara, de pasajeros, ayudaría muchísimo. Y de ahí a Nayarit y a Sinaloa, todo Sonora, hasta Nogales, como era antes.
Y ya existe la infraestructura básica, ya nada más es arreglar las vías. Las vías del istmo que estamos modernizando son vías para un desplazamiento de 80 hasta 100 kilómetros por hora; se puede hasta más, depende del balasto, de la calidad de la vía, en el caso del Tren Maya 160 kilómetros por hora.
Y ya está el derecho de vía, o sea, no es abrir brecha, pasar por pueblos o afectar propiedades, ya existe. Es que el primer ferrocarril, lo hemos dicho aquí, se construyó hace 150 años, se inauguró en 1873, de México a Veracruz, lo empezó el presidente Juárez, lo terminó el presidente Lerdo, 1873, pero después con Porfirio Díaz se comunicó todo el país. Torreón creció por el ferrocarril, por poner un ejemplo. Con Porfirio Díaz, como dominó 34 años, pues hizo más de 20 mil kilómetros de vías férreas.
Y luego de la Revolución, lo mismo, deben de haber alrededor de 28, 30 mil kilómetros de vías férreas. Por eso la Revolución se hizo a caballo y en ferrocarril. En ferrocarril, la División del Norte. Estaba todo comunicado con ferrocarriles.
Por eso es irracional e incomprensible que haya personas —desde luego son libres pues— que quieran que regrese la política neoliberal. Zedillo de un plumazo acabó con 150 años de historia de ferrocarriles de pasajeros, una cosa de lo más irracional, dañina para el país; porque no sólo es el Fobaproa, el convertir deudas privadas en deuda pública, sino el desaparecer los trenes de pasajeros. Y como si fuese algo normal, aceptado, aplaudido, celebrado, se va a trabajar de asesor, después de ser presidente, de una de estas empresas que recibieron los ferrocarriles de México; una empresa que se benefició con la privatización de los ferrocarriles lo contrata y al presidente de esta gran nación lo convierten en empleado. Es ofensivo.
Entonces, sí vamos a hacer el memorándum. Y ojalá y los que están acepten, porque la cláusula establece que el Estado puede entregar concesiones para trenes de pasajeros, o sea, concesionar las mismas vías de carga para ser usadas para trenes de pasajeros.
Ya no me va a tocar a mí, yo a lo mejor voy a expedir las concesiones. Pero van a quedar liberadas todas las vías, nada más para que se llegue a acuerdos y se arreglen las vías, se pongan las catenarias para electrificar, se compren los trenes. Aquí tendría Ciudad Sahagún trabajo para hacer cientos, miles de vagones y de trenes para comunicar todo el país. Sería un gran proyecto al futuro; más ahora que todo va a ser eléctrico, porque la tendencia es a dejar de utilizar combustibles fósiles.
 Sí, pero no, aquí no es quitar, o sea, porque no es ese el propósito, es: en la concesión que tienen hay una cláusula —que la descubrimos, les confieso que no sé cómo—, la dejaron escrita esa cláusula pensando que nunca iba a haber un gobierno que apostara por regresar los ferrocarriles. Y quizá, para que no se sintiera tan fuerte lo que estaban haciendo, dejaron la cláusula. Entonces, le pedí al secretario de Comunicaciones: Cerciórate.
Me pasó algo parecido a cuando me enteré de que no habían concesionado el Ferrocarril del Sureste y el del istmo, que todo lo habían privatizado, menos esos dos, me alegré muchísimo —eso, antes de entrar al gobierno, ya era yo presidente electo— porque ya traía yo el proyecto, la idea, del Ferrocarril del Sureste, lo que es ahora el istmo y el Tren Maya.
Entonces, cuando me doy cuenta que no habían entregado las concesiones o las habían devuelto… Yo digo que no les interesaba el sureste ni para robar, no volteaban a ver al sureste ni para robar, todo lo habían concesionado del istmo al centro y del centro al norte, todo. Entonces, me dio mucha alegría.
Entonces, ahora descubrimos también esto y le dije al secretario de Comunicaciones: Cerciórate, velo bien y tráeme el documento. Y ya lo vi y sí, ahí está, en donde el Estado puede, para trenes de pasajeros, utilizar las vías de carga y entregar concesiones con este propósito.
Entonces, no es quitar las concesiones, ellos mantienen sus concesiones para el transporte de carga, pero en el caso del transporte de pasajeros el Estado puede usar esas vías y entregar concesiones.
¿A quiénes?
Primero, ellos mismos. A ver, en un plazo razonable respóndame si pueden ustedes dar este servicio para darles a ustedes mismos la concesión para el servicio de tren de pasajeros; esto significa que van a invertir, significa que van a comprar los trenes y que van a dar ustedes el servicio.
 Ah, si no se acepta… Eso va a ser en un tiempo, presenten el proyecto, y si dicen: ‘No nos importa, nosotros vamos a seguir dando el servicio de trenes de carga’, bueno, entonces, vamos nosotros, tenemos dos posibilidades:
Una es que unas vías se concesionen a la Secretaría de Marina. O sea, que el Tren del Istmo, que ya está manejado por Marina, llegue a Veracruz y a la Ciudad de México, o sea, como concesión.
Y lo otro es que el maya se convierta en el tren del norte, se extienda a Guadalajara y a Sinaloa, Sonora y Nogales. Perdón, este… Sí, Nogales, hasta allá, y la otra vía a Querétaro, San Luis, Monterrey, Nuevo Laredo. O sea, esa es otra opción.
Y lo otro es, a ver, el Estado mismo, o sea, en sociedad con algunas empresas nacionales que quieran arreglar las vías. Y es un acuerdo nada más para el manejo de horarios, para el tránsito de los trenes de carga, qué horario y qué horario para el pasajero, arreglarlo. Pero es muy buen proyecto hacia adelante para la nación en beneficio del pueblo.
 Yo esta semana… Es que tengo muchísimo trabajo, pero tengo que elaborar el texto, el memorándum.
Estoy esperando también. Hoy regresaba Jorge Nuño, que ya se volvió internacionalista, lo invitaron a Washington y se reunió con el secretario de Transporte de Estados Unidos, que se han portado muy bien los de transporte, el secretario de Transporte del gobierno de Estados Unidos, porque él ayudó mucho para que regresara la categoría 1, es una persona bastante, bastante sensible y respetuosa de México. Invitaron a Jorge Nuño a una reunión y fue y está por regresar.
Entonces, vamos a trabajar sobre eso.
 Miren, ya fijamos nosotros nuestra postura: nosotros somos partidarios de la paz. De acuerdo a nuestra Constitución, un principio de política exterior es la búsqueda de soluciones mediante el diálogo, que busquemos la paz
La Constitución establece con mucha claridad: ‘Solución —dice la Constitución textualmente— pacífica de las controversias’, y México está en contra de las guerras; nosotros estamos a favor de la paz. Esa fue nuestra postura.
Y lo único que planteé y que creo que podría ayudar —desde luego, es una opinión respetuosa— es que se convoque a una reunión urgente, extraordinaria, a la Asamblea de Naciones Unidas para conseguir la paz, para evitar la pérdida de vidas humanas, de ciudadanos, de gente inocente, porque eso es lo más importante, que no haya pérdida de vidas humanas, de gente inocente, porque en todas las guerras siempre hay el interés de las cúpulas, de las minorías; diferencias en lo económico, en lo político, en lo ideológico, y sufre el pueblo, son los pueblos los que sufren.
Entonces, sí hay que pensar en la gente y hay que pensar en garantizar el derecho a la vida, a todos. Entonces, lo más que nosotros planteamos, consideramos que puede ayudar, es que se lleve a cabo esta reunión y que se busquen acuerdos de paz, y no puedo más que eso plantear.
 Yo pienso que no es ahora el momento. Lo más urgente es detener la guerra.
 Estamos ayudando y tenemos comunicación con las familias, y estamos haciendo labor con todos los gobiernos, con todas las organizaciones porque queremos salvar las vidas de estas dos personas, sí. Pero estamos hablando con todos, no sólo con una parte. Incluso no tenemos nada todavía en firme, estamos haciendo trabajo, que requiere, también en este caso, de sigilo y de actuar con mucha responsabilidad, porque lo que queremos es salvar las vidas.
 Es que usted ya quiere que yo le conteste cosas que no convienen, precisamente porque lo que queremos es rescatar a quienes están detenidos.
¿De qué periódico eres tú?
 Bueno, adiós, adiós. Nos vemos, que descansen.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, estamos comenzando la semana y, como siempre, todos los lunes informamos sobre ‘Quién es quién en los precios’ y también sobre el avance en el Tren Maya; nos acompaña la gobernadora de Quintana Roo, Mara Lezama.
Vamos a iniciar con el ‘Quién es quién en los precios’; el doctor David Aguilar, de la Procuraduría Federal del Consumidor, va a informarnos. Adelante.
DAVID AGUILAR ROMERO, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR: Muy buenos días a todas y a todos. Señor presidente, gobernador Mara Lezama, buenos días.
Hoy, lunes 23 de octubre, damos inicio, como cada semana, con el ‘Quién es quién en los precios de los combustibles’ y en esta ocasión a gasolina regular, que mantuvo un precio promedio por litro la semana pasada de 22 pesos con 55 centavos, tendrá en esta un incentivo fiscal de 20.4 por ciento; el diésel, que promedió 24 pesos con tres centavos por litro, tendrá 58.6 por ciento de incentivo; y una vez más, la gasolina Premium, que tuvo un precio de 24 pesos con 68 centavos la semana pasada, no tendrá incentivo, lo anterior como una acertada estrategia que permite mantener los precios constantes para el consumidor ante la presión de los precios internacionales, en donde la mezcla mexicana al 19 de octubre ha presentado un precio de 84.86 dólares por barril.
Del 9 al 15 de octubre, Exxon Mobil, Total y Rendichicaspresentaron márgenes que les permitieron ser en esta ocasión las aliadas del consumidor y, por el contrario, Oxxo gas, Chevron y particularmente Petro Seven fueron las que ofrecieron indicadores más elevados.
Es muy importante recordar aquí a todas las marcas, Petro Sevensobre todo, que es importante reportar correcta y oportunamente sus precios a la CRE, pues seremos más enfáticos en ello para evitar señalarlas en próximas ocasiones.
Pasando ahora a la información por región y por tipo de combustible, en el caso de la gasolina regular GoGas en Cancún, Quintana Roo, tuvo un precio promedio al público de 24 pesos con cuatro centavos por litro, con un margen de ganancia de 3.79 pesos, esto comparado con franquicia Pemex, Combustibles Yáñez, que, en Veracruz, Veracruz, tuvo un precio de 20 pesos con 59 centavos y solamente un margen de 15 centavos; sin duda, un esfuerzo importante de este franquiciatario de Pemex.
En el caso de la gasolina Premium de alto octanaje, como ya empieza a ser costumbre, Petro Seven, otra vez en Monterrey, Nuevo León, al igual que la semana pasada, con un precio de 26 pesos con 69 centavos por litro tuvo un indicador de ganancia de tres pesos con 89 centavos, esto frente a un margen de únicamente 15 centavos en este mismo producto por parte de franquicia Pemex, Servicio Las Américas, en Cholula, Puebla, en donde el consumidor pudo adquirir el litro en 23 pesos con 10 centavos. Como sabemos, estos precios son referencias muy útiles para los consumidores y que así pueden tomar la mejor decisión al momento de cargar gasolina en sus ciudades de origen. No se dejen sorprender.
Y de igual manera, ya en el caso del diésel, Corpogas, en Cancún, Quintana Roo, 25 pesos con 43 centavos por litro y una utilidad de tres pesos con 62 centavos, algo de considerar cuando el estado vecino, en Yucatán, Umán, particularmente la marca G500, que en varias ocasiones ha sido una marca aliada de los consumidores, ofreció el litro de diésel en 22 pesos con 69 centavos, obteniendo un indicador de ganancia de únicamente 17 centavos.
La Profeco en esta ocasión atendió 212 denuncias. Se realizaron 291 verificaciones y/o visitas de constatación, esto del 13 al 19 del mes actual, y solamente una gasolinera se negó a la colocación de sellos de inmovilización y otra presentó irregularidades en dar litros de a litro, ambos casos en el estado de Sonora.
Y en esta ocasión, como es costumbre, seguimos visitando y revisando los servicios sanitarios en las diversas estaciones de servicio a lo largo del país.
Y ahora pasamos al ‘Quién es quién en los precios del gas LP’. Tenemos que, con fecha del 18 de octubre, en el caso de este producto ofrecido en cilindros, el precio promedio nacional fue de 17 pesos con 82 centavos por kilo, una diferencia importante frente al precio estimado de referencia internacional que en la misma fecha fue de 20 pesos con 75 centavos.
En el caso de gas LP por litro, el referente internacional estuvo en 11 pesos con 25 centavos, en contraste con 64 centavos por litro en el promedio nacional. Un buen comportamiento de los permisionarios una vez más en esta semana en la que, con 911 visitas y verificaciones realizadas, en ninguna se presentó incumplimiento o negativa de verificación, específicamente en el caso del gas LP por litro los permisionarios se mantuvieron igual o por debajo del precio máximo en su región como, por ejemplo, Gas de Zitácuaro, que en Ixtapan de la Sal, Estado de México, dio el litro en nueve pesos con 27 centavos, y así otros casos también en los estados de México, Michoacán, Jalisco, Guerrero, Veracruz y Nuevo León.
En el caso del gas LP en cilindros, tenemos que Gas Butep, en Zapotlanejo, Jalisco, dio el kilogramo a 17 pesos con 56 centavos, 78 centavos por debajo del precio máximo en su región; también se dieron casos similares en Guerrero, Estado de México, Guanajuato, Veracruz y Morelos.
Como ya les mencioné, no se presentaron esta semana ni básculas, ni vehículos, ni instrumentos de medición, ni cilindros inmovilizados.
Y ahora pasamos a la canasta básica. Del 9 al 13 de octubre, podemos observar nuevamente una estabilidad en la canasta frente al comportamiento y la tendencia del Índice Nacional de Precios al Consumidor en el rubro de alimentos y en ambos casos, teniendo esta canasta como referente de consumo básico para una familia mexicana, bajo los criterios que aquí hemos establecido tenemos lo siguiente:
En el caso de la zona centro del país, Sumesa, en San Ángel, al sur de la Ciudad de México ofreció esta canasta en mil 24 pesos con 10 centavos, frente a Chedraui, Flores Magón, en Cuernavaca, Morelos, quien sigue dando precios bajos y dio la canasta únicamente en 777 pesos con 30 centavos. Un dato interesante porque vemos que se encuentra ya debajo de la barrera inferior de los 800 pesos.
Sin embargo, en la zona centro tenemos a Walmart, Cola de Ballena, en La Paz, en Baja Sur, con un precio por canasta de mil 22 pesos con 80 centavos; en Zacateca, capital, en Mercado Soriana, pudimos encontrar la canasta básica un precio únicamente de 809 pesos con 80 centavos.
Tenemos también datos de la zona norte, y en Walmart, de Boulevard Morelos, en Hermosillo, Sonora, encontramos la canasta en mil 30 pesos con 70 centavos, y en Mercado Soriana una vez encontramos este paquete básico en tan sólo 800 pesos con 80 centavos; es importante resaltar el esfuerzo de los responsables de los precios de Soriana.
Finalmente, en la zona sur tenemos a la Central de Abastos de Mérida con los productos de esta canasta en mil 35 pesos con 79 centavos.
Y, finalmente, nuestro equipo de encuestadores, mejor conocidos como ‘cucupes’, encontraron precios en anaquel de Mega Soriana La Diana, en Acapulco, Guerrero, en donde nos informaron que pudo adquirirse en 797 pesos con 90 centavos, también por debajo de esta barrera de 800 pesos.
Y, si usted lo permite, señor presidente, el día de hoy —y muy interesante, además, a esta— tenemos un breve video sobre harinas para preparar hot cakes. Adelante, por favor.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Es muy fácil y práctico utilizar harinas preparadas para hacer hot cakes, pero ¿sabes qué contienen?
La Profeco puso bajo el microscopio 52 de estos productos en diferentes presentaciones. Se revisó la cantidad de proteína, grasa, carbohidratos, azúcares y calorías. Se encontró que algunos incluyen semillas o frutas, pero que esto no los hace más saludables, porque también contienen azúcares. Ojo, ocho harinas contienen edulcorantes, por eso no son recomendables para los niños.
Al comprobar la veracidad del etiquetado, se observó que algunas marcas tienen menos proteína o menos del contenido neto que declaran. La harina con mayor irregularidad fue de la marca Quaker, decía 500 gramos y presentó 451, pero corrigió y ahora se vende con el contenido correcto.
Hay marcas que presentaron más contenido de grasas o azúcares de lo que dice su etiqueta; y otras, como Eat Natural Lima Limón, usan frases publicitarias que no comprobaron. Además, dicho producto no indica el porcentaje de sus ingredientes y engaña al consumidor porque dice ‘con mantequilla’, cuando en realidad contiene aceites. Al no corregir estas irregularidades, la marca fue sancionada.
A partir de los resultados se realizaron actos de verificación para que los productos cumplan la norma que los regula.
Ahora ya lo sabes, la lee etiquetas, checa los sellos negros y compara. Por ejemplo, esta harina de Chedraui tiene menos azúcares que un producto similar de la marca Gamesa, pero esta tiene un precio más alto.
Se cuidadoso con lo que llevas a tu mesa, infórmate y haz un consumo responsable.
Procuraduría Federal del Consumidor.
(FINALIZA VIDEO)
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, S.A. DE C.V: Gracias. Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
La Secretaría de la Defensa Nacional nuevamente vamos a informar a ustedes, como cada semana, el avance del Proyecto Integral Tren Maya. En esta ocasión les informaremos el avance de los tramos 5, 6 y 7, que corren a lo largo de 621 kilómetros de vía y que pasan por los estados de Quintana Roo y Campeche, y 11 municipios de ambas entidades.
Aquí es importante que ustedes conozcan que el tramo 5 y 6 es doble vía electrificada. En suma, son 366 kilómetros que recorre de esa doble vía desde estación Cancún Aeropuerto hasta Chetumal.
También, es importante darles a conocer que la construcción del nuevo aeropuerto de Tulum y el aeropuerto de Cancún y el aeropuerto de Chetumal, que se ha modernizado, nos va a permitir tener una conectividad automática desde las terminales de pasajeros a las terminales del tren, a las estaciones del tren, esto nos va a dar unas capacidades adicionales para el transporte de pasajeros.
Por otro lado, el tramo 7, que es vía sencilla, son 254 kilómetros que conectan estación Chetumal con estación Escárcega.
Esta es la composición de las obras que se están construyendo como parte del tramo 5, son tres estaciones: la estación Puerto Morelos, la estación Playa del Carmen y la estación Tulum. Ahí mismo, para el mantenimiento de la vía, se construyen dos bases, una en Puerto Morales y otra en Chemuyil.
En el tramo 6, son cinco estaciones, iniciando en la estación Tulum Aeropuerto, Felipe Carrillo Puerto, Limones, Chacchoben, Bacalar, Chetumal Aeropuerto. Y en ese tramo se construyen una cochera para el mantenimiento y resguardo de los trenes en Tulum y un taller y cochera que se ubica en Chetumal aeropuerto, así como la base de mantenimiento en Felipe Carrillo Puerto.
Y muy importante también conocer que en Chetumal se prevé la construcción de una termina multimodal de transporte de carga que va a permitir dinamizar la economía del sur del estado, junto con otras obras estratégicas que se están construyendo también en el estado.
En el caso del tramo 7, se construyen cuatro estaciones: la estación Kohunlich, estación Xpujil, Calakmul y Centenario. Ahí mismo, en Xpujil, se construye una base de mantenimiento y también para dinamizar el desarrollo del estado se construye un patio de operaciones de transporte de carga precisamente en Xpujil, que se va a conectar también hacia Escárcega y posteriormente con el resto del sistema ferroviario.
En el caso del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, en total en estos tres tramos se van a mejorar 12 zonas arqueológicas:
En el tramo 5 son El Meco, Tulum, Cobá, Muyil, Xel-Há y Pamul II.
En el tramo 6, Chacchoben Xcabal, Oxtankah.
Y en el tramo 7: Dzibanché Kinichná, Kohunlich y Calakmul. Por cierto, en Calakmul ahí se van a construir, además de un hotel, un Centro de Atención a Visitantes, que es una de las zonas arqueológicas más espectaculares que a mí me ha tocado visitar. En el caso de la Secretaría de la Defensa Nacional, además, construirá un hotel en Tulum y otro más en Calakmul.
La siguiente, por favor. En las obras complementarias se están construyendo un total de 840, entre puentes ferroviarios, pasos peatonales, vehiculares y de fauna, obras de drenaje, obras eléctricas. Están empleando un millón 800 mil durmientes, 123 mil toneladas de riel, dos millones 800 mil metros cúbicos de balasto y se están generando, al día de la fecha, 60 mil empleos activos, además de una gran cantidad de empleos secundarios que tienen que ver con las obras de Tren Maya.
Como se ha dicho ―en la siguiente lámina― estamos listo para iniciar operaciones en diciembre del 2023, a partir del 15 inauguraremos, estamos a 53 días, y todo el equipo Tren Maya estamos emocionados por la posibilidad de inaugurar en esa fecha. Vamos a tener la oportunidad de conocer lugares como El Meco, como el Fuerte San Felipe, en Bacalar; como Tulum, Chetumal y tener la posibilidad de acceder también a la hermosa Isla de Cozumel.
Estamos listos en el Tren Maya y esperamos que todos ustedes también listos para recibir este gran proyecto el 15 de diciembre.
A continuación, señor presidente, me voy a permitir exponer un breve video acerca de las obras de estos tres tramos.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Tren Maya, reporte integral tramo 5, 6 y 7; 23 de octubre de 2023.
Los tramos 5, 6 y 7 conforman 621 kilómetros del recorrido del Tren Maya, pasando de Cancún a Tulum, Chetumal y Escárcega: Viaducto tramo 5 norte, estación Puerto Morelos, estación Playa del Carmen, conectividad Playa del Carmen, viaducto tramo 5 Sur, estación Tulum, estación Tulum Aeropuerto, estación Felipe Carrillo Puerto, estación Limones Chacchoben, estación Bacalar, estación Chetumal Aeropuerto, estación Xpujil.
Faltan 53 días para la inauguración del Tren Maya en diciembre de 2023.
(FINALIZA VIDEO)
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA: Es cuanto, señor presidente.
JOAO PEDRO PARREIRA, PRESIDENTE Y DIRECTOR EJECUTIVO DE MOTA-ENGIL LATINOAMÉRICA: Buenos días a todas y a todos.
Vamos a seguir con el reporte de avance de obra del tramo 5 sur en el segmento a nuestro cargo. En la próxima vamos a tener un poco de datos duros, los avances significativos que tuvimos los últimos 30 días.
Ya tenemos más de mil 700 pilas de columnas realizadas, más de tres mil 900 trabes y más de 26 mil 860 prelosas.
Aquí verificamos un poco el esquema de los 27 kilómetros que tenemos sobre nuestra responsabilidad, a donde tenemos tres viaductos, tres segundos pisos, que suman la longitud de 21 kilómetros.
Para ver la magnitud de la obra es muy importante ver en el próximo video, donde vamos a reportar los avances de ese viaducto, el viaducto centro, que tiene 5.6 kilómetros. Verificamos los avances, los trabajos que hacemos por 24 horas, siete días a la semana, para dar seguridad a los avances de los trabajos que son realizados por más de 10 mil 800 trabajadores en este momento y que hoy reportamos más de tres millones 100 mil horas de cero accidentes en toda la obra.
El viaducto sur iniciamos en la próxima lámina y, como se puede verificar, ya estamos iniciando la colocación de la carpeta de asfalto que permite la colocación de los durmientes y de la vía. Ese viaducto de 6.5 kilómetros está 100 por ciento terminada su infraestructura; ahorita iniciando los trabajos lo que llamamos la superestructura, que son los trabajos de la vía y de toda la catenaria, y toda la vía y todos los trabajos ferroviarios que se van a realizar por encima de esa misma infraestructura. Esos trabajos son muy importantes. Después de lograr la terminación de este mismo viaducto, se va a volver más rápido y más sencillo iniciar todos los trabajos de la colocación de la superestructura.
En la próxima lámina hacemos una visita con algún detalle de la futura estación de Tulum, a donde tenemos una obra que está perfectamente sintonizada con la arquitectura de todo el Tren Maya y la experiencia temática el Tren Maya, bien como el uso de los materiales de la zona a donde estamos trabajando y construyendo estas mismas estaciones.
Como se puede verificar en este video, tenemos una visita a donde tenemos la capacidad de hacer el intercambio de todos los medios de transporte con el Tren Maya con el ferrocarril, con el tren, bien como con un área comercial bastante significativa para poderles enseñar lo que son las artesanías de la zona a donde estamos.
Muchas gracias. Con su permiso.
MANUEL MUÑOZCANO CASTRO, DIRECTOR GENERAL DE AZVINDI FERROVIARIO: Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
El tramo 5 Sur en su segmento B está a cargo de Grupo Indi, el cual cuenta con 20.7 kilómetros de distancia, de longitud, que corre de Puerto Aventuras a Akumal. Este consta de un viaducto elevado, segundo piso, de 12 kilómetros, así como 8.3 kilómetros de terraplén sobre losa de concreto reforzado.
Al mismo tiempo, hay un puente atirantado de 300 metros lineales de desarrollo y un claro central de 120 metros lineales. Al momento, en el viaducto elevado, segundo piso, llevamos mil 195 pilas ya coladas, así como mil 269 trabes ya montadas.
Al mismo tiempo, ya se cuenta con más de mil columnas, así como casi cinco mil tabletas ya montadas. Ya se llegó al día de hoy a 250 cabezales colados, así como 1.3 kilómetros de losa sobre viaducto.
En el terraplén sobre losa, que consta de los 8.3 kilómetros, ya se tiene el concreto disperso sobre más de siete kilómetros, así como casi cinco kilómetros de terraplén ya sobre la losa y 1.8 kilómetros de subbalasto ya colocado.
Lo que es en la planta de prefabricados, ubicado en la zona de XpuHá, se tienen ya fabricadas tres mil 179 trabes, así como más de 19 mil tabletas, 91 cabezales y ya se tiene en acopio el balasto, 20 mil metros cúbicos, así como más de 67 mil piezas de durmientes que ya están en el sitio, que es la totalidad de los durmientes que llevará este tramo.
En cuanto al puente Garra de Jaguar, ya se encuentran completamente terminadas las pilas de cimentación. De las seis zapatas que lleva este puente, ya están dos completamente terminadas. Y ya se tiene el torón necesario para poder hacer el puente atirantado y además ya se tienen prefabricadas las 17 trabes que llevará este puente.
En general, el avance que se tiene en el tramo 5 sur B es de un 47 por ciento.
Es cuanto, señor presidente.
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN, DIRECTORA GENERAL DE EMPRESAS ICA: Hola a todos. Buenos días.
Les vamos a dar un reporte del tramo 5 sur, subsegmento C. Nosotros conectamos Playa del Carmen con Puerto Aventuras. El contrato total tiene un avance de 42.5 por ciento. Este tramo tiene 11 kilómetros de viaducto, que tiene un avance de 22.6 por ciento y nueve kilómetros de terraplén que tiene un avance del 90 por ciento, está cerca de estar terminado y tiene una serie de estructuras.
Y la estación de Playa del Carmen, que es la siguiente lámina, tiene un avance del 51 por ciento.
Les hicimos, como en cada presentación, un recorrido muy pequeño virtual de lo que será el tramo 5 sur subsegmento C.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN: Gracias. Buen día.
GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ, INGENIERO RESIDENTE GENERAL Y COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS ‘FELIPE ÁNGELES’. SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA): Con permiso, señor presidente. Buenos días a todos.
La Secretaría de la Defensa Nacional participa activamente en la construcción y desarrollo e infraestructura del país en la construcción del Tren Maya en el tramo 5 Norte, tramo 6 y tramo 7, con un esfuerzo de construcción de 554 kilómetros de infraestructura de vía e instalaciones ferroviarias.
Por lo que se refiere al tramo 5 norte, estamos en construcción en este tramo. Se trata de un tramo que conecta la ciudad de Cancún con la ciudad de Playa de Carmen, de una longitud de 43.3 kilómetros, donde circula una vía doble con electrificación que va soportada tanto en viaducto como en terraplén. Va en viaducto cuando estamos en una zona kárstica con horizontes más comprometidos y va en terraplén cuando podemos hacer un algún tipo de estructuración especial.
Estamos trabajando en la explotación de los bancos de materiales que suministran el insumo necesario para elevar nuestros concretos, para fabricar estos viaductos y también conformar las capas de terraplén.
También estamos trabajando en el tratamiento específico de zonas kársticas, tanto en la zona de viaducto como en la zona de terraplén.
Y estamos tendiendo, estamos realizando la construcción de casi 30 kilómetros, 30 kilómetros de viaductos elevados.
También tenemos puentes, pasos vehiculares, pasos de fauna y obras de drenaje transversal en un número considerable.
En estos momentos, además de estar realizando el tendido de vía, que consiste en tender el balasto, el durmiente, el riel, rectificarlo, alinearlo, también estamos iniciando la construcción ya de lo que es la infraestructura eléctrica del tren, la que le da soporte eléctrico y potencia motriz, que es un sistema de catenarias que son unos postes elevados que llevan unos cables eléctricos donde se energiza el tren.
También, estamos dando continuidad muy importante al suministro estratégico de los insumos. Es muy importante tener varios centros de acopio a lo largo de la ruta donde tengamos los durmientes, los rieles, el balasto, además de la estructura que estamos construyendo. Y, adicionalmente, los postes y los cables eléctricos que energizan, y ahora inclusive el acero para fabricar los barandales que confinan estos viaductos.
Tenemos todos los materiales, tenemos los recursos, siete mil 200 trabajadores en este tramo y mil, casi mil 200 unidades de maquinaria pesada y vehículos que trabajan 24/7.
Ahora, por lo que respecta al tramo 6, que conecta el poblado de Tulum con la Ciudad de Chetumal, aquí hablamos también de 255.8 kilómetros de vía, esa misma vía doble que sigue siendo electrificada, esta se desplanta mayormente sobre terraplén; pero también tenemos viaductos, los viaductos se construyen en esas zonas donde tenemos que proteger las zonas de mangles, esa continuidad hídrica de circulación del agua o inclusive para salvar algunos vestigios arqueológicos. o donde tenemos alguna pérdida de cuota, ahí metemos los viaductos elevados de concreto.
Actualmente continuamos en la misma situación, los trabajos sustantivos. El avance que llevamos ronda alrededor del 53 por ciento, los trabajos sustantivos que estamos haciendo.
Seguimos explotando los bancos de materiales para tener certeza de suministro de materiales para conformar los 250 kilómetros de terraplén y también para tener los insumos para fabricar nuestros propios concretos.
Estamos tendiendo balasto, durmiente, riel, ya en este tramo.
Adicionalmente, como les mencioné, seguimos construyendo, aquí tenemos 4.2 kilómetros de viaductos elevados, tenemos puentes vehiculares, pasos de fauna, obras de drenaje transversal. Todo se viene construyendo simultáneamente.
Adicionalmente, aquí estamos construyendo cinco estaciones y una base de mantenimiento. Tenemos una fuerza de trabajo de 12 mil trabajadores activos y más de tres mil 200 unidades que trabajan 24/7. No tenemos contratiempo y nuestros suministros estratégicos nos dan luz de que no tenemos motivos para detener trabajos.
Por lo que se refiere al tramo 7, aquí hablamos de 254 kilómetros de vía férrea, sencilla, sin electrificación, que interconectan la ciudad de Chetumal con el poblado de Escárcega. Tenemos un avance de 51 por ciento.
Este tramo tiene la complejidad que estamos viendo, muchísimo volumen de material, estamos atacando bancos de materiales para extraer 20 millones de metros cúbicos de material para conformar los terraplenes, pero también estamos haciendo corte de otros 20 millones de metros cúbicos para compensar nuestra línea de tierra, por donde va el trazo del arransante de la vía férrea.
Trabajamos sin contratiempos en la conformación de los terraplenes en la plataforma de la vía; igualmente, venimos realizando los cortes que les mencioné, construyendo. Aquí tenemos 7.8 kilómetros de viaductos, sobre todo para salvar zonas inundables, porque nuestros modelos de inundación son hasta mil años y tenemos que mantener siempre el nivel de la vía al menos metro y medio arriba de las zonas de inundación, de los niveles máximos de agua extraordinarios en casi de inundación.
Venimos construyendo adicionalmente estos viaductos, los puentes vehiculares también, los cruces de fauna, las obras del eje transversal. Ya estamos tendiendo en este lugar también vía a través del tendido de balasto, durmientes y rieles.
En este tramo estamos construyendo cuatro estaciones también y una base de mantenimiento. Todas avanzan sin contratiempos.
Tenemos una fuerza laboral en este tramo de 14 mil 760 trabajadores y cinco mil, cinco mil unidades de maquinaria pesada y vehículos de carga para la construcción. Se avanza 24/7 sin contratiempos.
Pero, adicionalmente, el Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’ se encuentra construyendo el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’ en el poblado de Tulum. Este complejo aeroportuario, como dato principal, tiene una pista de una longitud de tres mil 700 metros, hemos dicho que será la pista mejor equipada y más larga de la península. Tiene una capacidad anual para manejar cinco millones de pasajeros. Iniciaron los trabajos en junio del 2022 y tendremos aeropuerto para el 1º de diciembre de este año.
Los principales trabajos en curso que se vienen realizando en estos momentos para haber logrado un avance cercano al 80 por ciento. Ahorita estamos trabajando en la nivelación de las franjas de seguridad del campo aéreo, para que, además de las pistas, no haya ningún obstáculo alrededor de ellas.
Estamos tendiendo concreto de alta resistencia en la plataforma de aviación comercial, la principal, la que está frente a la estación de pasajeros. Significa que ya salimos del concreto que nos demandó construir toda la pista, todos los rodajes, todas las salidas rápidas, la plataforma de aviación general y la plataforma de lo que será una futura base aérea militar; hoy ya solamente estamos concentrados en la plataforma del edificio comercial de pasajeros.
Estamos trabajando en lo que se refiere a pintura en pistas y la señalización vertical y horizontal que demanda esta infraestructura en el campo aéreo. Y estamos en trabajos de acabados tanto en interiores como en exteriores, sobre todo del edificio principal, que es el edificio terminal de pasajeros, pero en el resto de las edificaciones del complejo aeroportuario.
Adicionalmente, ya estamos colocando todo el equipamiento tecnológico que lleva el edificio de pasajeros y sobre todo la torre de control de tráfico aéreo y el campo aéreo. Y de ellos hablamos de radares meteorológicos, radares secundarios, sistemas de aterrizaje por instrumentos, entre otros muchos más.
En cuanto a ello las ayudas a navegación, estarán listas para las primeras operaciones de aviación comercial el día 1 de diciembre.
También, hay un importante esfuerzo de construcción y de infraestructura eléctrica de 55 kilómetros para conectar este aeropuerto con la red eléctrica nacional. y ello conlleva también la construcción de una subestación eléctrica para soportar el futuro crecimiento de la población hacia la zona del aeropuerto.
Estamos haciendo pruebas de redes hidráulicas y sanitarias. Ya tenemos los pozos profundos activos, ya tenemos agua en nuestros depósitos de almacenamiento y estamos colocando en estos momentos la reja perimetral para tener cercado todo el campo aéreo como una medida de seguridad para las operaciones aéreas.
Adicionalmente, les comento que se están realizando la preparación operacional del aeropuerto. El futuro operador aeroportuario con asesoría de expertos, con las aerolíneas y todos los involucrados en el aeropuerto ya están haciendo esta gimnasia operativa para que, terminada la construcción, el aeropuerto inicie operaciones de manera segura y eficiente.
Aquí tenemos comprometidos más de ocho mil 400 trabajadores y casi 900 unidades de maquinaria pesada.
La obra avanza sin contratiempos y estará a tiempo el 1º de diciembre.
Es cuanto por la Secretaría de la Defensa Nacional. Buen día.
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA DE ALSTOM MÉXICO:Con su permiso, señor. Muy buenos días, gobernadora, muy buenos días a todos.
El Tren Maya está entrando ya en una fase industrial, es decir, una gran máquina que hace máquinas, que hace trenes, y en Sahagún estamos listos para tener esta fábrica de jaguares rodantes.
Para hablar de industrializar un proyecto se requieren dos grandes bases: la parte técnica, pero también la parte humana. Un ejército de más de 100 personas colabora solamente en el área de industrialización del Tren Maya.
¿Qué es esto de la industrialización?
Es pasar del diseño, de todo el libro de diseño, a la manufactura haciendo las cosas bien: cómo tienes que seguir todos los pasos para que cuando tú planeas algo y en el momento en que lo fabricas, en el momento en el que lo procesas sea realidad y salga como tú lo planeaste.
Y es de suma importancia tener esta certeza para poder tener materiales, medidas, estándares, en todo, en lo que se imaginen, en las puertas, en las ventanas, en los pisos, en los techos, en los asientos, en los colores, que los pesos estén calibrados. No podemos tener que un coche pese más que otro o que una parte del coche pese más de lo que estaba estimado, en los motores, en todo lo que es el material rodante.
También en los colores, los colores que sean los colores certificados, en los exteriores y en los interiores, en las mesas, en las puertas; que no haya una variedad o una variación entre los mismos textiles, textiles, por cierto, cien por ciento mexicanos. Todos deben de quedar iguales, que no importa en cuál tren tú te subas, sea exactamente igual que el resto de los demás, y todos deben de funcionar de la misma manera.
Y para esto, este jaguar rodante está siendo sometido a este proceso de industrialización, que es pasar del plan a la fabricación. Esto nos garantiza la calidad, pero también la durabilidad, pero la eficiencia de todo lo que se está fabricando
En la siguiente lámina vamos a ver qué es lo que se hace en Sahagún, donde siempre todos estos procesos son cien por ciento supervisados. Todo tiene un proceso de control, de horario, de medidas, de pesos, de tamaños. Y, por lo mismo, exigimos también a nuestros proveedores que cumplan con estos estándares, porque, al final de cuentas, los proveedores, son para nosotros, aliados, aliados estratégicos con los cuales estamos construyendo este tren para México, hecho en México.
Tanto nosotros, como estos aliados, tenemos los mejores materiales y estamos obligados a seguir un proceso industrial. Este proceso de industrialización no es solamente nuestro, sino que se lo pedimos a todos quienes trabajan con nosotros para lograr equiparar todo lo que se está entregando.
En la siguiente lámina vemos cuáles son los pasos para lograr esta industrialización y cómo se necesita un manual de instrucciones, casi todo en esta vida necesita un manual. Y esto es lo que hace posible que esta maquinaria funcione y funcione en cualquier lugar, en cualquier momento. No importa dónde se haga, el instructivo es el mismo y lo tenemos de una forma didáctica y fácil de comprender.
Por último, en esta lámina vemos cómo el tren… Lo que ustedes hemos visto, lo que hemos presentado, es lo que nosotros llamamos la configuración 1, y esta simple configuración tiene más de 500 ensambles mayores, además de los subensambles.
Cuando venga la configuración 2, que es decir el tren de larga distancia, vamos a estar hablando de más de 600 ensambles mayores. Y de aquí se desprenden toda una serie de subensambles, que es lo que nos permiten tener las cajas, los trenes, las cabinas, como los hemos planeado.
Este libro de ensamblaje nos permite que, tanto en Sahagún, como en Cancún, como en Mérida, todos los trenes sean iguales y podamos tener un tren para México hecho en México.
Muchas gracias. Gracias, señor.
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA): Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos.
Además de la construcción de los tramos 5 norte, 6 y 7, en el tramo 6 que va de Tulum a Chetumal, la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la Dirección General de Ingenieros, construyen el Parque del Jaguar, el Hotel Tulum, el cual está ubicado a una distancia aproximada de un kilómetro de lo que será la estación de tren y a tres kilómetros de la zona arqueológica y de la zona de playas.
El hotel contará con 352 habitaciones, dobles y sencillas, siendo este el hotel más grande de los seis que se construyen; asimismo, contará con áreas de restaurante, bar, albercas, baños, cafetería, estacionamiento y las áreas de servicio necesarias para el adecuado funcionamiento del mismo.
Los turistas que visiten el hotel estarán conectados a través de los senderos que se construyen en el parque y que unirán la estación del tren, la zona arqueológica, el museo, la zona de playas y demás atracciones que se construyen en el Parque del Jaguar.
Actualmente, se trabaja en todos los frentes de trabajo, en las estructuras de los edificios, las albañilerías y las instalaciones eléctricas, hidráulicas y sanitarias.
La obra presenta un avance de 29.21 por ciento y se han generado aproximadamente 540 empleos.
También, en el tramo 7, que va de Chetumal a Escárcega, en el estado de Campeche, y localizado a una distancia de 10 kilómetros de la zona arqueológica de Calakmul, se construye el Hotel Tren Maya Calakmul, el cual constará de 144 habitaciones en distribuidas en dos torres en dos niveles.
Los turistas podrán disfrutar de la visita a la zona arqueológica, el museo de sitio que se construirá en el Centro de Atención a Visitantes, así como practicar senderismo, a lugares como el Dormitorio de los Monos, que se localiza a 10 kilómetros del hotel.
Este hotel se construye siguiendo las más estrictas normas ambientales y considerando equipamiento de punta, como un sistema de generación eléctrica para el funcionamiento del hotel totalmente solar.
La obra presenta un avance de 42.50 por ciento y se han generado 430 empleos, en su mayoría de pobladores de las comunidades aledañas a la zona arqueológica.
Asimismo, y como parte del programa mitigación ambiental, se tiene programado un plan de reforestación con más de cinco mil árboles endémicos.
Por último, en la ciudad de Chetumal también se construye un edificio para la empresa de participación estatal mayoritaria Tren Maya, la cual forma parte de la red de instalaciones que operaran el adecuado funcionamiento del tren. Consta de edificio de zona, estacionamiento, almacén y un destacamento de seguridad.
La obra presenta un avance de 54.08 por ciento y se han generado 385 empleos.
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO: Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas y todos.
Muchas felicidades a las médicas y los médicos en su día.
Hoy hablaremos del Tren Maya, el tren de la justicia social, un proyecto de gran impacto económico y social para nuestro pueblo, aún antes de su inauguración. Hoy quiero compartirles algunos proyectos que generan grandes beneficios para las y los habitantes de este tramo tan representativo por su paso por nuestra zona maya, en donde a través de sus vías transformadoras acabaremos con ese abandono doloroso de muchísimos años que sufrió la zona sur de Quintana Roo.
En respuesta a una añeja y legítima demanda de las y los carrilloportenses, y gracias a su inmenso cariño, señor presidente, por nuestras tierras mayas se ha comenzado a construir ya la tan ansiada puerta al mar para conectar a ese hermoso municipio con el Caribe mexicano, un viejo anhelo, pero también un legítimo derecho de las y de los habitantes.
Lo que fue una cárcel con presos políticos del entonces presidente Porfirio Díaz se convertirá en una zona extraordinaria, en la que todas, en la que todos podrán no sólo acceder. Aquí tenemos la imagen de esa cárcel con presos políticos. Y no sólo es acceder al mar, sino conocer la historia impactante de la lucha de nuestras y nuestros indígenas, la vida de esos presos que fueron llamados operarios, obligados a hacer trabajos forzados que incluso perdieron la vida a consecuencia del vil maltrato.
Habrá una glorieta con un monumento en memoria de esos presos políticos, un hermoso muelle para el sano esparcimiento en un lugar paradisiaco, pero también colmado de historia. Se suman a todos estos atractivos alrededor de esta estación: la estación Felipe Carrillo Puerto, el museo que se está construyendo, que está haciendo una obra extraordinaria el INAH, en el inmueble que fuera el primer internado indígena, ahí tienen esa imagen, y se trata de un museo histórico de la ciudad.
Narrará la historia desde la fundación de la ciudad Felipe Carrillo Puerto, en el año de 1850, hasta la actualidad, pasando por la guerra social maya, por la llegada del magisterio, por la explotación chiclera, la apicultura, hasta el papel fundamental de la extraordinaria mano de obra, cultura y arte de nuestros mayas a la industria turística contemporánea. Esto es justicia social para la zona maya, reivindicando su derecho a un bien natural y a una mejor calidad de vida.
Y en este mismo tramo se encuentra la estación Chetumal Aeropuerto, el lugar en donde inicia México, en nuestra hermosa capital que comienza a recobrar, gracias al Tren Maya, el brillo que jamás debió de haber perdido.
Y muy cerca de ahí hemos iniciado ya construcción del mercado de importaciones Yum Kaax, que presentamos aquí hace algunas semanas, y que avanza, señor presidente, en tiempo y forma.
También en Chetumal, y como parte de esta gran obra del Tren Maya, hemos comenzado a construir el parque Quintana Roo, ahí podrán visitar las y los pasajeros del tren.
¿De qué se trata?
De un proyecto emblemático que no sólo servirá de plataforma comercial para la tradicional Expofer que realiza hoy con año, sino que también enriquecerá la infraestructura urbana para las y los chetumaleños, con una inversión histórica el parque.
Será un espacio y punto de reunión para el disfrute de las familias chetumaleñas, con una arena multiusos para encuentros culturales, un moderno skypark, juegos infantiles, gimnasio exterior, multicanchas deportivas, jardín etnobotánico, ciclovías, trota pistas, locales comerciales. La expo ganadera, lugar de espectáculos, lienzo charro, pistas parejeras, para esas carreras, una explanada conmemorativa, que será ese espacio en donde nuestra gente del centro y sur del estado darán a conocer todo lo que se cosecha y lo que se produce en esta tierra fértil. Será un lugar imperdible para las y los turistas, pero también para las y los locales. En este sitio se unirán recursos y anhelos en los que las generaciones venideras podrán contemplar esa historia y el camino que hemos trazado para sacar a nuestra capital del olvido.
Y en este mismo tramo podremos llegar a la estación Nicolás Bravo Kohunlich, en donde para beneficio de las y los habitantes hemos iniciado ya la construcción del mercado del bienestar. Ahí, las bordadoras, los artesanos, los talladores, las y los cañeros, las y los productores de miel, entre muchos otros, podrán exponer sus productos para que las y los turistas puedan comprarlos y fortalecer así, que ese es el objetivo, la economía familiar de la gente que vive, no sólo en Nicolás Bravo, sino en todas las comunidades aledañas.
Es un proyecto cultural, un proyecto comercial, que contará, entre otras cosas, con espacios abiertos de bordado, en donde las mujeres artesanas estarán elaborando sus obras de arte. Y las y los turistas vivirán la experiencia de un verdadero taller artesanal, como esta prenda hermosa que hoy porto con tanto orgullo; esta la hizo Basilia, en X-Pichil, en Felipe Carrillo Puerto. Ahí se podrá ver cómo bordaron punto por punto y cómo bordan punto por punto, hecho a mano.
Un mercado culinario, ese es un mercado culinario local, en donde las y los visitantes podrán disfrutar de la comida tradicional maya que, por cierto, es exquisita y desde donde puedan realizar paseos de senderismo.
La intención es generar una economía social y solidaria, que mejore los ingresos de mujeres, de hombres, de esta zona del estado y transformar literalmente, transformar la vida de las comunidades que por años y años estuvieron aisladas de esa exitosa actividad turística.
Y, como lo dije al principio, el Tren Maya está recorriendo Quintana Roo. Está llevando en cada punto que toca, en cada comunidad que lo rodea, justicia social, cerrando las brechas de desigualdad y renovando una identidad cultural y étnica que jamás debemos perder y generar así la tan ansiada prosperidad compartida.
En pocas palabras, señor presidente, amigas y amigos, con el Tren Maya y los proyectos que generamos en torno a él estamos cambiando la vida de la gente y devolviéndole al pueblo sus legítimos derechos de bienestar con una participación mucho más justa, mucha más equitativa del éxito turístico.
Y a través del Tren Maya les invitamos a conocer, a recorrer, la esencia de nuestro origen en Quintana Roo, ahí donde la tierra late, late a partir de su historia. Los invito a conocer y a recobrar el brillo, no nada más de nuestra capital, también de todo el sur de Quintana Roo.
Muchísimas gracias.
 Bueno. Empezamos con mujeres.
PREGUNTA: Buenos días, presidente, funcionarios, invitados.
Diana Benítez, del periódico El Financiero.
Preguntarle: el encuentro ayer que tuvo con los presidentes de América Latina y el Caribe, este comunicado conjunto que suscriben las propuestas que tienen que ver exactamente con lo que será Estados Unidos. ¿Estaría llevando usted esta propuesta al presidente Joe Biden ahora que se vean en San Francisco?
 Sí, vamos a hablar con el presidente Biden sobre este asunto. Desde luego, lo están haciendo todos los gobiernos que participaron en el encuentro de manera bilateral. Sólo en el caso de Cuba, que no hay esta relación, este diálogo bilateral, fue precisamente uno de los acuerdos del encuentro de ayer, el que se promueva el diálogo bilateral entre Estados Unidos y Cuba para ponerse de acuerdo y resolver los temas pendientes, sobre todo lo relacionado con el bloqueo a Cuba, que afecta mucho a la población.
Independientemente de las diferencias —lo hemos dicho aquí— que existen por razones políticas, ideológicas, esta medida de bloquear a un país perjudica mucho a seres humanos, es una flagrante violación a los derechos humanos, porque impide que puedan tener abasto de alimentos los que viven en Cuba, impiden estas medidas de bloqueo el que puedan adquirir petróleo, combustibles y otros bienes.
Entonces, es importante que se reabra un diálogo. Ya fue posible en la época del presidente Obama, hasta visitó La Habana y se quitaron sanciones; sin embargo, ahora está cerrado el intercambio económico, comercial y no hay diálogo bilateral; entonces, estamos planteando que el gobierno de Estados Unidos abra el diálogo.
INTERLOCUTORA: ¿Abogaría directamente por Cuba ahora que vea a Joe Biden?
 Sí, voy a tratar este tema.
INTERLOCUTORA: ¿Habría una propuesta de fecha para iniciar este diálogo entre ambos países?
 Ojalá y se inicie lo más pronto posible, esto por razones fundamentalmente humanitarias.
Desde luego, hay una condena de todos los gobiernos del mundo, con excepción de uno, dos o tres. De 200 países, cada vez que hay una asamblea en la ONU, la mayoría, casi todos los países del mundo representados por sus gobiernos, votan porque se quite el bloqueo a Cuba; sin embargo, uno, dos países bloquean y como tienen capacidad para hacerlo queda sin efecto la decisión de la mayoría de la Asamblea de Naciones Unidas; que son de esos anacronismos que hay que quitar en la ONU, esos vetos que se establecieron desde la creación de la ONU, pero que no ayudan a resolver los problemas de los pueblos del mundo.
Ahora con la guerra de Israel y Hamás, en Gaza, las propuestas para detener el fuego que está quitándole la vida a seres humanos, ¿qué se hace? Se veta. El cese al fuego se veta. ¡Cómo es eso! Entonces, tienen que cambiar las políticas, en general, en el mundo.
Y en el caso nuestro nos importa mucho. Por eso fue muy significativo este encuentro fructífero, porque por pobreza, por falta de oportunidades, por estas medidas de bloqueo, de sanciones a países por cuestiones políticas, ideológicas, se ven obligados muchos seres humanos de estos países, familias completas, niñas, niños, a salir a pasar por el Darién, que es uno de los lugares más peligros de nuestra América, donde son ultrajados, victimados por bandas de delincuentes. Un horror.
Y luego, toda la travesía hasta llegar a la frontera sur de nuestro país y de ahí hacia el norte. Pasan por el Darién 20 mil, digo, perdón, dos mil diarios aproximadamente; llegan seis mil diarios a la frontera sur y ocho mil a la frontera norte, diariamente, y últimamente ha estado creciendo el flujo migratorio.
Entonces, nos reunimos con los países que tienen que ver con este fenómeno migratorio, de donde están saliendo más migrantes, por donde pasan los migrantes, y acordamos tomar una serie de decisiones, ayudarnos mutuamente, entre todos contribuir a que se mantenga el diálogo, que ya afortunadamente se tiene entre el gobierno de Estados Unidos y el gobierno de Venezuela; que, si vemos en el número de migrantes que atraviesa por nuestro territorio, la mayoría son venezolanos. ¿Por qué no pones la gráfica, de favor?
Y celebramos que ya hay pláticas, hay diálogo con Venezuela del gobierno de Estados Unidos. Lo mismo queremos, como lo planteabas, para el caso de Cuba y estamos también proponiendo el que haya cooperación económica para el desarrollo, atender a la gente en sus comunidades de origen para que no se vean obligados a emigrar.
Miren, esto es Venezuela. Entonces, todo pasa por México, Venezuela, Honduras. También estuvo la presidenta Xiomara, que es una mujer extraordinaria, muy sensible, muy humana; Guatemala, estuvo también una representación de Guatemala; aquí está Colombia, estuvo también el presidente Petro; Ecuador, están llevando a cabo los cambios, pero también ha crecido mucho en el caso de Ecuador la migración; Cuba; estuvo también el primer ministro de Haití; y esto es Nicaragua.
Entonces, ellos fueron los que asistieron. Estuvo también el vicepresidente de El Salvador, la vicepresidenta de Panamá, Costa Rica. Y fue muy bueno el comunicado, el acuerdo que se suscribió, que se aprobó de manera puntual.
INTERLOCUTORA: ¿A Nicaragua ya no se le invitó? Porque no vino ningún representante.
 Sí, se les invitó, pero por alguna razón no asistieron.
Sin embargo, pues fue muy bueno el encuentro. Y vamos a seguir invitando a Nicaragua y tenemos que invitar a todos. Esto va más allá de banderías políticas, de posturas ideológicas, esto es un asunto humanitario.
Es muy grave lo que está pasando y tenemos que buscar opciones, alternativas, atendiendo las causas; hacer a un lado las medidas coercitivas, eso no sirve: los muros, la militarización de la frontera,esto que hace el gobernador de Texas, de poner alambradas en el río. Fíjense, detienen en Texas migrantes y los mandan a estados donde gobiernan los demócratas y donde hay gobernantes afroamericanos, a esos extremos se ha llegado, en vez de buscar soluciones de fondo.
Nosotros queremos que se quiten sanciones, que se quite el bloqueo y queremos también que haya un plan, como lo hubo en la época del presidente Kennedy, la Alianza para el Progreso, es el único plan que ha habido en beneficio de los pueblos de América Latina, del Caribe, el único plan.
Y la verdad, lo tengo que decir, no es posible que estén destinando tanto dinero para las armas, para alimentar, mantener guerras, y que no se invierta atendiendo las causas que originan la migración.
Se ha avanzado, sin duda, con el presidente Biden, pero falta.
Y se necesita una definición clara, no el zigzagueo: ‘¿Qué van a decir los republicanos si se abre el diálogo con Cuba?’ ‘¿Qué van a decir los republicanos si se continúa la negociación con el gobierno de Venezuela?’ ¿Qué van a decir los republicanos si se pone en marcha un plan para el bienestar de los pueblos que por necesidad se ven obligados a emigrar?’ Nada, que digan lo que quieran, que se actúe con humanismo, que haya una definición de que se está a favor de la justicia; pero lo que hizo el presidente Franklin Delano Roosevelt, que se aplique una política de buena vecindad en los hechos, y que nos hermanemos todos, y que haya fraternidad entre los pueblos.
Y estoy seguro que los ciudadanos de Estados Unidos… Acabo de ver una encuesta en donde la mayoría de los ciudadanos está reconociendo —ciudadanos estadounidenses— que es muy importante mantener la unidad entre el pueblo de México y el pueblo estadounidense.
Ya los ciudadanos de Estados Unidos están llevando a cabo una toma de conciencia para que cambien las políticas que los gobiernos de ese país —no todos, desde luego, pero sí la mayoría de los gobiernos— han puesto en práctica desde hace 200 años. Ya es tiempo de cambiar esas políticas anacrónicas de sometimiento, de injerencismo, de no respetar la soberanía de los pueblos; y de procurar ser generosos, fraternos con todos los pueblos del mundo y fundamentalmente con los pueblos de nuestra América.
Entonces, eso es lo que tratamos. Fue muy buena la reunión. Y yo voy a escribirle al presidente Biden sobre estos temas con toda franqueza y respeto.
INTERLOCUTORA: ¿Le enviaría una carta?
 Sí, voy a darle a conocer mi punto de vista sobre este asunto delicadísimo, porque pierden la vida muchas personas.
Estaba narrando, y ojalá puedan escuchar toda la reunión, la participación de todos los representantes de los países que asistieron. Es impresionante lo que narra la representante de Panamá sobre violación de derechos humanos en el Darién, conmueve, porque estamos hablando de asesinatos, de secuestros, de violaciones; algo terrible.
Decía el presidente Petro —él fue guerrillero en un tiempo— que los colombianos de la guerrilla en aquellos tiempos ni siquiera pensaban poner un campamento en el Darién, porque es lo más inhóspito, lo más riesgoso, insano, no es para la convivencia de personas, de seres humanos, no es para ser habitado, transitado, no se puede vivir ahí por las características de ese terreno, de esa selva especial.
Bueno, en los últimos tiempos, estamos hablando de seis años para acá, se abre por ahí un camino, una brecha y ahí pasan miles de migrantes, estaba yo comentando, mil 500, dos mil, llegaron a pasar hasta tres mil diarios, y controlado por mafias el paso, y asesinatos, suicidios, y muchísimas atrocidades. Entonces, ¿por qué callar ante eso y no hacer nada?
Y fíjense lo interesante cuando escuchen las presentaciones.
INTERLOCUTORA: ¿Las van a difundir?
 Sí, estamos ya por dar a conocer todo lo planteado. Lo interesante es que van a escuchar la intervención del presidente Petro, del presidente Maduro, la intervención de la vicepresidenta de Costa Rica, de Panamá, y coinciden, aunque hay diferencias políticas, en lo del Darién; y en estas mafias que controlan la migración, estos traficantes de personas, es una red, coinciden en que nos tenemos que poner de acuerdo también para enfrentar estas mafias.
Pero hay coincidencias, ahí no interesa qué posturas políticas se tiene, si se es cercano al gobierno de Estados Unidos o no, este es un asunto humanitario. Esto fue lo que tratamos ayer. Y creo que fue muy buena la reunión. Hay disposición, hay disposición de todos para ayudar y le vamos a dar continuidad, ya estamos trabajando en eso.
La secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena, condujo toda la reunión con cancilleres de los otros países y han quedado en reunirse permanentemente y a lograr estos acuerdos bilaterales y seguirnos ayudando.
INTERLOCUTORA: Presidente, en un segundo tema, las impresiones que tienen de la marcha de ayer en defensa de los fideicomisos del Poder Judicial. Ocho mil asistentes. Vimos que el Palacio Nacional se mantiene envallado. No si se esperaban una convocatoria más amplía. El ministro Alcántara Carrancá le hizo caso, salió a las calles, marchó. Parte de las consignas es que no es por dinero, sino en defensa de la soberanía.
¿Qué tuvo de esta marcha? ¿Qué reporte tiene?
 Bien. Están en su derecho.
Ayer hubo en la ciudad como tres, cuatro, cinco manifestaciones, y todas se expresaron con absoluta libertad. Vivimos en un país libre, un país democrático.
Y acerca de esta manifestación, muy bien, tienen todo el derecho a expresarse, a manifestarse. Yo no comparto el que se defiendan privilegios, pero respeto el derecho que tienen de manifestarse.
No comparto el que defiendan privilegios porque se me hace muy injusto. Si estuviesen defendiendo causas en beneficio del pueblo, pues entonces sí, todo mi respeto, toda mi admiración, pero se trata de que los ministros sigan ganando 600, 700 mil pesos mensuales.
Por ejemplo, marcha un ministro que gana 700 mil pesos mensuales. Le debería de dar vergüenza. ¿Qué sensibilidad puede tener una persona que supuestamente tiene como trabajo la impartición de justicia y gana un sueldo elevadísimo, que insulta a la mayoría de los mexicanos que obtienen ingresos sólo para lo básico, millones de mexicanos que lamentablemente sólo tienen recursos para lo básico?
En promedio, los 22 mil trabajadores de la economía formal inscritos en el Seguro Social obtienen 16 mil pesos mensuales, ese es el promedio, y ese ministro que fue a manifestarse —y los otros— 700 mil pesos mensuales. ¿Por qué tanta diferencia? ¿Por qué esos privilegios?
Otro ministro, que ya está jubilado, que también fue a la marcha y que es el abogado del bloque conservador, o uno de los abogados del bloque conservador, José Ramón Cossío, ¿saben cuánto recibe él? 480 mil pesos mensuales, recibe. ¿Cuánto recibe un jubilado del Seguro Social? ¿Cuánto recibe un jubilado del magisterio, una maestra, un maestro jubilado?
Ah, este es el máximo de lo que puede recibir un servidor público. Ahora que me voy a retirar ni siquiera voy a llegar a eso, que tengo mi derecho de pensión, pero como no acompleto porque tengo como 20, 22 años de servicio que he estado aportando, pues me voy a ir con 30, 32 mil, 35 mil pesos, no he hecho la cuenta, pero para 480 mil… Estoy hablando del presidente, porque un maestro, por una reforma que hicieron en el gobierno de Calderón con la maestra Elba Esther cuando este señor José Ramón era ministro y apoyó esa reforma, los maestros ni siquiera van a jubilarse con el salario vigente cuando dejaron de trabajar, sino van a recibir la mitad. Es algo que tenemos como asignatura pendiente de resolver.
Entonces, ¡cómo voy a estar de acuerdo con esas manifestaciones! Claro que respeto el derecho de manifestarse, eso es la democracia, somos distintos, tenemos posturas diferentes, son proyectos de nación distintos y contrapuestos, formas de pensar distintas, porque, así como él, hay muchos que piensan que eso es normal.
Pueden decir: ‘Es que así está en la ley…’
INTERVENCIÓN: Buenos días…
 Buenos días.
‘Así está en la ley’, el decir: ‘Lo merezco —ya sabemos todo eso— ya está en la ley, la ley es la ley’, o ‘yo lo merezco porque fui ministro de la Suprema Corte de Justicia’. ¿Y los trabajadores? ¿Y el resto de los mexicanos? ¿No está en la ley el que deben de tener un salario digno? ¿No lo merecen?
Son puntos de vista distintos. Afortunadamente, muchos no participaron en la manifestación, nos creyeron, sobre todo los trabajadores, que a ellos no se les va a afectar en nada, que es a la cúpula, a los de arriba, básicamente.
INTERLOCUTORA: ¿Esperaban que fuera violento? ¿O por qué las vallas en Palacio?
 Ah, de todas maneras, porque vienen unos ahí muy enojados y luego hasta se encapuchan y tiran bombas molotov, y traen marros y sopletes, y pues hay que cuidar al Palacio de una provocación. Hay muchísimos provocadores y hay que evadir el acoso siempre y actuar de manera precavida, no caer en la trampa de la confrontación, de la violencia. Eso es todo. No pasó nada.
Y van a seguir contando con absoluta libertad para manifestarse, como también nosotros vamos a seguir ejerciendo nuestro derecho a no permitir estos abusos, lo superfluo. No podemos permitir el que haya estos privilegios.
Y yo estoy totalmente de acuerdo que los 15 mil millones de los fideicomisos, 15 mil millones de ese guardadito del Poder Judicial para sostener privilegios, se destinen a entregar dos millones de becas para estudiantes de familias pobres, y que quede en el presupuesto escrito, etiquetado que va a ser con ese propósito, porque hay como cinco millones de familias que reciben becas para sus hijos del nivel básico, pero no son todos, no es universal.
En el caso de educación media superior sí es universal, son más de cuatro millones de estudiantes que tienen sus becas, pero en el nivel básico, que es donde hay más estudiantes, preescolar, primaria, secundaria, sólo son cinco millones. Con estos 15 mil millones se aumentaría a dos millones más, serían siete millones y ayudaría bastante.
Y no les afecta en nada a ellos, en nada. Primero, no afecta a los trabajadores y, segundo, les va a reducir, pero muy poco, sus ingresos.
Además, van a dejar de violar la Constitución, porque están violando la Constitución, el artículo 127 de la Constitución establece que ningún servidor público puede ganar más que el presidente de la República y ellos, con una maniobra legalista o legaloide, decidieron mantener estos sueldos con prestaciones, que en su conjunto les permiten ingresos de alrededor de 700 mil pesos mensuales, cuatro veces más que lo que gana el presidente de México.
Ahora, si se aprueba en el Congreso el quitar estos fideicomisos de privilegios para… Le llaman hasta de manera clasista a esta partida, es para, dicen, funcionarios superiores. ¿En qué son superiores?
En el nivel superior, funcionarios superiores, son como mil 500 más o menos de los 50 mil. Mil, mil 700, ¿no?, de los 50 mil de todo lo que es el Poder Judicial.
Bueno, ¿qué va a pasar? Porque ahí, a los dirigentes del Prianacompañando ¿no?, en la marcha, los de siempre. Fue una manifestación del bloque conservador, ya muy menguada, ¿eh? Porque una vez hasta llenaron el Zócalo, nada más una vez, pero ya no tienen mucha base social, mucho apoyo ciudadano, porque la gente se da cuenta, no se puede defender lo indefendible.
Entonces, ¿qué van a hacer, además de seguir diciendo mentiras en los medios de manipulación? Que la mayoría de los medios de manipulación les dieron cobertura. Imagínese si hubiesen llenado el Zócalo, si hubiese sido una marcha grande, grande. Decían: ‘megamarcha’; control remoto, yo creo que hasta lo hicieron algunos medios.
Pero ¿qué es lo que viene? ¿Qué es lo que van a hacer? Ojalá y recapaciten, porque ahora el bloque conservador, que ya tienen el acuerdo con Creel y con otros legisladores, van a presentar un recurso de inconstitucionalidad, ¿y quién va a resolver sobre ese recurso de inconstitucionalidad? El Poder Judicial, la Suprema Corte.
Por eso quiero que abogados serios, aunque no estén con nosotros, profesionales, que puedan dar una opinión: si con esa decisión que piensan tomar no se rompe el orden constitucional y se afecta la división y el equilibrio entre los poderes.
Porque es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados aprobar el presupuesto, de acuerdo a la Constitución. Entonces, si el Poder Judicial le corrige la plana, ¿en qué se convierte entonces el Poder Judicial? En el supremo poder conservador. Nada más que ya no hay alteza serenísima y vamos a seguir luchando por una verdadera legalidad, por un auténtico Estado de derecho, no un Estado de chueco, no todos estos manejos tramposos, retorciendo la ley para mantener privilegios.
Es un tema para las escuelas de derecho, cuando menos para quienes están tomando clase de derecho constitucional; es un buen tema esto que estamos viviendo y es parte de la democracia.
INTERLOCUTORA: Finalmente, presidente, en el INE está por aprobarse un acuerdo para establecer una cuota de género para las nueve candidaturas que se renovarán en 2024, se perfila obligar a los partidos a que postulen a cinco mujeres y sean cuatro hombres, y se observe la alternancia de género respecto al candidato que postularon en 2018. Los partidos se han manifestado en contra, porque acusan que el INE no tiene facultades para ello.Quisiera conocer su opinión, por favor.
 Estoy a favor de las mujeres, ya. Y ya va a corresponder al INE y a los partidos. Siempre darle más preferencia a las mujeres.
INTERLOCUTORA: (inaudible) se manifestaron en contra de este acuerdo en el Consejo General.
 Pero tienen todo su derecho, es un partido político.
Me piden la opinión a mí, ¿no? Yo ya entregué el bastón de mando a quien conduce el proceso de transformación. No sé si pueda yo decir que estoy muy contento, muy contento porque va muy bien la transformación. De todas maneras, va.
Y me siento muy contento por eso, porque no veo ninguna posibilidad, no veo en el horizonte el que pueda darse marcha atrás a lo logrado. No se va a retrogradar, no van a regresar por sus fueros los corruptos, porque el pueblo es mucha pieza, mucha pieza.
INTERVENCIÓN: ¿A pesar de la corte?
 Sí, sí, sí, porque, además, la mayoría de los trabajadores de la corte, del Poder Judicial, simpatizan con nosotros. Por eso no asistieron a las manifestaciones, porque nos tienen confianza.
Ahí tuvieron que acarrear, ¿no? Los políticos del bloque conservador.
INTERVENCIÓN: ¿Los amenazaron?
 No, a esos no, a esos no los amenazan, no, no, no, esos van porque están en contra. Me refiero, diputados, senadores, Álvarez Icaza, esos están siempre dispuestos, son muy afanositos para oponerse. No sé si fue Claudio. No, pero, digo, son libres, que vayan todos los que sean.
INTERVENCIÓN: ¿Se puede decir que fracasó la marcha?
 No, no, no, ninguna marcha fracasa.
Nosotros hacíamos reuniones en los pueblos, convocábamos y llegaban tres y a veces llegaba uno, me acuerdo, cuando empezamos, con mi aparato de sonido, megáfono, hablando en los pueblos. Y el que llegaba lo mandaban para ver qué cara iba yo a poner, porque no había nadie, y hablaba, y hablaba, y hablaba de todas maneras, porque desde las casas estaban escuchando, pero estaban amenazados de que nadie saliera.
Bueno, eso me ayudó muchísimo, nos ayudó mucho, porque nos dieron por muertos, después del fraude del 2006, que se estableció un narcogobierno en el país, yo estaba recorriendo los pueblos y sí me reunía yo con muy poquita gente y, desde luego, no aparecía en los medios.
Una vez le preguntaron a Calderón, por ahí está en la prensa, que qué hacía yo, y dijo Calderón, contestó que ahí andaba en los pueblos reuniéndome con cinco, con 10 gentes. Eso me ayudó muchísimo porque nos dejaron, pensaron que ya no significábamos nada, nos dieron por muertos políticamente hablando.
Y nos sirvió mucho, porque fue cuando visité todos los municipios de México, los cerca de dos mil 500 municipios del país: como dos mil de régimen de partido y 417 de usos y costumbres de Oaxaca, todos los 570 municipios de Oaxaca y todos los municipios.
Me acuerdo que terminé la primera gira de los municipios de régimen de partido en Tamazula, Durango, donde nació el primer presidente de México, Guadalupe Victoria. Y terminé también en Tuxtepec, en municipios cercanos de Tuxtepec, son chinantecos, ahí terminé la gira por todos los pueblos de Oaxaca. Y eso nos ayudó mucho.
Por eso, pues yo no puedo decir que, si llegan pocos a una marcha o a un acto, ¿no?, fue un fracaso, no, no, no. No, aunque llegue uno, dos, tres, lo importante es el mensaje, lo importante siempre es la causa que se defiende.
¿Pero qué otra cosa?
INTERLOCUTORA: Es todo. Gracias, presidente.
 Sí.
PREGUNTA: Gracias. Presidente, buenos días.
Arnoldo Cuéllar, de Guanajuato del Laboratorio de Periodismo y Opinión Pública y la Alianza de la Red de Medios de Periodistas de a Pie.
En Guanajuato hay un fuerte problema de agua, un problema hídrico importante, como en el resto de los estados del centro del país. Los gobernantes panistas, los alcaldes, suelen echarle la culpa al gobierno federal por la cancelación de El Zapotillo.
Sin embargo, quienes estamos en Guanajuato sabemos que esta crisis viene de antiguo; que es, sobre todo, producto de este modelo no sustentable que tenemos de excesiva explotación de agua para una agricultura industrial exportadora y las manufacturas automotrices.
Sin embargo, hay un caso emblemático que me gustaría mucho traer aquí esta mañana, porque se vincula mucho con lo que acaba de decir usted. Resulta que un fondo de inversiones de aquí, de México, propiedad de Jerónimo Gerard Rivero, el cuñado del expresidente Salinas de Gortari, logró un permiso para establecer un centro comercial en León, junto a un humedal, el único humedal urbano de León.
La creación de este centro comercial, con edificios de 50 pisos, con una gran infraestructura, va a dañar este humedal, que además le fue entregado por el municipio de León, el anterior alcalde, prácticamente como un patio trasero.
Sin embargo, recientemente activistas ambientales y vecinos de la zona lograron un amparo. Aquí un juez federal se portó bien, es el juez 4º de distrito, se llama Ulises Fuentes. Y entonces, emitió una suspensión para que no entrara en actividades este centro comercial, una inversión importante, son cerca de… Ellos hablan de 200 millones de dólares. pero la autoridad municipal no ha acatado el amparo, no ha hecho que paren las actividades y que no funcione el centro comercial.
Resulta, entonces, que los gobiernos panistas, que son defensores de la corte, que creen que es un baluarte de la democracia, no le hacen caso a un juez federal. El mejor homenaje que podrían hacer sería hacerle caso al juez federal y no desobedecerlo, Lo cual, desde mi punto de vista, pues evidencia un doble discurso. Y me gustaría mucho conocer su opinión sobre de ello.
 Bueno, que es parte del influyentismo que imperó durante mucho tiempo, todo el periodo neoliberal y que todavía persiste con el amparo de autoridades locales o del Poder Judicial.
El caso de la familia Gerard, o de los hermanos Gerard para no involucrar a toda la familia… Y eso, me refiero a ellos porque han estado beneficiándose al amparo del poder público, es algo muy representativo de lo que sucedía. Son cuñados del expresidente Salinas y en los últimos tiempos empezaron a acaparar contratos en todo el gobierno: están metidos en contratos de hospitales, les dieron concesiones para tener hospitales que le rentan, para decirlo así de manera sencilla, al sector Salud del gobierno.
Del presupuesto público, ya sea de los estados o de la federación, ellos se deben de estar llevando como dos, tres mil millones al año, de esos convenios de salud. Por ejemplo, tienen contratos de un hospital de Ixtapaluca y otros más; hay que estar pagándoles por eso.
Tienen contratos, les dieron concesiones para carreteras.
Tenían contratos, por eso el enojo de muchos, en el aeropuerto de Texcoco.
Contratos para la explotación de petróleo, bloques de los que entregaron con la privatización del petróleo, con la llamada reforma energética les tocó un bloque; ni siquiera tardaron mucho, lo vendieron, hicieron su agosto.
Y en esto que me estás comentando y en muchas otras cosas.
Yo pienso que si la autoridad, en el caso de León, no quiere, deberían de ser los dueños los que acataran la resolución del Poder Judicial, o sea, los empresarios.
INTERLOCUTOR: La resolución parte del derecho humano al agua, porque les otorgaron un gasto de agua de cerca de 300 millones de litros al año, y hay colonias en León, enfrente del centro comercial, que tienen agua hasta una vez a la semana nada más.
 Sí, pero ellos podrían hacerlo, los mismos empresarios, incluso para no estar afectando la imagen del expresidente.
INTERLOCUTOR: Pero ¿no le parece importante que, si vienen a defender a la corte aquí, en marchas, lo mínimo que pueden hacer es hacerle caso a un juez, a un mandato, a un amparo?
 Pero eso no es nota, dirían los periodistas.
La única doctrina de la derecha es la hipocresía. O sea, eso no me llama la atención, así son. Ya si hablamos de eso, sería bueno que el presidente Fox nos dijera cómo fue que le puso un sistema de riego a todo su rancho en el tiempo que fue presidente. Ahora sí que, como diría mi paisano Chico Ché, ‘¿Quién pompó?’
INTERVENCIÓN: Los lagos.
 Los lagos artificiales de la casa y todo. Pero eso ya la mayoría de la gente lo sabe, algunos todavía se resisten.
Yo recuerdo que cuando les decíamos que era el Prian: ‘no’. Porque también, ¿no?, lamentablemente, tenían engañada a la gente en los pueblos, se enfrentaban PRI y PAN para las presidencias municipales, hasta para las gubernaturas, PRI y PAN, pero cuando se trataba de mantener la política económica en beneficio de la élite, siempre de acuerdo, o sea, ahí no había diferencias. O sea, desde la época de Salinas han actuado defendiendo la misma política, y últimamente pues ya se descararon y ya se unieron.
Los que decían que no era cierto lo del Prian, pues ya, ahora ya; pero hay quienes todavía, todavía, todavía, todavía se resisten.
Ayer estaba yo viendo una imagen, no sé si sea cierta, ¿eh? —búscala— acerca de la marcha de ayer. Busca un Twitter del presidente Fox. Porque uno de estos traviesos subió una imagen falsa de una marcha, no sé de dónde, dice: ‘Acaba de iniciar’, le puso. No sé si sea cierto, ¿eh?, pero me dio mucha risa porque…
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
 Sí, ¿verdad? Ponlo, porque es interesante.
Ponen una marcha, así como la del desafuero, lleno el Paseo de la Reforma o lo que se supone es el Paseo de la Reforma, lleno de gente, y era falsa pues. Dice: ‘La marcha del Poder Judicial acaba de iniciar’. Y el presidente Fox la toma como si fuese cierta y retuitea. No voy a poner lo que le dicen ahí, pero ahora sí… ¿Cómo le llaman a los taches, con el llamado debido proceso, cuando tachan?
INTERVENCIÓN: Testar.
 Testar, hay que testar, hay que testar.
Pero ese es el problema ahí. Pero mucha gente de Guanajuato, mucha gente, está tomando conciencia. Tienen un problema, tienen varios problemas, pero un problema que es atribuido al mal gobierno del PAN es el problema de la inseguridad.
INTERLOCUTOR: Tengo una pregunta también. ¿Puedo hacerla de una vez?
 Sí.
INTERLOCUTOR: El tema de las fiscalías. Yo he venido otras veces aquí a hablar del tema de Carlos Zamarripa, está por cumplir 15 años en el cargo el fiscal autónomo de Guanajuato. Pero, observando, veo que esto es un mal general, presidente, y lo van a heredar los nuevos gobernadores en muchas partes del país.
La reforma que creó las fiscalías generales autónomas ha salido muy malita y no hay quién esté hablando de ella, los académicos que la propiciaron, los centros de estudios jurídicos de la UNAM, de otros lados, no han dicho nada y buena parte de la impunidad que vivimos está en la insuficiencia de estas fiscalías.
Pero hay una cosa más peligrosa: se están convirtiendo en hombres fuertes, en los nuevos hombres fuertes de los estados, porque trascienden los sexenios y eso les da un gran margen de poder. El nuevo gobernador o gobernadora de Guanajuato que resulte el año próximo tendrá que lidiar cuatro años con Carlos Zamarripa. Y pasa en Tamaulipas y pasó en Veracruz, y pasó en Morelos, etcétera.
Sobre esto veo que hay poco tiempo ya en su sexenio, pero ¿qué decirle al próximo gobierno? ¿Cómo entrarle a este tema, donde en su momento fue sociedad civil y partidos políticos los que llevaron a este cambio?
 Es parte de un esquema que se originó de organizaciones no gubernamentales o de la sociedad civil.
Yo creo que es un plan con mañas que se echó a andar y se aprobó, fue muy apoyado por el Reforma y por todas estas organizaciones seudoindependientes, y estuvo muy mal porque crearon estos poderes omnímodos que no le rinden cuentas a nadie; pero, además, creo que les otorgaron 10, 12 años con posibilidad de reelección.
INTERLOCUTOR: Nueve años.
 Nueve años, sí, nueve años.
Y al principio los acomodaron los gobernadores a modo de ellos para que los protegieran. Esto fue así en el caso de los fiscales, pero también en los fiscales anticorrupción, los designaron los mismos gobernadores y también inamovibles.
Claro que hay que revisar esa legislación y que haya una rendición de cuentas porque, lo que pasa en Guanajuato, no es posible que tengan tanto tiempo al fiscal sin resultados; al contrario, cada vez está peor la situación en Guanajuato; ayer asesinaron a un empresario en León, hermano de un regidor, sí.
Y si vemos… A ver, ¿por qué no mientras buscas…?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Ya tenemos el tuit.
 A ver.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Es que lo borró.
 ¿Lo borró?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí, pero ya lo rescatamos.
 Ah, bueno.
Miren, la marcha de ayer…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sería una cuenta falsa de Loret de Mola.
 Sí, salió en una cuenta falsa de Loret Mola.
Entonces, son las travesuras. No anden haciendo eso, ¿eh? Entonces, ponen esto así. Y esta no existe, esta, digo, es falsa.
‘Comienza la marcha desde el Monumento a la Revolución’. Y no está aquí, no es aquí. Miren cuánta gente.
Nada más faltó Calderón y López-Dóriga.
¿Y la del presidente? ¿Qué puso él?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: ¿Fox?
 Sí.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Ahí está.
 No, pero ¿qué puso él?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Ahí está. ‘El Poder Judicial no se toca’.
 ‘El Poder Judicial no se toca’. Morena, regresa los fondos que te robaste’, y pone la foto, pero ya la borró.
Bueno, ¿por qué no pones lo del fin de semana de violencia? Para que veas lo que está sucediendo.
Esto fue el fin de semana, viernes, sábado y domingo, 73 homicidios el viernes, 74 el sábado y 73 el domingo. Un promedio de 73, 74.
Pero, miren, en cuatro estados 38 por ciento de todos los homicidios del fin de semana. Y en Guanajuato 25 en total, Guanajuato y Michoacán.
Esta es la… Ocho estados sin homicidios el fin de semana, pero eso es.
Entonces, ¿cómo —con todo respeto a la soberanía del gobierno de Guanajuato, porque están de por medio las vidas de las personas— cómo lo sostienen?
Yo hablé con el gobernador, le dije: ¿Por qué no…? En corto, y ahora lo cuento porque van a ver lo que sucedió, le dije: ¿Por qué no lo acomodas en otro lado y pon una gente que resuelva el problema? Porque es grave. Y resulta que lo… Me acuerdo porque fuimos a un pueblo juntos y caminamos los dos. En corto, y lo que le dije fue eso: Si le tienes confianza, es tu amigo, pero los resultados son muy malos, ¿por qué no lo cambias?
Fuimos a ver unos cactus en un parque de un pueblo, legendarios, bellísimos, me acuerdo bien de eso, hace como dos años. Y al día siguiente me dice, creo que Julio Scherer, que todavía estaba de consejero, fue hace como dos años, dice: ‘Me habló el fiscal de Guanajuato para decirle que usted le había dicho al gobernador que lo más conveniente era que lo moviera y que no lo va a mover’.
INTEVENCIÓN: ¿Le habló el fiscal?
 El fiscal le habló al día siguiente de mi plática con el gobernador a Julio para que me dijera de que ya se había enterado. Se supone que estamos hablando en corto.
Pero, además, lo digo porque no le propuse: Oye, investígalo, no, no, no; muévelo.
Y al día siguiente, al día siguiente, le habla el fiscal a Julio para que me dé el recado de que le había dicho el gobernador cuál era mi propuesta, pero que no lo iba a mover el gobernador, y no lo movió y no lo movió.
Entonces, se tiene que buscar que las cosas cambien allá. El gobernador es una muy buena persona, en lo personal es una gente buena, no es un hombre perverso, porque hay…
INTERVENCIÓN: Pero si le dijo algo ahí…
 Sí, sí, sí, pero por lo mismo, porque…
INTERVENCIÓN: ¿Son cómplices?
 Es que como que hay un grupo ahí que domina, que tiene mucha fuerza.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
 Es que puede ser eso, por lo que tú planteas.
Es como lo de Morelos, el fiscal de Morelos llegó a ser intocable. Increíble que se le demuestra vinculación con un delito y los ministros de la corte empiezan a desempolvar un expediente rápido para resolver de que tenía fuero, y luego se tardan. ¿Cómo le llaman al proceso, esto para que ya entre en vigor una resolución? Encartado o algo así.
INTERVENCIÓN: Endoso.
 Endoso, el endoso, famoso el endoso, sí, se tardan. Es como el ministro Aguilar, que tenía en la gaveta, ¿no?, un expediente guardado ahí, el endoso.
Y amparos, ¿no?, y salía. Y como había otro delito, lo volvían a meter y otro amparo. Y se reúne el congreso de Morelos, por lo que tú dices, y hasta legisladores de Morena votando por él, a favor de él.
Bueno, llegaron a quitar al fiscal anticorrupción que lo había denunciado, lo quitaron por la denuncia, nombran a otro fiscal y a la hora el nuevo fiscal se desiste de la acusación contra el fiscal de Morelos.
¡Increíble!
Todo esto es producto de esa red que se tejió, de complicidades, de componendas que hace falta… Pues por eso es interesantísimo el que se ventile todo lo relacionado con el Poder Judicial, porque tiene que ver con la justicia y con la vida de las personas.
Lo de Guanajuato es muy triste, porque ahí, por estas componendas, se llegaron a arreglos con la delincuencia, con propósitos político-electorales, y se dejó crecer no sólo a las bandas, sino es uno de los estados en donde creció más el consumo de drogas; abrieron mercado y la mayoría de los homicidios tienen que ver con el narcomenudeo, y desde luego otros delitos. Pero muy mal la situación de inseguridad.
Y quiero decir también, para toda la gente de Guanajuato, que es donde más cuarteles de la Guardia Nacional tenemos, y tenemos elementos del Ejército y estamos trabajando ahí constantemente. No hemos abandonado Guanajuato, ningún estado en cuanto a nuestra responsabilidad, pero sí es fundamental lo que hace el gobierno local.
Y el ejemplo es lo que sucede aquí en la ciudad, aquí en la ciudad… A ver si no pones lo del fin de semana, o lo que presentó hoy Martí.
Miren esto, esta es la Ciudad de México, el promedio, dos homicidios diarios, un poco menos. Esta es una ciudad segura. No les va a gustar a nuestros adversarios, pero…
Cuando yo llegué al gobierno, hace más de 20 años, en el 2000, eran tres homicidios y los bajamos a dos. A ver si no tienes toda la serie.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: El trámite de la Suprema Corte es engrose.
 El engrose, eso, el engrose.
¿Qué dijimos?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Encarte.
 No, es engrose, engrose. Ya vamos a ir aprendiendo todos.
¿No tenemos toda la serie? ¿Esa de cuándo es?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Esa es del 2018 al 22.
 No, pero antes, desde el 2000, si se puede. Pero, bueno, esta también.
 Miren, este es el último gobierno del PRI, 96, 97, aquí, de la ciudad, Espinosa Villarreal, en homicidio, tres, y aquí está en dos.
Yo entré aquí, aquí está, dos.
Aquí ya le tocó a Encinas el final y bajó a menos de dos.
Aquí, ¿saben qué decían? Que la ciudad era lo más inseguro, toda esta parte. Hablaban amigas de Sinaloa, de Monterrey, de cualquier parte del país, amigas de aquí de la ciudad: ¡Pero qué barbaridad! ¡Cómo vives en la Ciudad de México!’ Y afortunadamente las cosas cambiaron.
En el gobierno anterior y en el de Calderón, sobre todo en el de Calderón, muchísima gente de Nuevo León, de Jalisco, de otras ciudades se vinieron a vivir a la Ciudad de México. Un poco lo que sucedió con Mérida, que llegaron a vivir de Tabasco, de Veracruz, de todos los estados del sureste por la seguridad. Y en el caso del norte, en la época del Calderón, muchísima gente del norte a Estados Unidos, no por falta de oportunidades de trabajo, sino por la inseguridad que prevalecía.
Entonces, aquí se subió porque se descuidó, y ya se volvió a bajar. Aquí la encontramos nosotros.
Entonces, sí tienes razón, hay algo en cuanto a que se convirtieron gentes muy poderosas y sometieron a otros poderes; además, fueron tejiendo una red de componendas, de complicidades, y un poder total.
Imagínense a qué nivel llegan cuando tienen a todo el Poder Judicial a su disposición o, en este caso, ¿no?, de que el fiscal tiene no sé cuántos años ahí.
Ojalá y sirva esta reflexión. Que no se entienda, ¿no?, que es en contra del gobierno de Guanajuato, no, no, no, mi opinión es que Sinhue es una buena persona, pero Monsi decía: ‘Yo también soy buena persona —decía—, si mi vecino me pide azúcar, se la doy’, dice, pero eso no me da el derecho a gobernar o a ocuparme de otras tareas. No sólo es ser buena gente, es que la política es un oficio.
Estábamos viendo que la política no tiene que ver con el odio, no es político el que odia. Por eso es un oficio la política. Porque si son pleitos irreconciliables en lo personal eso no tiene que ver con la política. La política es luchar por causas superiores, es el pueblo, es la nación, y por eso bien vale la pena un perdón, una reconciliación, un acuerdo, esa es la labor del político. La política se inventó para evitar la guerra.
Entonces, cuando hay una gente… Nos pasa en el gobierno, se pelean y afectan el buen desempeño de la administración pública porque tienen rivalidades o hay celos o hay sentimientos, y entonces ya se dedican nada más a sus asuntos y olvidan el interés general; ven el árbol, pero no ven el bosque o no ven la selva.
Entonces, esta reflexión no es en contra de nadie, es decir: a ver, vamos a resolver estas cosas.
Estoy contento también porque fueron los resultados en Argentina, estoy muy contento. Creo que hay una persona allá en Roma que también está contenta. Bueno, pero ya no puedo decir más.
Ya vámonos a desayunar, ya hablamos bastante.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: En agosto la economía… (Inaudible)
 A ver, pues, y ya con esa nos vamos.
Va bien la economía del país, sigue creciendo.
¿Y sí vamos a inaugurar el tramo de Palenque a Cancún el 15? A ustedes les pregunto.
¿Cómo va el puente? El 15 de diciembre, fíjense que nos está deteniendo el tendido del puente.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: En agosto, 3.5.
 3.5. Vamos a tirar aceite, vamos a presumir. Nada más que no se enojen tanto los conservadores porque van a desayunar; pero ya no ven la mañanera, ya no la ven. Llevamos tres años creciendo más que en Estados Unidos, está muy bien, vamos bien.
¿Lo del puente de Boca del Cerro cómo va? ¿No tienes una imagen del puente de Boca del Cerro?
JOAO PEDRO PARREIRA: Yo tengo el video, si quiere, señor presidente.
 A ver.
Miren, ya tenemos prácticamente tendida toda la vía, desde Cancún hasta Palenque, pero nos falta pasar nada más el río Usumacinta, el Mono Sagrado, sí, que es el río más grande de México, en un sitio que se llama Boca del Cerro, porque a partir de ahí ya el río es navegable, hasta las costas del golfo, el Usumacinta. Entonces, es un puente de ingeniería mexicana.
JOAO PEDRO PARREIRA: Para proteger el antiguo puente.
 Para proteger… A ver, explícalo.
JOAO PEDRO PARREIRA: No.
 No, explícalo, explícalo, porque tiene el compromiso de terminarlo en 15 días. Platícales, platícales lo de los soldadores.
JOAO PEDRO PARREIRA: Sí. El puente Boca del Cerro tiene un diseño y fue construido por el principio de que el símbolo de un puente tan importante, que fue este punto original que se ve aquí amarillo, que es el puente tradicional construido en la década del 50 para el primer gran cruce del río Usumacinta de ese entonces, para conectar a la región tan importante que se empezaba a desarrollar, que era la región de Tabasco, para mantener la misma arquitectura, el símbolo, la historia, el orgullo, el orgullo de la gente de este mismo puente, porque era un, un… representaba 70 años de conectividad, se está construyendo un puente a su lado, como vamos a verificar aquí, a donde se va a instalar con esos carros, esas dovelas que vamos aquí soldando una por una.
No pusiste mi video último, ¿no?
 Así está, así va a quedar.
JOAO PEDRO PARREIRA: Así va a quedar para proteger la arquitectura. No se va a ver, está de lado, del lado que el sol no se ve, no tapa arquitectura de ese mismo puente y se va a quedar un puente muy bonito.
Esas dovelas que vimos aquí en este ejercicio, ya vamos en la cuarta dovela, lo estamos haciendo y el reto fue y es —cómo son las cosas, ¿no?—, el reto de repente con la necesidad de cumplir con la fecha del 15 de diciembre, la cantidad de soldadores certificados para poder garantizar la calidad y el procedimiento constructivo del puente, tuvimos que recurrir a todos los soldadores y el ingeniero nos ayudó muchísimo trayendo algunos soldadores de su plantilla.
INTERVENCIÓN: Doce.
JOAO PEDRO PARREIRA: Doce de su plantilla de Carso para podernos rellenar con los trabajadores, colaboradores más certificados del mundo para construir este puente. Yo creo ahí vamos, todos los días es un día, para garantizarnos la construcción del puente.
Ese video es del viernes. Ahí se ve, antes teníamos un render. Ahorita vamos a ver el video de la cuarta dovela que se está montando, ahí va. Ya tenemos una que está dentro del macizo, la segunda, la tercera y vamos caminando aquí con la cuarta, ahí vamos, trabajando 24 por siete turnos.
Tenemos 30 nuevos soldadores trabajando al mismo tiempo. Ahí está la cuarta dovela llegando a su lugar. Son 10 de cada lado, y termina con una dovela de cierre, que es la 21.
Pero, señor, usted se acuerda que hace 15 días empezamos, ¿no?Ahí vamos. Yo creo, con esfuerzo, con el esfuerzo de todos ahí vamos, ahí vamos, ahí vamos.
Gracias por la explicación. Perdón.
 Pues es lo único que nos tiene ahora ocupados, no preocupados, pero el 15 sí salimos, 15 de diciembre.
Y, general Vallejo, el 1º de diciembre volamos al aeropuerto de Tulum.
GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ: Afirmativo
 Ya está.
Bueno, nos vemos, entonces.
PREGUNTA: ¿Mexicana?
 Mexicana,un día antes, un día antes. Les vamos a invitar al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, un día antes. Es que va a ser a Tulum. Sí van a estar invitados, todos vamos a ir, sí, sí, los que asisten a la conferencia.
PREGUNTA: (Inaudible)
 Sí, en un vuelo de Mexicana.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a iniciar el informe del día de hoy. Desde luego, vamos a tratar todo lo relacionado con los daños que ocasionó el huracán Otis en Acapulco, también en Coyuca de Benítez y en otros municipios; sin embargo, los daños mayores están en Acapulco. Vamos a llevar a cabo esta información.
Si les parece, primero Rosa Icela Rodríguez informa en lo general. Vamos a tener una llamada con la gobernadora de Guerrero, Evelyn Salgado, y yo después les voy a informar sobre el plan que se está aplicando en Acapulco en beneficio o en apoyo a los afectados, a los damnificados.
Entonces, empezamos con Rosa Icela.
 Bueno, pues ese es el informe.
Comentarles que estuvimos ayer en Acapulco. Tardamos en llegar por la situación de la lluvia, de los remanentes del huracán, pero llegamos. Estaba cerrada la autopista por un derrumbe, un deslave, y se llevó equipo, maquinaria, para permitir abrir la autopista, esto fue yo creo que muy importante. Ayer, como a las cinco de la tarde, quedó ya abierta la autopista; como aquí se ha dicho, primero va a ser el uso de un carril, pero ya se va a restablecer la comunicación completa.
Por eso, también nos fuimos por la carretera federal. Y ahí hay muchos daños porque se derramó, salió del cauce el río Papagayo, y muchos socavones, se rompió la carretera en varias partes. Y por ahí transitamos.
Nos atascamos; tuvimos que caminar a pie. La gente muy solidaria, muy fraterna, todos. Y llegamos a Acapulco, que es donde son mayores los daños; también en el medio rural, eso hay que tomarlo en cuenta. Es Acapulco y el medio rural de Acapulco, y Coyuca. Hay que tomar en cuenta toda la zona afectada.
Hoy ya salieron los primeros 500 servidores de la nación, promotores. Van a estar hoy mismo mil, porque al mediodía salen 500 más, para hacer un censo, esto para informarle a la gente de Acapulco. Aunque no hay todavía comunicación completa, yo grabé un mensaje que con carros de sonido se va a transmitir en las colonias. Pero se está avanzando para restablecer la comunicación.
Informarles que se va este grupo de la Secretaría de Bienestar, a cargo de Ariadna Montiel, para hacer un censo casa por casa. Va a ser acompañado este grupo con elementos de las Fuerzas Armadas para ver las viviendas destruidas, afectadas, pequeños negocios. Y vamos a apoyar con un programa de construcción y mejoramiento de vivienda a todos los afectados. Esa es la información que queremos transmitir.
Lo mismo a los pequeños comercios, quienes tienen sus palapas en las que se buscan la vida y que fueron también arrasadas por el huracán.
Va a formar parte de este grupo también Víctor Suárez, subsecretario de Agricultura, porque se afectaron cultivos, sobre todo maíz, milpas, que fueron afectadas.
Fue tan fuerte la lluvia y sobre todo el viento que se arrancaron árboles grandes, parotas. Fue muy fuerte, mucho, mucho, muy fuerte el impacto. Entonces, se va a apoyar a pequeños productores, a los que perdieron sus cosechas. Y va a estar también la Financiera para el Bienestar, Rocío Mejía.
Ya inició la Comisión Federal de Electricidad en el levantamiento de postes, el tendido de líneas. En todo Acapulco no quedó un poste de pie de las líneas de la Comisión Federal de Electricidad, muy impactante. Y, como siempre, los trabajadores electricistas ahí están, hay más de mil trabajadores con equipos y ya están levantando postes, resolviendo el tendido de las líneas para restablecer lo más pronto posible el servicio eléctrico. De esto va a depender también el que se restablezca el servicio de agua, se necesitan las plantas eléctricas para abastecer de agua.
Mi reconocimiento a lo que están haciendo las Fuerzas Armadas desde los primeros momentos, desde antes ya estábamos preparados. Desde luego, fue algo excepcional, inesperado. Yo envié un aviso, estaba pendiente; cuando se informó que podía entrar con categoría 5 informé como a las 8:30 de la noche al pueblo de Acapulco.
Pensábamos que iba a entrar por Acapulco o en Tecpan, en esa franja costera; sin embargo, pegó más en Acapulco, en la zona de Tecpan, en Benito Juárez y otros municipios, Zihuatanejo, de la costa. Fueron afortunadamente menos los daños, fue básicamente lluvia, pero no los vientos tan fuertes que afectaron en Acapulco.
Están allá alrededor de 10 mil elementos del Ejército, de la Marina, de la Guardia Nacional, allá están, se quedaron, porque me acompañaron con toda la caravana. Llevábamos maquinaria pesada para ir abriendo caminos, por eso se abrió también la autopista con grúas y bulldozer y equipo de los ingenieros militares y de la Secretaría de Comunicaciones, y se quedaron allá el secretario de la Defensa y el secretario de Marina.
Vamos a estar trabajando. Están también los técnicos de Conagua.
Pemex está abasteciendo de combustible, ayer llevaron unas pipas de diésel que hacen falta para para el transporte de Telmex, porque se afectaron las líneas, torres, la fibra óptica. Hay el compromiso con Telmex de restablecer lo más pronto posible el servicio.
Agradecemos mucho al gobierno de la Ciudad de México porque salieron también bomberos de la Ciudad de México a ayudar.
En el caso de salud están funcionando los hospitales. Algunos se inundaron; se trasladaron, como aquí se dijo, enfermos, pero ya está restablecido el servicio de salud y ya están llegando también brigadas médicas.
Lamentamos mucho la pérdida, como aquí se informó, de 27 seres humanos, 27 personas fallecidas. Ayer en la noche teníamos el informe de 18 y cuatro desaparecidos, ahora nos informan que son 27 personas. Eso es lo que más duele, porque lo material se puede atender y lo vamos a hacer con mucha responsabilidad. Un pésame a todos los familiares.
Y quienes perdieron la vida fue por el efecto del huracán. Ayer nos decía el comandante de la zona militar en Acapulco que un elemento del Ejército, estando franco en su casa, se le vino encima una barda, porque muchos árboles, también muchos carros afectados en todo Acapulco.
De los desaparecidos, tenemos tres que son elementos de la Secretaría de Marina.
El día lunes a las 11:00 de la mañana nos vamos a poner de acuerdo con hoteleros, con comerciantes de Acapulco, los pequeños comercios, los que tienen sus palapas y se buscan la vida vendiendo en la playa o en el centro, en las colonias, y fueron afectados, entran en el censo que se está levantando, y el apoyo va a canalizarse con la Financiera del Bienestar.
Y en el caso de hoteles, de comercios, vamos a llevar a cabo una reunión. Va a estar el secretario de Hacienda, el subsecretario de Egresos, el subsecretario de Ingresos, el director del SAT; van a estar también de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, va a estar el director de Banobras, el director de Nacional Financiera, y se va a hacer la invitación al presidente de la Asociación de Banqueros de México, para que se lleve a cabo esta reunión con empresarios y en conjunto elaborar un plan para rehabilitar, para restablecer todas las actividades turísticas en Acapulco lo más pronto posible. Va a ser en Acapulco, va a ser en Acapulco.
 No, va a estar el secretario de Hacienda y los servidores públicos que mencioné. Van a llevar una propuesta los secretarios de Hacienda, que vamos a discutir hoy o mañana con este propósito.
Yo grabé un mensaje para que se le informara a la gente, porque no hay comunicación. Y aunque se va a difundir con aparatos de sonido, perifoneo, de todas maneras, quiero transmitirlo. A ver si lo tienen, lo tienen ustedes, porque… Ojalá y lo graben para que se pueda transmitir, quienes tengan carros de sonido en Acapulco, en las colonias, porque es muy importante la información, la comunicación.
 Eso lo tienen allá. Yo creo que hoy se dan a conocer los nombres.
 Básicamente en Acapulco, básicamente en Acapulco, es lo que nos dice la gobernadora, que se reunió con la presidenta municipal y son los reportes que tenemos.
 Sí, los 27. Hay tres, cuatro, pero la verdad ya, lamentablemente, se encontró uno de Marina, los cuatro desaparecidos son de Marina, y anoche ya me informaron de uno que falleció. Pero estamos empezando a tener toda la información.
Fue muy desastroso lo que padeció Acapulco. Y la gente se resguardó, se protegió y por eso afortunadamente no fueron más las desgracias, las pérdidas de vidas humanas, por la gente, que se protegió, porque sí fue muy fuerte, lo que aquí se dice, no tiene precedente en el país en los últimos tiempos, no sólo por la forma que fue tomando fuerza en tan poco tiempo, sino la magnitud del huracán, como entra con mucha fuerza, categoría 5, y por la bahía, en donde hay más población, mucha más población.
Ayudó a detener la parte serrana de Acapulco, la parta alta, pero todo lo que es la planicie y la región del río Papagayo… Porque todavía hasta ayer había desbordado en varias partes el río. Es un cauce normal de 20, 30 metros, y ayer estaba a más de 100 metros, algo nunca visto. Entonces, sí fueron bastantes las afectaciones.
Y también, mucha la solidaridad, mucho el apoyo de la gente, porque todas las calles, todas, con árboles caídos, encima de edificios, encima de viviendas, encima de vehículos, los postes de luz, todos, y con la organización de la Secretaría de la Defensa, Marina, brigadas, se fueron abriendo las calles y ya por eso pudimos nosotros pasar hasta la Diana, hasta el centro, hasta la base naval para tener la reunión.
A ver si podemos pasar el mensaje.
 Estamos aquí, son las ocho de la noche. Salimos de la Ciudad de México por carretera a las 10 y media de la mañana y hasta las siete de la noche llegamos, por la situación de las carreteras, de la autopista y de la carretera libre.
Afortunadamente, ya se logró, ya la Secretaría de la Defensa, con la Secretaría de Comunicaciones, abrieron ya el paso en la autopista y se va a hacer lo propio con la carretera libre, con la carretera federal, para que se tenga acceso para ir a Chilpancingo, a la Ciudad de México, para salir de Acapulco.
Decirles que estamos aquí el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Comunicaciones, Obras y Transporte, la secretaria de Seguridad Pública y, desde luego, está con nosotros la gobernadora Evelyn Salgado, la gobernadora de Guerrero.
Estamos haciendo una evaluación de los daños tan graves y lamentables que causó el huracán Otis, que afectó fundamentalmente a Acapulco; hay muchos daños materiales.
Nos duele también el que hasta ahora se tengan registrados 18 fallecimientos y hay cuatro personas desaparecidas, eso es lo que más duele, los seres humanos, porque lo material de una u otra forma lo vamos a enfrentar.
Quiero decirles que a partir de mañana vamos a comenzar con un puente aéreo y utilizando el transporte de la Secretaría de la Defensa, también el transporte aéreo, terrestre, de la Secretaría de Marina. Vamos a comenzar a abastecer de alimentos, despensas; pero vamos a procurar que haya alimentos calientes, no sólo la despensa.
Y también decirles que la distribución de las despensas —porque ya tenemos experiencia lamentablemente en estos casos— queremos que la distribución de las despensas las haga la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, no las autoridades civiles ni del gobierno federal, ni del gobierno estatal, ni del gobierno municipal y mucho menos organizaciones sociales llamadas no gubernamentales o de la sociedad civil, para que nadie se aproveche de la necesidad de la gente. En forma directa se va a atender a todo el pueblo, a todos los damnificados de Acapulco.
Vamos a restablecer los servicios de salud. Afortunadamente, hay hospitales que están dando atención a enfermos, y vamos a reforzar todo lo que es el sistema de salud.
Mañana se va a trasladar, va a venir aquí, a Acapulco, Ariadna Montiel, que es la secretaria de Bienestar del gobierno federal, viene con un equipo. Vamos a pedir el apoyo de servidores de la nación, de promotores de otros estados para que se inicie un censo casa por casa para constatar los daños y ayudar a todos los que fueron afectados, a todos los que se quedaron sin vivienda o se les destruyó parte de su vivienda y que requieren el apoyo; vamos a hacer este censo lo más pronto posible para atender a todos los que necesiten de este apoyo.
Lo mismo a los pequeños, medianos comerciantes, pequeños, medianos empresarios, los que tienen talleres, los que se buscan la vida en el comercio con palapas, vamos a buscar un mecanismo para ayudarlos, para eso va a ser también el censo, no sólo para el mejoramiento, la construcción de vivienda, sino también para que se pueda apoyar al sector productivo más necesitado.
Desde luego, no vamos a dejar de atender a empresas dedicadas al turismo en todo lo que podamos para ayudarlos. Si no tienen seguro, vamos a buscar la forma de que puedan recuperarse lo más pronto posible, porque es la recuperación de este legendario, bello, puerto de Acapulco, lo vamos a rehabilitar, lo vamos a poner de pie, lo vamos a mejorar a Acapulco como puerto y lo vamos a hacer pronto. Es mi compromiso, es mi palabra.
Y vamos también a que se reestablezca lo más pronto posible todo el servicio eléctrico. Ya están brigadas de la Comisión Federal de Electricidad. Le tengo mucha confianza a los trabajadores electricistas porque en casos como este en muy poco tiempo reestablecen el servicio de energía eléctrica, son de los mejores del mundo para enfrentar situaciones como las que se están padeciendo aquí en Acapulco.
Ya el licenciado Manuel Bartlett, director de la Comisión Federal de Electricidad, dio instrucciones y ya ahora que llegamos a Acapulco estoy viendo que hay camiones, que hay equipos, sobre todo trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, ya colocando postes, todo lo que se afectó. Muchos postes tirados, se afectaron todas las líneas eléctricas, pero tengo confianza en que pronto vamos a restablecer el servicio eléctrico.
Y decirles que no están solos, cuentan con nuestro apoyo. Nada más que todo lo hagamos en orden, que nos ayuden para que podamos avanzar en la recuperación de Acapulco y en el mejoramiento de su pueblo lo más pronto posible. Que lo hagamos de manera organizada, ordenada.
Que no se fomente el saqueo, el robo. Sí hay necesidades, pero van a ser esas necesidades atendidas porque ustedes tienen derecho, son ciudadanos con derechos, y el gobierno tiene la obligación de apoyarles. No les vamos a dejar solos, nada más que actuemos como siempre, con mucha responsabilidad, como han sido los acapulqueños históricamente.
Les dejo un abrazo fraternal, cariñoso. Estamos con ustedes. Les repito, el gobierno de la Cuarta Transformación está con el pueblo de Acapulco ahora y siempre. Un abrazo.
 Ahí está, bueno, esto es el informe, estamos trabajando y vamos a estarles informando de cómo se va avanzando.
Hay dos cosas que quiero también aclarar:
Una, que es la desinformación. Todavía no pasaban los efectos del huracán y ya estaban nuestros adversarios, que son muy deshonestos e inmorales, hablando de que había desaparecido el Fonsen.
 Fonden, sí.
Vamos a suponer que desapareció el Fonden. ¿Por qué empezar a hablar de eso, si todavía ni siquiera han iniciado las acciones? Estamos levantando los árboles, estamos buscando desaparecidos y ya con esta actitud politiquera de decir: ‘Pero no hay Fonden’.
Ya lo hemos dicho muchísimas veces, el Fonden era como una caja chica —o muy grande, no tan chica— de los políticos corruptos, eso no le llegaba a los afectados, era pura publicidad. Todo mundo hablaba de eso porque era como repartirse un botín cuando había una desgracia. Los gobiernos estatales reclamaban lo del Fonden, porque era el momento de robar a manos llenas y de manera impune.
Cuando se trata de una desgracia como esta no se comprueba nada o, mejor dicho, no se licita nada, está permitido comprar a cualquier precio por la situación de emergencia. Había un grupo en el gobierno anterior de proveedores exclusivos. Todo este fondo lo manejaba la Secretaría de Gobernación y está probado que se robaban el dinero.
Por eso, desaparece esta oficina para la transa, para la corrupción, pero no los fondos, no el dinero; al contrario, se protege el dinero y se hace a un lado a los corruptos.
¿Por qué también en los medios de información, de manipulación, se habla tanto del Fonden?
Porque también recibían dinero, eran maiceados; ahora no es así.
Tenemos un recurso para eso, garantizado, pero además no se trata de fideicomisos, no se trata de fondos para atender emergencias, cuando el pueblo de México necesita apoyo se puede utilizar todo el presupuesto público, no hay límites.
Y afortunadamente tenemos presupuesto precisamente porque no permitimos que se roben el dinero del pueblo. Tuvimos presupuesto suficiente para comprar todas las vacunas que se necesitaban cuando la pandemia, y siempre tenemos presupuesto para atender las demandas fundamentales de nuestro pueblo.
Eso lo quiero dejar de manifiesto.
Lo segundo, hablando Loret de Mola, este periodista corrupto, de que por falta de atención habían fallecido no sé cuántos.
 Dieciséis pacientes en el Seguro Social. Falso.
Miren, aunque es muy fuerte y doloroso, pero les voy a poner una imagen que ayuda a entender lo que a veces hacen los periodistas y los medios mercenarios, los que no tienen ética y trafican con la pobreza, con la necesidad, con el dolor humano. A ver si consigues, porque es parte de la enajenación de este mundo o de muchas personas de este mundo por estos sistemas deshumanizados, en donde no importan los medios, el fin justifica los medios, se puede mentir, se pueden inventar cosas, se puede calumniar, todo para destruir al adversario o para sacar provecho en lo personal. Es una degradación de la condición humana cuando se pierden valores, cuando no hay ideales, cuando no hay principios, cuando no se actúa con rectitud, con integridad.
¿No pones…? Hay un fotógrafo —que falleció, lamentablemente; él se quitó la vida— que le dieron un premio, el Pulitzer, sí, por una foto en África de un buitre. Le dieron un premio, pero fue mucho el cuestionamiento y no resistió y se quitó la vida, después de haber sido galardonado por esta foto que vamos a ver de cómo está un buitre esperando que muera la niña, porque es una niña.
Es muy fuerte, tan es así que por más que quiso él… Ahí está la niña y ahí está el buitre.
Tenemos que replicar así para entender mejor las cosas, porque esto no lo sabe la mayoría de nuestro pueblo, porque todo esto se oculta, no sólo por la complicidad que existe en medios de información nacional, la red de componendas, de complicidades, sino esto es un asunto mundial, es una crisis mundial de pérdida de valores, de falta de ética, de humanismo.
Bueno, eso era lo que quería aclarar. Adelante, ya.
Se quitó la vida, creo, en Brasil. Pero él, el fotógrafo, no aguantó la depresión, a pesar del premio. Pero fíjese, cómo lo premian, ¿no?, para que vean la descomposición. Estamos hablando de los organismos de más prestigio en cuanto a la entrega de estas condecoraciones, son como algunos errores que han cometido los que entregan los premios Nobeles de la Paz y otros errores.
 Se niega, me dicen que no es cierto.
 A ver, que pase.
 Ah, está en Acapulco.
 Es falso.
 Pero esto es diario de parte de la mayoría de los medios de información, con honrosas excepciones. Entonces, vamos a seguir aquí con el debate.
Pero ¿qué era Loret de Mola antes? Un periodista famoso, reconocido; a lo mejor por ustedes no, por la clase política no, pero para la mayoría de la gente sí, le creían, como otros periodistas, conductoras, conductores de radio, de televisión, encubiertos, cuando el propósito era la manipulación y ganar dinero por ese trabajo sucio, hacerse inmensamente ricos, mansiones y departamentos de lujo en Rubén Darío y departamentos de descanso en el extranjero.
Eso no lo sabía la gente, pero es muy importante que todo esto se ventile, eso va a ayudar mucho, mucho, mucho, a purificar la vida pública. Porque lo mejor, lo mejor, es prevenir, sobre todo hay que informar, orientar, concientizar, pensando en las nuevas generaciones, en los jóvenes.
No se trata, como decía Martí, sólo de buscar el bienestar material, hay que buscar el material del alma. No basta con la ciencia y con lo racional, hace falta también lo místico, lo espiritual; si no, no salimos. Porque podemos enfrentar la crisis por cuestiones económicas, pero ¿la crisis moral cómo la enfrentamos? Por eso, tenemos que seguir adelante y seguir atendiendo todo.
Estoy muy contento, en otro sentido, porque la gente es muy solidaria, muy fraterna, es un pueblo amoroso el nuestro, ayer lo volví a constatar por donde pasábamos. Y qué bueno que tardamos en llegar a Acapulco porque fuimos viendo todos los daños pueblo por pueblo y constatando lo que había sucedido, y cómo la gente ayudando unos a otros, ayudándose y también, y por eso no vamos a fallar, muy esperanzados de que los vamos a apoyar, y ellos saben, lo saben muy bien de que vamos a apoyarlos, que no están solos.
Muy bien. Quedó una lista.
 Yo creo que ya incluyeron.
 Yo creo sí, porque ayer en la noche fueron 18, y cuatro desaparecidos, 18 fallecidos tenían y cuatro desaparecidos.
Luego, se reúnen, después que yo me regreso, con la presidenta municipal, hacen de nuevo un recuento y ya son 27. ¿27 o 29?
 Veintisiete, y se habla de cuatro desaparecidos, pero estoy seguro, porque ya el comandante de la zona naval me informó antes de salir de que, de los cuatro, ya habían encontrado lamentablemente a uno fallecido, sí, que considero que posiblemente ya está incluido.
 Ah, sí, qué bueno que me preguntas de eso. Se hizo una revisión a las dos pistas. Las instalaciones del aeropuerto de Acapulco quedaron destruidas, sí, pero la pista, al parecer, está en buen estado, la pista.
La pista militar de Pie de la Cuesta, que es una muy buena pista, también todas las instalaciones afectadas, y en una primera evaluación la pista resistió. Ahí en Pie de la Cuesta fue donde pegó más fuerte. Todavía el aeropuerto, que siempre se inunda cuando llueve mucho, en este caso sí se afectó, pero al parecer la pista se puede utilizar.
Entonces, hoy por eso están allá, tanto el secretario de Defensa, como el secretario de Marina, para establecer un puente aéreo, que lo necesitamos, vamos a ver si podemos utilizar las dos pistas, sí, los dos aeropuertos.
 Vamos a esperar, porque sí son muchos los daños. A ver si me pasan el reporte de los daños de la Comisión Federal, del primer diagnóstico de la comisión.
 No, 400 hogares.
 Pero no, no, lo que quiero es que… A ver si… Ayer me mandó el licenciado Bartlett un reporte. Tú lo tienes también, ¿no?
 Sí, pues por ahí pasé.
 Básicamente fue el agua, o sea, les ayudó bastante… En toda la zona, la planicie, casi no hay árboles de pie, o sea, la planicie, y es donde más se afectó todo el sistema eléctrico.
Entonces, la parte de Renacimiento, o sea, lo que está detrás del cerro, esas colonias fueron afectadas. Se protegen del viento, pero fueron afectadas porque hubo derrumbes y bajadas de agua e inundación en varias colonias, pero mucha tierra, agua con tierra, lodo.
 No, no, no están, todo está cerrado. A ver si no tiene…. A ver, nada más es para ver la magnitud de los daños.
 Se puede, hay entradas, hay dos posibilidades.
 Esa es una y la otra la entrada hacia el centro, sin los túneles. Sí, se puede, se puede, sí se puede.
 No, no estaban siendo utilizados.
 Voy a ver.
 Voy a verlo, voy a verlo, voy a analizarlo.
 Sí, ya lo están haciendo de manera muy voluntaria, digo, de buena fe, muchos ciudadanos, la Cruz Roja. Sí recomendamos que sea a través de la Cruz Roja, Marina y Defensa.
 Sí. Le quiero agradecer al presidente Miguel Díaz-Canel porque ofrecieron enviar brigadas médicas. Vamos a hablar con ellos el día de hoy.
También quiero agradecer el apoyo del presidente Biden. A través del embajador Ken Salazar me mandó a decir que contáramos con todo el apoyo, que ellos estaban muy solidarios con lo que está sucediendo en Acapulco.
Y estoy seguro que hay otros comunicados, otras expresiones de solidaridad de otros gobiernos, esto lo está viendo Relaciones Exteriores.
Ahí está, miren, 37 líneas de transmisión, 26 subestaciones, una central de generación. Este es un desglosado de las líneas.
Afectación aproximada de 285 megawatts, demanda máxima, Acapulco y Zihuatanejo; 492 mil usuarios, ese es el daño en el sistema eléctrico antes de ayer.
Y sí, ya debe de haber como dos mil trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, con camiones y equipos. Me tocó verlos, me tocó verlos ya trabajando y son de los mejores del mundo para restablecer pronto el servicio eléctrico. Por eso, no quiero…
 Sí, todo esto está allá.
No quiero dar un pronóstico de cuándo se restablece completo, pero ya están. Y, sin duda, lo hacen en menos tiempo que en cualquier otro país del mundo en una circunstancia como la que estamos enfrentando, ya que nos quede esa tranquilidad.
 Combustibles, no van a faltar, no van a faltar, ya hablé de que Pemex está enviando pipas de gasolina, diésel. Lo que queremos es restablecer, primero, el servicio de energía eléctrica.
Ya se habló también con los directivos de la empresa telefónica, de Telmex, por la atención que requieren los desperfectos en torres de transmisión, en las líneas, la fibra óptica, y ya están trabajando, me tocó también ver una caravana de trabajadores de Telmex, varias camionetas que iban hacia allá.
Por eso fue muy importante abrir ayer la autopista, el paso, porque había incomunicación completa.
Muy bien. Miren, vamos, tenemos tiempo. Miren, aquí me pasa esto Nuño, Jorge Nuño, el secretario de Comunicaciones:
‘Aeroméxico, Viva Aerobús y Volaris van a apoyar para regresar a los turistas desde Zihuatanejo en lo que resuelven si pueden utilizar el aeropuerto de Acapulco. La carretera está en doble sentido, en la tarde estará ya a cuatro carrieles’, esto es en la autopista.
 Sí, porque no, afortunadamente no hubo afectaciones mayores en la costa grande, pero yo creo que se va a restablecer pronto el servicio aéreo con los dos aeropuertos de Acapulco; sin embargo, lo que informó hoy la gobernadora, que es un acuerdo con hoteleros, es que van a haber 30, 40 camiones en cada hotel para traer a la Ciudad de México a los turistas, ese es el informe que se acaba de dar.
Muy bien. A ver, Carlos Domínguez, Nación 14. Quedaron pendientes.
 Bueno, pues aquí está Rosa Icela. Y tenemos mucha confianza en el gobernador Julio Menchaca. Ya escucharon tu denuncia y nosotros ayudamos.
 Bueno, se está revisando todo el proceso, todo lo actuado, como dirían los abogados en el caso de Ayotzinapa. Tenemos un equipo, aquí están dos miembros de este equipo que entraron a reforzar los trabajos de investigación: la secretaria de Gobernación, Luisa María, y Rosa Icela, secretaria de Seguridad. Con el nuevo subsecretario Arturo Medina lo mismo, participa el fiscal especial y está participando el secretario de Defensa, el secretario de Marina y el general Audomaro, que tiene que ver con investigación, y yo coordino y estamos haciendo una revisión a fondo de todo.
Y queremos conocer lo que sucedió, la verdad, desenredar toda la madeja, porque se esmeraron en eso, en dejar todo alterado para que no se conociera lo que realmente sucedió, los responsables y, lo que más nos importa, conocer dónde están los jóvenes, en eso estamos.
Y no hay impunidad para nadie. Desde luego, no sé trata de cobrar venganza, se trata de ver, a ver, quiénes realmente participaron, quiénes son los responsables, qué fue lo que sucedió, quiénes dieron las órdenes y dónde están los jóvenes, y es lo que estamos haciendo.
Y ya hay testigos protegidos y hay quienes están ayudando, ahora más, y les estamos dando garantías para que, si tienen información, nos ayuden y van a ser protegidos, van a tener todas las garantías, porque en algunos casos hubo una especie de pacto de silencio, ya sea porque los iban a liberar o por amenazas. Entonces, estamos atendiendo este asunto.
Acerca de Tamaulipas, sí hay mucho interés en inversionistas extranjeros. Son dos o tres factores:
Uno, es que Tamaulipas tiene mucho potencial, es un gran estado, Tamaulipas: la parte del sur de Tamaulipas, la Huasteca tamaulipeca. Bueno, desde de la época de las compañías petroleras extranjeras, Tampico, Madero, y Mante, toda esa es una región con mucho potencial; y el centro de Tamaulipas, Victoria, todos los municipios de la parte central.
Y los municipios-estados. Así como hay estados-nación, hay municipios-estados: Matamoros, Río Grande, Reynosa, muchos otros municipios de la frontera con Estados Unidos: Alemán, Guerrero, Mier y Nuevo Laredo, que es la aduana principal del país, es por donde más mercancías entran al país o salen del país.
Entonces, es un gran estado Tamaulipas y tienen ahora un buen gobierno.
Entonces, primero es lo que significa Tamaulipas, un gran estado, siempre lo ha sido, siempre. Un gobernador tamaulipeco fue el que inició, impulsando la libre frontera o el libre comercio en la frontera, declaró libre a toda la frontera de Tamaulipas y luego le siguieron otros estados de nuestro país.
Estoy tratando de acordarme. Fue después del zarpazo, después de que nos quitaron la mitad del territorio, después del 47 que quedó desolado todo ese corredor fronterizo. Yo creo que se apellidaba Guerra, pero no recuerdo el nombre, fue gobernador, eso fue como en el 48, como en el 50 del siglo XIX. Ramón Guerra, creo, tomó esa decisión.
Y luego, hubo un gobernador de Tamaulipas, aunque los críticos decían que no era de Tamaulipas, que era nacido en España, Manuel González, pero no, era tamaulipeco, que fue presidente de 1880-1884, compadre de Porfirio, ese decretó libre la frontera de Tamaulipas y de todo el país con relación a Estados Unidos.
Y luego, Porfirio Díaz continuó y los gobiernos posrevolucionarios, lo mismo, hasta que llegó Salinas y dejó de ser frontera libre la parte norte de nuestro país vinculada con Estados Unidos. Y ahora hay estos dos proyectos, que son muy importantes.
Bueno, tiene Tamaulipas un futuro promisorio porque va a continuar el comercio. Incluso hay un proyecto en la frontera para crear un puente en coordinación con empresas nacionales y extranjeras.
Y también nos estamos poniendo de acuerdo los gobiernos que va a ser un centro industrial, comercial y un puente antes de llegar a Laredo, que se va a llamar el puente o el Centro de Desarrollo Transformación, o sea, es algo muy importante. Ya de lado de Estados Unidos ya hay particulares que tienen los terrenos y lo mismo de este lado. Y es un proyecto, ya no nos va a tocar a nosotros, pero lo estamos impulsando para el futuro.
Y luego, en la parte de la costa, en Matamoros, en las aguas profundas, está esta empresa…
 Sí, petrolera, que se acaban de reunir con nosotros, estuvo el gobernador Américo, y van a invertir, van a seguir invirtiendo y van a empezar a extraer petróleo como en el 2027-28, como 120, 140 mil barriles diarios. Es un proyecto en marcha, ya están invirtiendo.
Y luego, más al sur, en Altamira, ya la empresa Fortress ya está terminando de fabricar los módulos marinos, son plataformas para poner una planta de licuefacción en una plataforma marina, pero también en tierra. Y sí, son inversiones muy fuertes, de miles de millones de dólares para Tamaulipas.
¿Por qué sucede esto?
Bueno, hay mucho interés en invertir en México. Está creciendo nuestra economía, está creciendo la inversión extranjera, seguimos siendo los principales socios económicos comerciales con Estados Unidos.
Y algo que también cuenta mucho: tienen un buen gobernador en Tamaulipas, es un hombre decente, es un hombre bueno, recto, es que eso es importante.
¿Y saben quiénes tienen más información, más que la CIA y que la DEA y que nuestros sistemas de inteligencia, que no de espionaje? ¿Saben quiénes manejan más información?
Los inversionistas, esos saben muy bien en dónde no tienen riesgos sus inversiones y en dónde hay futuro, lo saben perfectamente. Entonces, Tamaulipas está muy bien.
¿Qué otra cosa me preguntaste?
 Sí, a todos.
No hay nadie exonerado, la verdad, porque aun los que fueron liberados porque hubo errores de procedimiento, no se probaron con documentos las torturas y se pasó el término legal, y eso dio motivo a que un juez los liberara a 50. Fíjense la gran irresponsabilidad o la confabulación, como lo quieran interpretar, pero todo eso se está revisando, todo lo estamos analizando.
 Muy bien. Va Marco Antonio Olvera.
 No, vamos a continuar. Estamos convencidos que lo que más ha dañado a México ha sido la corrupción.
¿Cuál es el principal problema de México? ¿Cuál era el principal problema de México?
La corrupción, así.
Podían decir algunos, cuando yo preguntaba cuál creen que sea el principal problema de México, decían algunos: ‘El desempleo, la inseguridad, la falta de educación’, en fin, muchas necesidades y problemas, pero el origen de todo era la corrupción. La corrupción es la causa principal de la desigualdad económica, de la pobreza, de la violencia, de todo. Por eso, no hay que ceder.
Nuestro país no prosperaba, no salía adelante, había una monstruosa desigualdad económica y social, porque unos cuantos siempre se aprovechaban, se hacían inmensamente ricos al amparo del poder público y eso impedía que México saliera adelante, con tantos recursos naturales, con un pueblo bueno, trabajador; sin embargo, la corrupción acaba con todo, con todo, y lo vemos dondequiera que volteen a ver: Hacienda, obras públicas; Salud, imagínese que se robaban el dinero de las medicinas; Pemex, Comisión Federal de Electricidad, el Issste eran botín que prácticamente se lo acabaron, desmantelaron al Issste; todo, todo; las universidades.
 Hay que seguir denunciando. Por eso, hacen ustedes un buen trabajo. Es preferible que se excedan a que no se hable del problema de la corrupción, es preferible. Ya ustedes mismos tienen que autolimitarse porque, si no, pierden autoridad, legitimidad, credibilidad, pero es preferible que se hable del tema siempre.
La vez pasada un compañero de ustedes cumplió con la tarea de revisar cuántas veces en los informes se utilizaba la palabra, el término ‘corrupción’, y ya vimos que no se hablaba prácticamente de la corrupción, siendo el principal problema de México.
Pero lo mismo en las cámaras, en el Poder Judicial, en las universidades, en el periodismo, era tema vedado, no era problema, nos llevaban por otro camino, nos hacían voltear a ver para otro lado, y ese era el problema central, imagínense, no sólo por cuestiones morales, que ya es bastante, sino por los montos que se recuperan para el desarrollo, los recursos, el dinero que se recupera para el desarrollo.
Nosotros hemos recuperado, evitando la corrupción, como dos billones de pesos. Nada más con no permitir el robo de los combustibles, que se daba por tolerancia del gobierno, pues ya llevamos como 300 mil millones ahorrados.
Pero imagínense lo que nos hemos ahorrado cuando se quitó la condonación de impuestos, porque los de arriba no pagaban impuestos, ahí yo creo que en todo lo que ha sido el combate a la evasión fiscal nos hemos ahorrado como un billón de pesos.
Vean nada más ahora. A ver si tienes el cuadro de cuánto ingresó ayer, porque ahí estamos pendientes cómo está la caja y que suene, cuánto entra y que suene. Pero desde que llegamos ha ido creciendo la recaudación sin aumentar impuestos, nada más evitando las condonaciones, las fugas, en el pago de los impuestos.
Entonces, sí hay que seguir combatiendo la corrupción, denunciando. Y nosotros ayudamos en todo lo que podamos. Tenemos el límite de que hay cosas que dependen del Poder Judicial o, en el caso de las universidades, que son autónomas, y debe respetarse su autonomía, yo soy partidario de eso, pero si hay mecanismos para poder auditar si se trata de recursos federales.
 Yo creo que puede ser tanto la Fiscalía General de la República como la Fiscalía Anticorrupción, que hay que hacer uso de estas instituciones y de la misma Auditoría Superior de la Federación, hay que presentar las denuncias.
Miren, esto fue ayer o antier, esto es lo que ya llevamos, cuatro billones 222 mil; en esta fecha el año pasado, tres billones 953, traemos uno por ciento en términos reales arriba.
Aquí nominal habría que agregar la inflación, 4.5 más uno serían 5.5 más, en términos cuantitativos estamos hablando de como 300 mil millones más.
En lo que tiene que ver nada más con recaudación les voy a explicar porque aquí tenemos menos, si en recaudación, miren el incremento, 9.9 en términos reales, más 4.5, son 14 por ciento más. Por eso, de tres billones 164 mil a tres billones 677 mil, aquí estamos como 500 más de recaudación, que es impuesto sobre la renta, IVA, todo lo que son impuestos en general.
¿Por qué bajamos?
Porque estamos ayudando a Pemex. Cuando llegamos, Pemex tenía que pagar 65 por ciento de derechos a Hacienda; le bajamos a 35 y ahora le vamos a bajar cinco más para el año próximo. ¿Con qué propósito? Por eso en otros impuestos o no tributarios tenemos una disminución. Aquí está, miren, esto es Pemex, de 789, del año pasado, a 545.
¿Por qué ayudamos a Pemex?
Porque es una empresa de la nación que querían destruir, igual que la Comisión Federal de Electricidad, acabarlas. Y Pemex todavía, a pesar de que se le redujo el pago de derechos en 30 por ciento, es la empresa de México que más paga impuestos. Antes era una exageración, una barbaridad, le quitaban todo, Hacienda ‘ordeñaba’ a Pemex, le quitaba todo.
¿Por qué queremos darle independencia económica a Pemex?
Porque necesitamos que esa empresa, que es de todos los mexicanos, se fortalezca, porque nos ayuda. Si Pemex es una empresa fuerte al servicio del pueblo, al servicio de la nación, ¿qué tenemos garantizado los mexicanos?, independencia, precios razonables, justos.
Los precios del petróleo o los precios de las gasolinas en México son de los más bajos del mundo, los precios de las gasolinas, ¿por qué?, porque Pemex es de los mexicanos, es una empresa pública. Si fuesen empresas privadas, no podríamos garantizar que la gasolina se vendiera en 22, en 23 pesos. Nada más piénsele, cuánto cuesta un litro de Coca Cola, cuánto cuesta un litro de gasolina. Ya estoy metiendo en otros asuntos.
 Bueno, vamos a atender todo. Esto último con Martí Batres; ya lo estaba atendiendo la jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum. No quiero que se vaya a malinterpretar, pero qué jefa de gobierno Claudia Sheinbaum, mejor que todos los que hemos sido jefes de gobierno, muy buena, mucho muy buena; y ahora Martí es buenísimo, Martí Batres, entonces él va a ayudar en eso.
Y también aprovecho para decir que le tengo confianza, mucha confianza a Ricardo Monreal.
Pero, bueno, lo importante es que se resuelva y hoy mismo, hoy mismo, si logras tener comunicación con ellos, con un grupo, con la directiva, hoy mismo yo le voy a hablar a Martí para que los reciba. ¿Te parece?
 Ya se está avanzando. Y sí hay una discrepancia la interior.
 Sí, pero también al interior del gobierno hay dos posturas, que no es por capricho ni porque unos sean buenos y los otros malos, no es maniqueísmo, es que este gobierno es democrático y hay distintos puntos de vista, pero sí se va a resolver, porque es un compromiso que hicimos, como tú lo sostienes. Ya lo vamos a ver con María Luisa Albores.
 Sí, sí, pero lo vamos a resolver, porque es Plutarco ahí…
 Sí, depende de Román Meyer. Pero lo vamos a resolver, lo vamos a resolver.
Y lo tercero, que…
 A ver si Rosa Icela hace la investigación, ¿sí?
Miren, nos faltan dos compañeras. Me da pena, pero es que no debemos traspasarnos tanto. Es que tenemos aquí a Esteban Durán y Guadalupe Herrera, pero es que ya, ya luego nos protestan.
Mañana, ¿no?
 Por eso. Nada más en este caso. Es que hay excepciones.
 Sí, bueno, atendemos a la compañera de Monterrey, ¿no? Bueno, y ya. Y nada más nos quedaría pendiente Esteban.
 Bueno, mira, sobre lo primero, que es muy importante, yo voy a estar en Cadereyta creo que el sábado en la noche, en la tarde-noche, voy a la evaluación de la refinería. Voy a estar en Monterrey porque vamos a echar a andar otra bomba para llevar mil litros más de agua por segundo a Monterrey, del Cuchillo II.
 El sábado.
Ya están recibiendo mil y van a recibir mil más, mil litros más por segundo.
Entonces, va Germán conmigo y te invitamos a ti, ahí a la refinería para que hables con él. Ah, pero… No, sí, yo lo invito a Germán, porque él se iba a quedar en Monterrey, pero lo invito que vaya conmigo y ahí platican.
Lo segundo, es sobre…
 Sí, nada más, se quedó Jorge Nuño en Acapulco.
 Sí, bueno, los va a atender el secretario de Comunicaciones, nada más que la semana que viene.
 Pues yo apoyo a Samuel, porque es el gobernador de Nuevo León. Además, hemos tenido buena relación de respeto, aun cuando somos de organizaciones o los orígenes de nuestras organizaciones son distintos, ya en el gobierno hemos actuado de manera coordinada.
Y no puedo decir más que eso, la parte política-electoral ya no me corresponde, nada más desearle lo mejor siempre a Samuel.
Y ya termino yo, porque ya nos vemos allá el sábado.
Miren, me dicen de Telmex: ‘Ya funcionan 98 de 384 radio bases de Telcel en Acapulco’, eso es lo que me dicen de Telmex, 98 de 384, o sea, que ahí van. Entonces, diario vamos a estar viendo cómo avanzamos.
Luego, ah, agradecer a los legisladores, porque ayer aprobaron la Ley de Ingresos, primero se aprobó en la Cámara de Diputados y luego se aprobó en la Cámara de Senadores, ayer, 70 votos a favor. ¿Cuántos en contra?
 Cuarenta y uno; 70 a favor, 41 en contra.
¿Les digo quiénes fueron los que votaron en contra, los 41?
No, es fácil de imaginar, o sea, no tiene caso.
Y sí agradecer mucho a todos, a los que votaron en contra y a los que votaron a favor, porque la Ley de Ingresos —esta es una buena noticia para todos los mexicanos— es lo que se estima se va a recaudar, lo que vamos a tener de recaudación.
¿Qué cosas importantes tiene esa ley de ingresos?
Primero, que no haya aumento de impuestos.
Segundo, no hay gasolinazos.
Tercero, no aumenta el precio de la luz.
Cuarto, se obtienen recursos suficientes para financiar el crecimiento del país, el bienestar del pueblo.
Y cinco, que esto lo digo porque también han estado hablando de que se está endeudando al país, no, la Ley de Ingresos contempla un déficit que nos va a llevar a que la deuda de México se quede por debajo de la mitad del producto interno bruto y se quede por abajo en casi tres puntos de lo que aumentó la deuda con Calderón y con Peña Nieto. ¿Sí está claro?
Y ahora quiero a Chumel y a todos los expertos a que hagan sus cuentas de cuánto fue la deuda que recibió Calderón y en cuánto dejó la deuda, y en cuánto la recibió Peña y en cuánto la dejó, y es tarea; y en cuánto la recibimos nosotros y ya con esta aprobación, porque ahí viene ya el pronóstico de techo de deuda, en cuánto la vamos a dejar. En suma, tres puntos menos del producto que es lo que significó el incremento de deuda con Calderón y con Peña. Tengan para que aprendan.
Porque también le han dado vuelo queriendo engañar, engañar, engañar con la máxima del hampa del periodismo de que la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Ayer, que me dieron un aventón de una empresa minera, porque había una convención de mineros en Acapulco y los agarró el huracán, entonces iban saliendo por la libre y pues ya no pudieron pasar porque estaba muy difícil. Nosotros nos atascamos, pero como yo vengo de un pueblo que no había camino, y cuando se hizo la brecha y se salía, había un Jeep de mi pueblo, y luego llegó un camión, una cooperativa y se compró un camión, 1960, pero cuando llovía para pasar, para llegar a Macuspana había que atascarse y bajarse, todos nos bajábamos, bueno, yo estaba niño, pero los grandes a jalar el camión. Había que llevar, se quitaba uno los zapatos y ya en una bolsita, porque cuando patinaba en el lodo tardaba uno en llegar. Así era la vida antes.
Entonces, ayer nos atascamos y caminamos a pie. Me dio mucho gusto porque ya tenía tiempo que no caminaba, andaba con un problema del carcañal y la terapeuta me decía que ya en cinco, 10 días, ya va a usted poder caminar un kilómetro, porque duele bastante. Ya que los han tenido esto saben a qué me refiero.
Pues ayer caminé como tres, cuatro, cinco kilómetros, después de que nos atascamos, y el carcañal bien, o sea, aguantó sin problema.
Y luego, ya donde no se pudo, del otro lado había una camioneta de una empresa minera, y ya me dieron el aventón y ahí seguimos hasta que llegamos a Acapulco.
Y platicando, lo primero que me dijo fue: ‘¿Y hay algún fondo especial para casos como este?’. Le digo: Sí, sí hay un fondo especial. Le digo: Me estás preguntando por lo que escuchas, ¿verdad?, del Fonden. Y ya le expliqué y le digo: Qué bueno que platicamos, porque no lo puedo hacer con todos para aclararles, porque es tanto el bombardeo de los medios que muchos se confunden o desconfían.
Pero, bueno, es importante decir, regresando, informarles, de que se aprueba la Ley de Ingresos, vamos a tener recurso suficiente.
No hay ninguna crisis económica en puerta, está muy bien la economía, está creciendo la economía por encima de los pronósticos y va a seguir creciendo. Nada más en lo que llevamos en este mes… ¿Por qué no pones lo de creación de empleos? Van a ver el reporte de ayer de creación de empleos, y no se detiene, es récord.
Hoy se da a conocer en el Inegi también la tasa de desempleo, mucho, mucho, muy baja, prácticamente no hay desempleo en el país, afortunadamente, estamos muy bien.
A ver si tienes la de Zoé, que tiene que ver con… Para ver cómo vamos con el empleo en octubre.
¿Cómo ven a estos servidores públicos? Son buenos, ¿verdad?
Miren cómo estamos ya, 22 millones 282, cuando entramos al gobierno eran como 20,700.
Bueno, este era el nivel previo a la pandemia, que 20,614, 20 millones 614; se nos cayó con la pandemia.
Aquí ya llegamos a superar lo que teníamos antes de la pandemia, en noviembre, octubre del 21: 20 768 a 22 282; o sea, que de este nivel, que son 20 614, bueno, estos, tomando en cuenta esto, 20 614 a 22, ayúdenme, ¿cuántos empleos más son?, como uno 800, ¿no?, un millón 800 mil nuevos empleos.
¿No tienes octubre, el mes? ¿Cómo vamos?
 Un millón…
 Seiscientos sesenta y ocho nuevos empleos.
Si lo dividimos en, ¿qué tiempo llevamos?, cinco años, sería como 400 mil anual, un poquito más de 400 mil nuevos empleos cada año, a pesar de la pandemia
Miren cómo vamos hasta ahora. Ayer, este es 23 de octubre, 153 mil nuevos, nada más en octubre, o sea, vamos muy bien. Son de las buenas noticias.
Y se aprobó la Ley de Ingresos y ahora se va a aprobar el presupuesto, porque primero tiene que aprobarse la Ley de Ingresos. La Ley de Ingresos se aprueba en las dos Cámaras, en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores, porque no se puede aprobar primero el presupuesto si no se sabe con cuánto se va a contar.
Ya una vez que está aprobada la Ley de Ingresos, ya se aprueba el presupuesto. El presupuesto es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados. Ya creo que la próxima semana ya se aprueba el presupuesto y está garantizado que no nos van a faltar los recursos para seguir apoyando al pueblo de México, sobre todo a la gente más necesitada.
Y como todos los jueves en la mañana se hace la encuesta internacional, todos los jueves, así estamos, miren, seguimos igual que la semana pasada: 70 de aprobación, 26 y cuatro que no contestaron. Esta es la internacional. Hay que aclarar que es telefónica, o sea, que cuando es domiciliaria nos va un poco mejor, pero es para terminar tirando aceite. No, agradeciéndole a la gente por su confianza.
Por eso, estamos obligados a seguir trabajando hasta el último día, hasta el último día. Y así están las cosas en el mundo.
Muy bien. Muchas gracias.
 No tenemos todavía información. Sí sabemos, es muy lamentable lo que está sucediendo con este personaje que está disparando, asesinando gente; teníamos la información hasta hoy en la mañana que no lo habían todavía detenido. Sí se conoce ya su identidad, quién es, y esperemos que lo detengan pronto para que no siga habiendo víctimas.
 Sí, la Secretaría de Relaciones está pendiente, la que nos informó hoy fue la secretaria Alicia Bárcena, ella está pendiente y vamos a seguir informando a todos sobre esto.
 Bueno, ayer me preguntaste. Miren, ya saben que yo iba a Houston, nada más que nos ‘cepillaron’.
Iba a Houston ya saben también por qué, porque es un equipo con más latinos, muy buenos el Altuve ese es un caballo; el Jordan, el primera base, cubano, metió un jonrón creo que en la Serie Mundial pasada, que todavía no cae la pelota, es el segundo jonrón más largo en la historia de las series mundiales, el primero lo dio otro cubano, el más largo, y el segundo es este Jordan, muy bueno, mucho muy bueno.
Y el equipo que les ganó también trae dos cubanos muy buenos:
El pícher que tenía el yanqui, el cerrador, Chapman, ese la pasa a más de 100 millas, imagínense batearle a Chapma, una lisa, una recta de 100 millas; pues apenas si la ve uno así y hay que sacar el bate rápido, sacar el bate rápido. Eso sí, si se hace contacto vuela, vuela, vuela la pelota, por la velocidad que trae. Pero muy bueno.
Y otro cubano, que es un fenómeno, que fue el que los enterró, como se dice en el béisbol, a los Astros, le bateó dos jonrones en el último juego. Es así, una estrella, un caballo muy bueno.
Pero no les voy a esos, no solo porque le ganaron a Houston, no, no. Le voy a los, sí, a Arizona, porque tienen un mexicano…
 Sí, Thomas, su… creo que su abuela o su abuelo, mexicano.
 Ah, su mamá. Juega center fielder, ¿no?, y está bateando. Además, estuvo con nosotros, nos representó en el equipo nacional de México cuando obtuvimos tercer lugar en el Mundial de Béisbol.
Y es buena persona, quiere a México, porque hubo otros ahí que pusieron muchos pretextos para formar parte de la selección mexicana, y él no, él fue de los que dijo: ‘Sí, yo quiero representar a México’.
Entonces, por eso le voy a Arizona. Además, son aquí vecinos y vecinos de Sonora. Pero vamos a ver, porque el béisbol es algo especial, ¿no? No voy a decir cómo le dicen al béisbol, porque todos los deportes son muy importantes.
Lo más recomendable es que hay ejercitarnos, porque el deporte, entre otras cosas, es medicina preventiva. Lo mejor es prevenir, no curarnos. Claro que ya cuando uno está enfermo hay que curarse, pero lo mejor es no enfermarse, y para no enfermarse tiene que ver con el ejercicio, tiene que ver con la alimentación, tiene que ver con todo lo que podemos hacer cuidándonos, evitar excesos y así nos enfermamos menos.
Y también pensando sin malicias, no odiar, no estar enojados. En la política, esto para los jóvenes, no debe uno pelearse para siempre. O sea: ‘no te vuelvo a hablar’, ‘es como si ya no existieras’, ‘contigo ni media palabra’. No.
Por eso, la política es un oficio, que pasa el tiempo… A mí me gustaría, ya estando retirado, allá en un butaque, sentado en un butaque, en una mecedora, de repente recibir y platicar con un antiguo adversario, ya sin estar con rencores, ni nada de eso. O sea, vamos a platicar, vamos a reconciliarnos, eso es lo mejor, eso también ayuda a la salud mucho, no se enferma uno cuando tiene uno esa actitud.
Bueno, vámonos a desayunar.
Una posdata. Miren, porque… Nada más un saludo a Edgar Chacón y a toda su familia, Edgar Chacón. Su empresa minera se llama Minfort, Minfort, que es de Chihuahua. Y este fue el que me dio el aventón, o sea, porque no sabían de él sus familiares y ya anoche logró hablar de que estaba bien, pero aquí Edgar.
 Hoy no, hoy no.
 Cuando sea necesario.
 Buenos días. Ánimo.
Vamos a informar. Lo primero es lo relacionado, lo que está sucediendo con la emergencia por el huracán Otis en Acapulco, vamos a informar de lo que está sucediendo, cómo hemos venido avanzando para lograr normalizar la situación tan lamentable por los daños ocasionados por este huracán Otis.
Vamos a ir de manera directa un informe del general secretario Luis Cresencio Sandoval González, que es el secretario de la Defensa, que ha estado allá; lo mismo el almirante Ojeda, secretario de Marina, que me acompaña, él regresó ayer y se va a volver a Acapulco, va a retornar a Acapulco; y hoy también va de nuevo la secretaria de Gobernación y va la secretaria de Seguridad; y están allá la secretaria de Bienestar, el secretario de Comunicaciones y Transportes, la coordinadora de Protección Civil, en fin, allá está la mayor parte del gobierno.
Y ya está aquí la llamada con el general secretario. General, le escuchamos.
 Muy bien, general. Vamos a continuar en comunicación y adelante.
Vamos ahora a pedirle al almirante que nos informe del trabajo coordinado que están llevando a cabo, sobre todo para la limpieza en Acapulco, la forma en que se han dividido el territorio y los vuelos, los vuelos que ya van a salir. Le vamos a pedir al almirante que nos informe.
Si le parece, quédese ahí con el teléfono abierto por cualquier cosa.
 Muy bien.
General, si tiene algo más.
 Muy bien.
Y lo mismo lo del trabajo para reestablecer el servicio eléctrico, sigue la comisión federal trabajando.
 Muy bien, general, estamos en comunicación. Muchas gracias.
Y un abrazo a todos los que están ayudando para auxiliar a los damnificados.
También quiero aprovechar para decirle a la gente de Acapulco, de Coyuca, que ya llegaron alrededor de mil promotores de la Secretaría de Bienestar, mil servidores de la nación para iniciar hoy mismo los censos, casa por casa, para apoyar a todas las familias afectadas. A partir de hoy empiezan a recorrer las calles.
Todo se va a entregar de manera directa, sin intermediarios. No es a través de organizaciones, a través de gestores, sino de manera directa se va a ir casa por casa, esto para toda la población. Se les va a ayudar en la construcción, en la reparación de las viviendas, en los enseres domésticos que perdieron, lo que tiene que ver con aparatos electrodomésticos, con estufas, refrigeradores, colchones, lo que necesitan. Ya se está trabajando en conseguir, ya tenemos 10 mil paquetes para empezar de estos electrodomésticos y vamos a adquirir todos los que sean necesarios.
También, decirle a la población que nos ayuden en la organización y en mantener el orden, que no se quieran aprovechar los que siempre sacan o buscan sacar provecho personal, que no se les permita y que tengan confianza, que todos van a ser apoyados, que cuentan con nosotros.
También, decirles a empresarios de todo el sector que acabamos de llevar a cabo una reunión, participó el secretario de Hacienda, el subsecretario de Hacienda, el subsecretario de Ingresos, el director del SAT, el subsecretario de Egresos, el presidente de la Comisión Bancaria y de Valores; invitamos y aceptó participar, con respeto a su autonomía, la gobernadora del Banco de México; participó la secretaría de Economía. Se van a reunir el día de hoy —estuvieron también presentes el director de Banobras, el director de Nacional Financiera— se van a reunir hoy por la tarde, a las 5:00 de la tarde, van a invitar a integrantes del sector privado para hacer una propuesta de apoyo al sector turístico de Acapulco.
Se va a hacer una revisión de qué empresas turísticas cuentan con seguro. Vamos a hablar con las aseguradoras para que no demoren los trámites, que se actúe pronto. Los que no tienen seguro, vamos a buscar la forma de que puedan ser beneficiados con créditos baratos, tanto de la banca comercial como de la banca de desarrollo.
Vamos a establecer también medidas para que no falte el abasto en materiales de construcción. Vamos a establecer comunicación con las empresas que producen acero, que producen cemento, porque se va a necesitar mucho material de construcción y no queremos que haya especulación, que aumenten desmedidamente los precios. Se van a necesitar estos materiales para la construcción, reconstrucción de hoteles, restaurantes, pero también para vivienda de la población.
Entonces, se va a llevar a cabo, repito, esta reunión hoy a las 5:00 de la tarde. Y esta comisión, este grupo de ocho servidores públicos, va a viajar a Acapulco para tener allá una reunión con los sectores del turismo. Eso también informarlo.
Tenemos que poner de pie lo más pronto posible a Acapulco, ese es el plan en general, ayudar a la gente afectada y, al mismo tiempo, que se regrese a la normalidad en cuanto al turismo en el bello puerto de Acapulco.
Eso es lo que puedo informarles hasta ahora. Y nos vamos a seguir comunicando. Muchas gracias.
 Muchas gracias. Adiós.
 Sí, la de hoy.
 Aquí en Palacio a las 5:00 de la tarde. Va a ser en Hacienda, en la Secretaría de Hacienda de aquí de Palacio.
Muy bien, adelante, empezamos.
 No, voy a una gira al Estado de México, que ya tenía programada, pero estoy pendiente y ya pues todos tienen ya sus tareas.
Es importante ahora que me preguntan esto, lo que dio a conocer el general, que es un acuerdo con la con la Secretaría de Marina, que el apoyo que se está enviando, que se procure entregar a Marina y a Defensa, y que no se lleve directo a Acapulco, que podamos acopiar todo el apoyo en Chilpancingo para no saturar la autopista; no se pueden utilizar carros pesados en la federal porque hay muchos cortes, hay socavones, y se está arreglando.
Pero, además, lo que comentaba el general, todavía no se reestablece por completo el tráfico en Acapulco, hay muchos postes tirados de luz, árboles. Es la labor que se viene haciendo desde el día de ayer, han venido quitando los árboles, los postes, limpiando.
Entonces, no es conveniente que transiten muchos vehículos por Acapulco. También, tenemos que cuidar los combustibles; ya se envió un barco con gasolina, con diésel, no hay problema de abasto de combustibles, pero nos falta la luz para que funcionen las gasolineras.
Entonces, es mejor que todo el apoyo llegue a Chilpancingo y de ahí se traslade a Acapulco.
A ver.
 Es Esteban, ¿no? Espera a que termine ahorita y…. O de una vez tú. Espera, Esteban.
 Pues yo voy a estar en Baja California. Sobre las campañas no puedo decir nada. La verdad es que todavía no hay campañas formalmente, ni precampañas, son los representantes de los movimientos los que se están movilizando.
En el caso del movimiento de transformación yo ya entregué el bastón de mando a Claudia Sheinbaum y, como sabemos, el bloque conservador ya tiene también su representante, pero no son ni precandidatas ni candidatas porque todavía no inicia ese proceso
Yo voy a estar en Baja California, voy a estar el 10, el 11 y el 12 de noviembre, ya tengo el compromiso y me va a dar mucho gusto recorrer Baja California.
 Vamos, en lo que a nosotros corresponde, el tiempo que nos queda, vamos a seguir denunciando actos de corrupción.
Y yo creo que el próximo gobierno federal, a quien entregue la estafeta, pues van a seguir informando y se va a seguir denunciando actos de corrupción. Y no sólo denunciarlos, hay que castigar a corruptos y nunca más permitir que regrese el periodo negro de la corrupción, que se vaya para siempre, desterrar la corrupción de México.
Y yo estoy optimista porque se ha avanzado bastante, bastante, ya no se hacen los jugosos negocios que se hacían al amparo del poder público. Hay todavía resistencias de los que estaban acostumbrados a beneficiarse con el presupuesto, que es de todos los mexicanos, pero ya no es lo mismo, ya nada más les queda el coraje.
Pero también ya se les va a ir quitando poco a poco, porque se van a ir creando, ya se sentaron las bases para que se vaya estableciendo el hábito de la honestidad, que, dicho sea de paso, ya lo tenemos en el pueblo. La mayor riqueza de México, siempre lo he dicho, es la honestidad de su pueblo.
Esto de la corrupción es un asunto de la élite, de las minorías. Y no de todos, porque hay quienes han hecho su patrimonio con trabajo, con esfuerzo, de conformidad con la ley y merecen respeto, no todo el que tiene es malvado, pero sí hay algunos que se echaron a perder, se obnubilaron, de repente se volvieron ambiciosos en extremo, mucha hambre de dinero y no tenía llenadera, y era más y más y más, se enfermaron de codicia, pero esa enfermedad tiene remedio, se quita con el tiempo y con no estarlo celebrando.
Ya antes hasta presumían, ¿no?, de su riqueza malhabida; ahora ya empieza a darles pena, ya vamos avanzando, vamos avanzando en ese sentido y va a continuar.
Ahora sí, vamos… Ah, también, a Rosarito, es muy probable que yo visite también Rosarito en la gira, vamos a estar ahí. Y muchas gracias.
Ahora sí vamos con Esteban.
 No, es que había una situación de emergencia, de desorden, de caos, de mucha incertidumbre, miedo, todo esto que sucede cuando hay una tragedia de estas dimensiones, fue muy fuerte el impacto del huracán.
La verdad, yo tenía mucha preocupación, no por los daños materiales, sino por las vidas, porque lo material de una u otra forma se resuelve, pero ¿las vidas humanas cómo se recuperan? Y eso era mi preocupación principal, por eso tomé la decisión de irme allá, porque no teníamos comunicación: se cayeron todas las antenas, la fibra óptica y además incomunicación también por carretera.
Ayer en la mañana no se podía sobrevolar, antier.
 No se podía, estaba cerrado el espacio. O sea, todavía nosotros transitamos con lluvia y estaba cerrado completamente el espacio y no podíamos esperar a que se abriera e ir en helicóptero, había que salir. Llegó el momento en que 40 kilómetros antes por la libre, pues ya prácticamente no se podía pasar, nos atascamos.
—Y vamos a regresarnos y dar la vuelta.
—No. ¿Cuánto falta?
—Cuarenta kilómetros.
—Vámonos, sí aguantamos a llegar caminando, si es posible hacerlo, si era necesario. Afortunadamente, caminamos un tramo y ya del otro lado ya un maestro con su camionetita, —que aprovecho, porque ayer se me pasó decirlo— de una comunidad en su camionetita, Datsun, nos adelantó.
Y luego, llegamos pues a otro tape, a otra ruptura, y ya no se pudo, ahí nos dejó él. Aprovecho para mandarle mi agradecimiento porque en la emergencia ni pude hablar con él. Pero ahí en esa camionetita, arriba, iba el secretario de Marina y el secretario de la Defensa y conmigo Rosa Icela.
Entonces, llegamos. De nuevo, rota la carretera. Pudimos pasar caminando a pie, seguimos caminando y llegamos al último tape, la última ruptura, esto por la federal, y ahí encontramos a unos mineros. Que, por cierto, se portaron muy bien porque… Es un joven, Chacón. ‘Yo les llevo, espérenme’, les dijo a los amigos de él, que iban saliendo, estaban en la convención minera, iban saliendo y me preguntaron que si pensaba que yo que iban a poder pasar, y les dije: Sí, porque vienen reparando el camino detrás de nosotros. Y sí pudieron pasar.
Pero hasta ayer se les buscaba y no se tenía conocimiento de ellos. Hoy en la madrugada ya se supo que están en Cuernavaca, que están bien.
Y llegamos a Acapulco y no se podía transitar, por los postes y por los árboles. Y sí, la gente, por lo que me preguntas, sí estaba llevando a cabo en algunos lugares actos de saqueo porque pues era la emergencia. Estaba llegando la Guardia Nacional.
Los que estaban ahí, las instalaciones de la Marina y las instalaciones del Ejército y de la Guardia, se afectaron igual. O sea, era una situación bastante complicada, bastante difícil.
Ahora ya hay retenes de la Guardia Nacional, ya se establecieron estos retenes para mantener el orden.
 A todos, a todos, a todos los que podamos apoyar, porque se trata de reactivar el turismo, la actividad turística de la que viven miles de trabajadores, quienes trabajan en hoteles, en restaurantes. Es Acapulco, que es un centro turístico importantísimo, es un símbolo del turismo de México, entonces tenemos que levantarlo.
 Yo no puedo ahora decir cuándo, vamos a terminar, pero sí les puedo decir que ya estamos trabajando y que no vamos a parar, no nos vamos a detener. Esto es: vamos a trabajar todos para la rehabilitación, la reconstrucción de Acapulco, el apoyo al pueblo.
Ya no se van a salir los promotores, los servidores públicos de Bienestar, los equipos técnicos de Comunicación, van a seguir apoyando técnicos, oficiales, de Marina, de la Defensa, ya no nos salimos de Acapulco hasta que se restablezca y se regrese a la normalidad en Acapulco.
¿Cuánto tiempo?
Pues poco tiempo porque nosotros estamos acostumbrados a trabajar y hacerlo rápido.
 Sí, con ese propósito de ayudar, que no padezca la gente, que tengan para lo básico, que sigan recibiendo todos sus programas de Bienestar, que ayudemos a todos.
Hay medidas que se van a aplicar. No quiero adelantar ahora nada, pero se va a ayudar al pueblo.
 No, no, no, porque la gente en Guerrero es, como en todo México, muy solidaria y tenemos muy buena comunicación con la gente.
¿Por qué también llegué por carretera y por qué celebro el que se haya tomado esa decisión?
Porque me fui enterando de todo lo que estaba pasando. Ve uno las casas derrumbadas, cómo todavía el agua inundando la carretera, las avenidas de agua y de lodo en las calles de los pueblos; los carros tapados de lodo, afectados por la caída de los árboles; los postes de luz.
La solidaridad de la gente. Llego a un pueblo y preocupados por la desaparición de una familia, de unas niñas; todos ahí en la búsqueda.
Llego en helicóptero, ¿a dónde llego?, ¿a la base naval y ahí me reúno y ahí tomo el helicóptero y nada más desde arriba? No, hablé con 500 gentes en todo el camino.
Pero son opiniones de nuestros adversarios y, la verdad, no hay que enojarse. Hay una toda una campaña de desprestigio, pero tenemos un escudo que nos protege, que es la confianza del pueblo en nuestro gobierno; si no, ya no estaríamos aquí, porque están muy enojados los potentados corruptos y sus achichincles, así, en lo irracional.
Imagínense eso de dar a conocer que habían muerto, si nadie sabía, todavía no había ni siquiera comunicaciones por falta de luz o de energía eléctrica; no sé cuántas personas en el Seguro Social, adelantarse a eso.
O lo del Fonden, estaba pasando el huracán todavía con afectaciones, con daños, pero ya diciendo: ‘No hay Fonden’. O sea, el problema es el Fonden.
Pero muy, muy, muy irracionales. Entonces, hay que tenerles paciencia y nada más pedirle a la gente que no se crea todo lo que escucha, porque son muy mentirosos, muy falsarios y calumnian.
No es nada más México, ¿eh?, es una crisis mundial de cómo los medios, en vez de informar con objetividad, con profesionalismo, manipulan, se dedican a decir mentiras, son grandes fábricas de mentiras. Y no es un asunto espontáneo, de falta de profesionalismo, no, no, no, es algo bien planeado, con propósitos de control y de manipulación; o sea, es una maquinaría de dominio.
 Sí, claro, o sea, estamos allá en Acapulco, hay como 10 mil elementos de las Fuerzas Armadas y muchos trabajadores sociales, trabajadores para el bienestar; técnicos, debe de haber como mil 500, dos mil trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, deben de estar manejando como 300 equipos especiales, camiones, para restablecer el servicio de energía eléctrica; y hay también médicos, hay brigadas, todos están ayudando.
 No, no, no, porque la gente va a ayudarnos mucho.
 Sí, lo atendemos. Con Jesús.
 No debe de permitirse eso. Vamos a hacer una investigación, pero no pueden los servidores públicos participar en actos que tengan un propósito político-electoral, nadie debe de participar, si se es servidor público. Entonces, vamos a ver de qué se trata.
Y, sí, en efecto, tenemos nosotros buena relación con el gobernador de Querétaro y estamos ayudando para resolver lo del abasto de agua en el caso de Querétaro, lo está atendiendo la Comisión del Agua, Conagua, está él en comunicación con el ingeniero Germán Martínez para tener una fuente de abasto de agua; interviene también la Comisión Federal de Electricidad, para ver si es posible, si no afecta a la generación de energía eléctrica utilizar agua de una presa que tiene la Comisión Federal de Electricidad para el abasto, para el consumo, de agua en Querétaro, estamos en eso.
 Bueno, yo creo que ellos saben que se modificó el contrato colectivo y se le reparó el daño que les causaba todo lo relacionado con las jubilaciones.
En el gobierno anterior los afectaron porque les aumentaron la edad de jubilación. Fue un planteamiento que me hicieron que estaban ellos preocupados por esto y le di instrucciones al licenciado Bartlett para que se corrigiera esa situación, lo que tú llamas mutilar el contrato, que lo hicieron también con otros sindicatos, casi con todos, los sindicatos de aviación les quitaron muchísimas prestaciones a los trabajadores; y en el caso del sindicato de electricistas y en todos los sindicatos, porque era la política de afectar a los trabajadores.
En algunos casos eran los patrones no sólo los que imponían la política laboral, sino los que mandaban en el gobierno, tenían secretarios en el gabinete, subsecretarios. Todo eso ha ido cambiando, ahora el gobierno es para ricos y pobres, para patrones y para trabajadores, para todos.
Antes era un gobierno faccioso, sólo en beneficio de las minorías, por eso ha costado un poco de trabajo que se vaya entendiendo de la existencia de una nueva realidad, que ha habido reacomodos, que la gente por eso votó por un cambio y que no íbamos a engañar, como lo hicieron los del PAN cuando sacaron la bandera de que iba a haber cambio en el 2000 y fue pura mentira, siguió la misma política económica, es lo que se conoce como gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual.
Como a la oligarquía que dominaba le convenía una transformación simulada, pues entró otro partido después de casi 70 años de dominio de un solo partido, hubo este acuerdo en las cúpulas y se engañó al pueblo haciéndole creer que iba a haber un cambio, se hablaba de alternancia, y al final pues sucedió lo mismo, y hasta peor porque se intensificó toda la política antipopular, por eso estas modificaciones a los contratos colectivos y abusos de todo tipo.
Hubo un abuso mayor, prepotente, inhumano. Redujeron el salario a lo mínimo, o sea, cayó el salario mucho más que la inflación, el poder adquisitivo del salario, México fue de los países con menos salarios para los trabajadores en el mundo.
Cuando empezó el auge en China se hablaba de que China tenía como ventaja comparativa los bajos salarios, se llegó a decir de que era una mano obra esclava y que por eso podían convertirse en la fábrica del mundo. Y sí, en ese entonces, hace 30 años, los salarios de China eran más bajos que los de México; pero al poco tiempo, ya desde hace 15 años, los salarios en China son más altos que los de México, pero considerablemente más altos.
México llegó a tener salarios más bajos que los salarios en Guatemala, en El Salvador, en Honduras. Así de prepotentes y de abusivos. Y todavía le añadían la mentira de que no subían el salario porque se iba a provocar inflación. Y todos los medios, con honrosas excepciones, aplaudiendo o callando como momias, como vasallos, obedeciendo y callando. Esa fue la política durante mucho tiempo.
Entonces, los trabajadores electricistas nos plantearon esto y se decidió quitar esas reformas que se hicieron en contra de los trabajadores, y vamos a seguir apoyando a los trabajadores porque ahora, por ejemplo, con esta tragedia en Acapulco ahí están los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, son de los mejores del mundo.
Como de esto no se habla en los medios de manipulación voy a seguir hablando, poniendo ejemplos. Hubo una nevada en Texas —que también quiero hablar de Texas, pero de otro tema— y se quedaron sin luz, ahí la mayoría de gente padeciendo de frío. Uno de estos legisladores —no voy a mencionar su nombre porque no tiene caso— que supuestamente defienden a los ciudadanos, se vino de vacaciones a Cancún, mientras la mayoría de la gente se moría de frío, y él en Cancún. Así con de consecuentes.
Tardaron más de un mes en restablecer el servicio de energía eléctrica; nosotros, con los trabajadores electricistas de la Comisión Federal de Electricidad, lo resolvimos en una semana.
Entonces, claro que es con los trabajadores con los que vamos a seguir sacando adelante al país, trabajadores electricistas, maestros, médicos, enfermeras, trabajadores petroleros, trabajadores de la industria de la construcción, que son también extraordinarios ejemplares.
Entonces, que les comentes eso y que vean al secretario del Trabajo, a Marath.
 Pues lo mismo, a ver si puedes hablar —sí vas a poder hablar— con Marath para que platiques con él sobre los dos casos, con el secretario del Trabajo.
 Pues ahí no tengo opinión, pero ya te escucharon porque en Tulum y en todo Quintana Roo están muy atentos a las mañaneras, entonces a ver qué hace Mara Lezama, que es muy buena gobernadora, que te atienda sobre esto.
 Gracias a ti.
 Bueno, mira, el número de personas que pierden la vida pues no debe ser tan significativo, no deja de ser algo cuantitativo, ¿no? Una persona que pierda la vida es algo lamentable.
Yo sí creo que tuvimos suerte, la naturaleza, el Creador, nos protegió, aún con la furia del huracán. Al parecer, todavía tenemos que esperar a contar con toda la información sobre las personas desaparecidas, los que ya se confirmó que fallecieron; pero todo indica que, aun siendo lamentable la pérdida de cualquier persona, no fueron tantos ante un fenómeno tan fuerte, tan impactante, un huracán de categoría 5 que no entra en despoblado, entró por la bahía, donde viven 800, un millón de personas. Entonces, sí muchos daños materiales, pero afortunadamente no estamos registrando muchas pérdidas de vidas humana.
Acerca de que si se avisó, sí se avisó con tiempo. Aquí hay dos elementos que se tienen que tomar en cuenta:
Uno, de que está demostrado técnica, científicamente… Pueden preguntar, si son periodistas profesionales, no tendenciosos ni amargados, pregunten a los centros de control de huracanes si no fue un fenómeno extraordinario; pregunten, que les digan qué antecedentes hay de cómo se precipita tan rápido.
Yo estaba pendiente y de repente me empieza a llegar información; estaba pendiente. Y había reuniones en Acapulco y ya estaba el Plan DN-III, el Plan Marina, pero se hablaba de categoría 3, que podía llegar a categoría 4, y de repente no, que va a impactar a categoría 5, pero esto como a las ocho de la noche.
Yo puse por eso un Twitter como a las nueve. A ver, ¿por qué no lo pones? Porque a lo mejor eso tampoco se sabe.
Y también es muy importante el que tanto la gente como ya algunos establecimientos comerciales turísticos ya tienen una mayor cultura, hay un desarrollo de la cultura, la protección civil —que debemos de fomentarla— porque no había gente en las calles, o sea, todo esto que ayudó mucho, la gente se guardó.
 A ver, permíteme, permíteme.
Entonces, a ver si no está por ahí mi tuit.
 Sí, sí, todo lo que se podía hacer. Se habló con las autoridades.
 Muchos no sabían cuando se inició la convención, la mayoría no sabía, es que fue muy rápido.
 Ah, no, no es…
 No, no. Es todo el tiempo, todo el tiempo se estuvo informando, pero no se imaginaban que iba a ser mucho más fuerte de lo que se pensaba.
 Sí, sí, nada más, que como siete, ocho de la noche.
 No. Se avisó, van a haber ahorita lo que puse. Fíjense, esto es interesante. A ver si… Es este.
 Este es de las seis, seis. Todavía no entraba.
 Sí, todavía no entraba. Pero, miren, este fue el reporte último que yo tuve, incluso antes, porque esta imagen es de dos horas antes de que yo pusiera esto, la imagen. Miren lo que puse. ¿A qué hora lo puse? ¿Es esta? No.
 Dice ocho.
 Sí. Miren:
‘Atento aviso a toda la población de la Costa Grande de Guerrero. De acuerdo con la información disponible, se pronostica que el huracán Otis entrará al territorio con categoría 5 entre Acapulco y Tecpan de Galeana, de las 4:00 a las 6:00 de la mañana. Están en marcha el Plan DN-III-E y el Plan Marina, en coordinación con el gobierno del estado.
‘Acepten trasladarse a refugios, mantenerse en lugares seguros, alejados de ríos, arroyos, barrancas y estén alerta sin confiarse. Nosotros también estamos pendientes’.
 No, no, no.
 Este es un día antes. Pero va a ser muy difícil que a tus editores y a ti te podamos convencer.
 Hubo perifoneo y todo.
 Sí.
 Sí, antes del huracán. Pero es muy difícil ya, o sea…
 No, no, no, al contrario.
 No, no, no; al contrario, ayudó mucho el que se quedaran, que no salieran, y lo hicieron en los hoteles, en la mayoría de los hoteles, no había gente en la calle, eso ayudó muchísimo, ni circulando, ni nada, pero Joaquín López-Dóriga, ustedes, o sea, con todo respeto, pues; Loret de Mola.
Ayer estaba yo viendo de que la presidenta de Acapulco celebró…
 Pero parecía de Acapulco. Yo vi su informe. Y ante eso pues está más complicado poder convencer.
Y a propósito, ¿sí dijo Loret de Mola de esto, de loss…?
 No se habló de muertos.
 Lo público, de que no falten los alimentos, o sea, lo básico.
Que se puedan reparar las escuelas. El día que fui para allá un maestro lo que quería era que yo fuera a ver su escuela que se había caído, un maestro. Le dije que no podía, pero que lo íbamos a atender; que no podía porque tenía que llegar a Acapulco. Pero esa era su preocupación.
Entonces, eso es lo que tenemos que resolver, caminos, las calles, el agua, la luz, lo básico, y que no tengamos una crisis de consumo, o sea, que se tengan los alimentos básicos, y eso es lo que estamos haciendo.
Y, la verdad, contamos con el apoyo de las Fuerzas Armadas, es importantísimo, por la forma en que están organizados. Gobernación no tiene la organización que se requiere para estos casos, Comunicaciones no lo puede todo; Bienestar; los gobiernos estatales, los gobiernos municipales no tienen la capacidad para enfrentar una emergencia de estas dimensiones. La mayor organización logística y de protección a la población civil es la de las Fuerzas Armadas.
Yo les diría: en casos de desastres, de emergencias, son Fuerzas Armadas y para el restablecimiento del servicio los trabajadores electricistas, y luego, desde luego, los trabajadores de los servicios de agua, comunicaciones. Pero lo básico recae en las Fuerzas Armadas.
Ya se estaba avanzando en abrir la autopista, pero llegan los ingenieros militares con equipo de gran capacidad y rápido se resuelve.
Lo mismo en el caso de Marina, ya tienen desde ayer en la tarde, antier en la tarde, ¿cuántos helicópteros?
 Diez, y transporte aéreo, y ya una embarcación, ¿no?
 En donde incluso se van a quedar a dormir porque la secretaria de Gobernación y de Seguridad Pública, porque no hay forma de quedarse a dormir. Por eso, también hay mucha gente que quieren ir de embajadas a ayudar y todo, pero hay dificultades todavía para el hospedaje.
Entonces, vamos a tener los recursos sin problema para apoyar.
Y cuando hablo de capacidad operativa, ¿saben quien manejaba el Fonden? Gobernación. ¿Les digo más o hasta ahí? ¿Más?
Se robaban el dinero, tenían proveedores que vivían de eso, que se hicieron inmensamente ricos con las llamadas declaratorias de emergencia; pero también repartían, ¿no?, a los medios de información. Entonces, pues se ayudaban para… ¿Se imaginan cuánta insistencia en los fallecidos, en la prensa amarillista, alarmista, tendenciosa, corrupta?, porque lo que quisieran es cientos de muertos, decir: ¡Qué barbaridad! ¡Qué incapacidad del gobierno! No avisaron, ya no está el Fonden, no tienen capacidad organizativa, están rebasados’. Nada más que no les sale, no les sale, es para decirles: sigan echándole ganas.
Y como por el otro lado están presionando porque quieren mantener sus privilegios, pues cualquier oportunidad la usan para golpear al gobierno; pero afortunadamente existe la mañanera.
Y por eso sostengo que gobernar es velar. Imagínense cómo era antes, que había presidentes frívolos, qué iban a estar a las nueve de la noche despiertos; bueno, sí estaban despiertos. No, yo estaba pendiente por esta situación hasta ya muy tarde, tiene uno que estar muy pendiente atendiendo.
Por eso es muy bueno lo del sufragio efectivo, la no reelección, para que, cuando está uno, es entrega completa, total, a la causa pública, es un apostolado, pero un tiempo razonable; ya después es enfermedad, es ambición de poder. Porque ya trabajando día y noche aplicado, pues ya no es lo mismo, ya se delega demasiado, y un país como el nuestro, con tanto atraso, con tantos rezagos, con tantos problemas, requiere que el que gobierne esté entregado completamente, pero un tiempo, ¿no?, ya después ya no. Yo porque hago ejercicio, estoy bateando arriba de 300, entonces aguanto; si no, no, no se puede.
Pero, en fin, adelante.
 Sí, sí, y hoy a las cinco que se reúnan van a definir ya todo el paquete de apoyo, de ayuda.
 Pues acerca de lo último, yo pienso que se ha avanzado bastante, la gente está muy contenta y respaldando al gobierno, está satisfecha con la transformación.
Es una minoría la que está inconforme, unos porque ya no pueden robar, ya no hay privilegios; otros porque tienen mucha carga ideológica, son muy conservadores, fachos.
Es que existe ese pensamiento. Puede ser gente que no tenga dinero, pero tiene ese pensamiento conservador, reaccionario y le molesta la transformación, le molestan los cambios. Conservadurismo es, como su nombre lo indica, conservar, es mantener el statu quo, ‘yo soy así y voy a seguir siendo así, yo nací así y así me voy a morir’. O sea, ‘yo no estoy de acuerdo con que el gobierno ayude a la gente porque los vuelve flojos, no trabajan, si son pobres es porque no trabajan’. Pero hay muchísima gente así.
Y luego, los racistas, ni se dan cuenta, que se creen superiores, se dan ínfulas de superioridad, racistas y clasistas. Eso: ‘Eres naco’, ya hablamos que lo de naco viene de la cultura totonaca, naco es totonaco, de la cultura que florece en las costas de Veracruz, que tiene su esplendor en la época del posclásico, en los siglos VI, VIII, X; de esa cultura es Tajín, que es bellísima esa gran ciudad.
Pero, como nos invadieron los extranjeros, nos impusieron sus culturas e hicieron un lado, descalificaron las culturas prehispánicas, entonces vinieron ‘a civilizarnos’, porque necesitaban alguna justificación para saquearnos, porque, la verdad, lo que querían era el oro, como sucede en todos los procesos de colonización, pero tienen que degradar al colonizado, lo tienen que tratar de bárbaro, de inculto y eso se va imponiendo, llegaban al extremo de que en las poblaciones indígenas se prohibía que se hablara la lengua materna.
Me tocó ir una vez —yo creo que le conté— a Oaxaca, que es de los pueblos con más cultura en el mundo, y me llamó la atención, cerca de Monte Alban, pero en la montaña, una comunidad con trajes indígenas, toda la fisonomía indígena zapoteca, pero no hablaban zapoteco, a diferencia de otros pueblos. Afortunadamente eso no se repite en Oaxaca.
Pero me llamó mucho la atención, un pueblo indígena, un pueblo originario, zapoteco, que ya no hablaba zapoteco, porque era tanta la represión, la discriminación, que se empezó a negar la cultura originaria, se llevó a que la gente se avergonzara de sus culturas. Entonces, existe una minoría todavía así: clasista, racista.
Yo les platiqué en una ocasión que era yo jefe de gobierno y el entonces gobernador de Veracruz, Miguel Alemán, me invitó porque querían donar una réplica de una cabeza colosal olmeca para situarla en Santa Fe, en un cruce en Santa Fe. Y conociendo la zona, no todos, pero por ahí hay algunos muy clasistas y racistas y —lo voy a decir, ¿eh?—, y bastantes ignorantes, esos que viven en mansiones, pero no tienen un libro en su casa. Bueno, hay quienes han estudiado hasta en el extranjero posgrado, tienen maestrías, tienen doctorados, y son racistas, porque también es distinta la educación a la cultura, siempre lo he dicho eso.
Bueno, estábamos en la ceremonia. Como ya sabía de lo que se trataba y era un cruce, ahí está la cabeza, les dije a los que me acompañaban: Vamos a hacer las cosas rápido. Y di la instrucción a los de tránsito de que nadie se estacionara en doble fila ni cosas por el estilo, que se facilitaran las cosas, que no se detuviera el tráfico, nada, nada, nada, porque no los puede uno testerear con nada. Ya les voy a platicar otras anécdotas sobre eso.
Y empiezan los discursos y se tardan, y a mí me tocaba al final, y yo no quería decir nada, o sea, nada más decir: Muchas gracias y ahí nos vemos, porque pasaban los carros.
Y ya estábamos terminando y en mis adentros decía: Ya la libramos, cuando pasa una señora en una camioneta, pero iba pasando, yo nada más vi así, y baja el vidrio y grita: ‘¡Andrés Manuel, eres un naco!’. O sea, no la libramos.
Pero esto es muy común. Bueno, en las marchas, estas últimas de los del bloque conservador, pues una señora: ‘¡Andrés Manuel, eres un indio patarrajada de Macuspana!’ Y tampoco la señora así, de aspecto aristocrático o fifí, no, como nosotros, pero con esa concepción.
¿Quiénes son los que está en contra?
Pues los corruptos y estos clasistas, racistas, aspiracionistas y algunos otros; que, además, todos tienen derecho a expresarse y a manifestarse, pero la mayoría del pueblo, la mayoría apoya la transformación, y los queremos mucho. Por eso, repito, de que amor con amor se paga.
Y es muy buena la comunicación con la gente, muy buena, muy buena, y eso es lo más importante. No hay un divorcio entre pueblo y gobierno, no existe. El gobierno es el pueblo y el motor de la transformación es el pueblo.
Entonces, no, no, no hay problema, van a quedar muy bien las cosas y le va a ir muy bien a México hacia adelante, mejor, o sea, le va a seguir yendo bien al país.
 Sí. Tú sabes, y te consta, que has ido avanzando.
 Bueno, vamos a seguir avanzando. Pónganse de acuerdo con Jesús.
 Bueno, sobre esto último, el general hoy habló de que la fiscalía del estado ya está haciendo esta labor, ellos tienen un registro. No quiero mencionar aquí el número, porque es menor el número de registros oficiales que lo que se ha dado a conocer. Entonces, para no dar pie a la manipulación de los medios mejor esperamos a que tengamos constatado bien cuántos fallecidos, desaparecidos. Por lo mismo, nos quedamos con los datos que mencionó o dio a conocer el general en la mañana.
Lo otro, ya están instalándose las cocinas. Desde antier llegaron despensas, ya están distribuidas como 10 mil aproximadamente, despensas, hasta ahora, pero no para, no va a parar; igual lo de la instalación de las cocinas.
 Pues ahí están las brigadas en la calle orientando a la gente.
No quiso la Comisión Federal de Electricidad, por ejemplo, que la Secretaría de la Defensa les ayudara en el levantamiento de los postes para los tendidos de luz con el propósito de que se avanzara más, por la delicadeza de este trabajo, o sea, por la seguridad que requiere el trabajo de volver a electrificar.
Entonces, se está protegiendo a la gente en todo. Y ya empezó hoy el censo casa por casa, se va a ir a todas las casas, alrededor de 400 mil hogares.
 Se tienen refugios, se está protegiendo a la gente en distintas partes, los que están necesitados de refugio. Más tarde vamos a informar de cuántos refugios, a dónde ir y todo. Pero allá están trabajando con ese propósito.
 Hay perifoneo.
 Sí, sí.
 Sí, sí, todo el tiempo.
 Sí.
 Pues si veo que nos estamos rezagando en el apoyo, si hace falta, voy; pero ahora se está avanzando.
 Se está atendiendo.
Mira, cuando llegamos al gobierno había alrededor de 80 mil trabajadores de la salud sin base, es decir, se les contrataba de manera eventual, estaban por contratos, y algunos llevaban hasta 15 años así, porque no les interesaba la salud a los gobiernos neoliberales, neoporfiristas, la salud del pueblo; les interesaba concesionar los servicios de salud al sector privado, lo que querían era que se privatizara la salud, como les interesaba que se privatizara la educación, ese era el plan de ellos, entonces se abandonó por completo el sector salud; baste ver lo que sucedió en el Issste, se dedicaron a robar, a saquear, dejaron el Issste como un cascarón, vacío completamente.
Y no voy a dejar de culpar a los principales medios de comunicación convencional. Que no tengo duda que todavía no se les puede llamar medios de comunicación, ni de información siquiera, son de manipulación, porque se convirtieron en empresas para el chantaje y para garantizar el robo de los bienes públicos, la mayoría de los medios de comunicación. Eran, no el cuarto poder, a veces actuaban como el primer poder.
Entonces, 80 mil trabajadores del sector salud sin bases. Luego, viene la pandemia y tenemos que contratar como a 40 mil más para poder enfrentar la emergencia. Y nos comprometimos a basificarlos y ya debemos llevar como 50 mil basificados; faltan, pero tengo el compromiso de que los vamos a basificar a todos.
 Sí, a todos, sobre todo médicos y los que trabajan en laboratorios, en estudios clínicos, a todos.
¿Saben cuántos maestros hemos basificado? A ver, para la gente, para el pueblo, porque esto no se dice ni en el Canal de las Estrellas, ni en Azteca, ni en, ¿cómo se llama la otra?, Imagen, ni en Radio Fórmula, ni en Radio Mil, ni en… ¿Cómo se llama la de Loret?
 W Radio, ni en Milenio, ni en Reforma, ni en El Universal, ni el Excélsior, ni en El Financiero, etcétera, etcétera, etcétera, con honrosas excepciones. ¿Saben cuántos maestros han sido basificados?
Imagínense si no existiera la mañanera, y con la política de suspender el subsidio a los medios, porque ya no nos gastamos 10 mil millones, que era lo que pagaban, por arriba de la mesa a los medios, sin la mañanera, no, pues no sólo mantendrían el silencio sobre nosotros, sino los ataques, como sucede, pero con más intensidad; y, además, nosotros en estado de indefensión.
Bueno, la información para el pueblo: 950 mil trabajadores de la educación han sido basificados, 950 mil.
 Mucho más, como tres millones.
Novecientos cincuenta mil basificados.
Les voy a dejar otra para la gente, pero me tengo que ir administrando porque, si no, no voy a tener forma de replicar, porque les quiero decir algo más en beneficio de los maestros, pero que quede pendiente, ¿verdad?, porque… A ver, ¿ya salió en la televisión que se está beneficiando con mejores salarios a los maestros? ¿ya lo escucharon en la radio? ¿ya lo leyeron en los periódicos? No, pero esa vamos a dejarla para el lunes o el martes, todo esto con el propósito de que los maestros tengan información.
 Todavía no hemos establecido esa comunicación porque, la verdad, ya hay alrededor de 800 médicos especialistas de Cuba ayudándonos en México. Y estamos muy agradecidos con el pueblo hermano de Cuba y con el gobierno de Cuba.
 Esto tampoco les gusta, ¿eh?, a nuestros adversarios, a ‘los conservas’, pero por eso también lo digo.
 Sí, ¿por qué?
 No, no.
 Sí, sí, sí. Tuvimos ayer una reunión. No, antier.
 No, pero ¿cuándo estuvimos en Acapulco?
 Antier, en la asamblea, y está ahí. Y hay mucha, ¿cómo se le decía antes?, mucha grilla, yo digo politiquería.
 Mala leche.
Bueno, pero tenemos un periodista, David Vidal, de España. Vamos a terminar con él, porque voy a una gira, también, vamos a La Paz, a Los Reyes La Paz, vamos Neza y a Atizapán.
 El sábado voy a La Laguna, a la supervisión del acueducto, de Agua Saludable para La Laguna, porque no quiero que eso se nos vaya rezagando.
 Sí, allá va a ser la conferencia, en Mexicali, Mexicali. Y vamos a cerrar en Tijuana en domingo. Empezamos el viernes.
 Si, en Mexicali.
 El domingo, domingo 12.
 Tijuana.
 Voy a Ensenada y voy a otros municipios de Baja California.
Bueno, adelante.
 Bueno, en primer lugar, siempre diferenciado, la actitud de las autoridades de España, sobre todo en la época colonial, la actitud de los monarcas cuando se llevó a cabo la invasión y el saqueo de México en beneficio de la élite española, de la monarquía española, no del pueblo de España, porque en los tiempos en que más oro y más plata y más riquezas se llevaban de nuestra América hacia España había también mucha pobreza en el pueblo español, porque la riqueza sustraída de nuestra América era para beneficio de una élite.
Entonces, por eso no confundir a las autoridades con el pueblo español, que tiene para nosotros todo nuestro respeto, toda nuestra admiración, que es un pueblo muy sufrido, muy trabajador, muy emprendedor.
Los migrantes españoles son ejemplares y que han salido en distintos tiempos, no sólo por la guerra civil española, sino también por las crisis que se han padecido en España por el hambre que han padecido en España. Y por eso han emigrado muchos y, como son muy trabajadores, han salido adelante. Además, siempre han sido también muy fraternos con nosotros, con los mexicanos.
Las diferencias las tenemos con la élite porque, encima de todo, hay mucha arrogancia, mucha prepotencia. Cuando les pedimos de manera respetuosa que hiciéramos un acuerdo para que los gobiernos de los dos países ofreciéramos disculpas a los pueblos originarios, que fueron explotados, sometidos, humillados, avasallados en todo, incluso hasta en lo cultural, no hubo respuesta. Y el propósito era buscar una reconciliación para ir hacia adelante juntos; no hubo respuesta. Llegaron con soberbia a decir que no tenían nada de qué avergonzarse y no tenían por qué pedir, ofrecer disculpas, ofrecer perdón. Ya lo han hecho, ¿eh?, en otros casos, con otros pueblos y en otras circunstancias.
Y, en efecto, fue en Barcelona donde sí hubo eco a nuestro planteamiento y el congreso de Barcelona expresó que ellos estaban en condiciones de acuerdo en que se llevara a cabo este desagravio.
Porque, así como pedíamos esto de la monarquía, estábamos nosotros también planteando que en nombre del Estado mexicano íbamos a ofrecer disculpa, porque luego de que se obtuvo la independencia, se cometieron también actos atroces, de represión, incluso de exterminio a las comunidades indígenas: la guerra contra los yaquis, la guerra contra los mayas.
Y nosotros, cuando sentimos que no les interesaba y que no estaban atendiendo nuestro planteamiento, empezamos nosotros a ofrecer disculpas a los pueblos originarios, incluso a quienes fueron víctimas de represión, como la comunidad china en su momento, que fueron muchos chinos por racismo asesinados en México cuando la Revolución mexicana. Y así ofrecimos disculpas y se crearon programas de justicia para los pueblos originarios. Entonces, esta es la historia en breve.
Y acerca de mi opinión sobre la demanda de independencia, de autonomía de algunas culturas de España, de las distintas culturas que hay en España, nuestro planteamiento es que debe de haber respeto a esas autonomías.
Y pienso que lo mejor es que se logre un acuerdo para someter estos asuntos a una consulta ciudadana, que sea el mismo pueblo el que decida con una propuesta que puede hacer el nuevo gobierno, incluso como un proceso, para ir poco a poco, en el caso de que la gente esté de acuerdo en garantizar las autonomías, las independencias de estos países, en el caso de que digan sí, que también se exponga que sería un proceso que llevaría tiempo.
Hay una experiencia que ayuda mucho en estos casos. Claro, cada pueblo tiene su historia, no se pueden extrapolar experiencias, pero sí ayudan a entender cómo se han resuelto conflictos en otros lugares. Por ejemplo, lo que logra ese gran dirigente Omar Torrijos para la recuperación del canal de Panamá, para recuperar la soberanía del canal, es un acuerdo con el presidente Carter, también un presidente sensible, y llegan a un acuerdo, en sentido estricto, histórico, de justicia. Nunca debieron los estadounidenses invadir Panamá y quedarse dominando un territorio de un país independiente, nunca, pero, bueno, en aquellos tiempos hubo autoridades que lo permitieron, se establece que todo el canal iba a ser controlado por autoridades estadounidenses.
siempre la demanda de recuperar el canal del pueblo panameño. Llega este dirigente excepcional, extraordinario, Omar Torrijos, y empieza a demandar la devolución de la soberanía del canal, y logra un acuerdo histórico que se firma en Estados Unidos, pero que no implicaba que al día siguiente ya se iba a entregar el canal, creo que llevó como 20 años el proceso, no estoy tan seguro, pero sí fue así, un proceso, hasta que ahora ya son los panameños los que tienen pleno derecho de su soberanía y del canal.
Entonces, ¿qué, no podrían hacer eso en España, buscar un acuerdo, una reconciliación, hablar con la gente? Y es muy importante que todo indica que se va a poder constituir el nuevo gobierno con Pedro Sánchez y él podría encabezar este proceso, ordenado, democrático, y sería, creo yo, una opción, una alternativa.
Hasta ahí me quedo, porque ya me podría yo meter en asuntos que no nos corresponden. Pero queremos mucho al pueblo español, mucho, mucho, mucho.
 Con el gobierno sí. No hay ruptura de relaciones.
¿Saben que los españoles, con todo respeto, dominaron a México tres siglos y nunca, nunca, nunca, nos visitó un rey en tres siglos? Ahora es distinto. Antes era un desprecio completo, imagínense cuánto aportaba México, la llamada Nueva España, a la Corona y ni siquiera nos visitó ningún monarca. Ahora tenemos muy buenas relaciones, mucho, mucho muy buenas relaciones con el pueblo.
La política exterior de México se ha distinguido siempre por apoyar a los pueblos, sobre todo a perseguidos. Lo que hizo el general Cárdenas cuando se dio refugio a republicanos españoles es algo único, y no sólo en ese entonces a los españoles, que nos han aportado tanto, tanto, tanto, porque vinieron médicos, vinieron maestros, artistas, que ayudaron mucho al desarrollo de nuestro país; y, desde luego, trabajadores, obreros. Pero no sólo fueron españoles, con el general Cárdenas vinieron también de la comunidad judía perseguidos, y fueron protegidos en México.
Y nosotros tenemos muy buena relación con el pueblo español, pero no nos gustó la soberbia de los actuales representantes de la monarquía. Les mandé una carta y ni siquiera me contestaron; o sí me contestaron, pero con el maestro Vargas Llosa, me mandaron a contestar con Vargas Llosa.
Que, por cierto, ya dio a conocer que se retira de la literatura, es lamentable porque es un gran escritor, un gran novelista, de lo mejor. Para los jóvenes, entre tantas novelas… Para los políticos, los que quieren hacer política, les recomiendo de Vargas Llosa un libro que se llama Como pez en el agua, es su experiencia cuando fue candidato a la presidencia en Perú y le ganó Fujimori. Es un buen libro, porque ahí se da a conocer cómo un intelectual no necesariamente es un buen político y, sobre todo, cómo un intelectual, como un científico, llegan a desconocer los sentimientos del pueblo, a no saber cómo piensa el pueblo; y son eminencias, pero no le tienen afecto al pueblo, no le tienen respeto al pueblo, se manejan siempre en la cúpula, arriba. Ese es un buen libro, porque él ahí da a conocer casi que cómo iban a preferir —le decían a Fujimori, entonces ‘el Chinito’— cómo preferir al ‘Chinito’ y no a él, el gran escritor, luego Premio Nobel de Literatura. Pues algo no conectaba, le faltaba conectar con el pueblo. Pero es muy bueno el libro.
Y ya, en lo que tiene que ver con la literatura, para mí el mejor es La fiesta del chivo, que también para los que se dedican a la política pues… Que tiene que ver con el dictador dominicano Trujillo. Es muy buen libro, mucho muy buen libro.
Y que la pases muy bien en México. Felicidades.
Nos vemos.
 ¿Cómo están? Buenos días. Ánimo, ánimo.
Vamos a, como todos los miércoles, a informar sobre quién es quién en las mentiras de la semana. Entonces, Elizabeth.
 Vamos a empezar acá.
 Sí, sobre todo buscar resolver el problema y pienso que sí hay opciones, si existe voluntad de parte de la empresa, si se llevan a cabo acciones para limpiar el río, para potabilizar las aguas, para atender a los afectados, todo un plan; pero no simular, no lo que se hizo la vez pasada, que nada más salieron al paso porque era una tragedia, es algo gravísimo, y con el apoyo y la complicidad de las autoridades le dieron prácticamente carpetazo al asunto.
Entonces, si se hace a un lado esa simulación, esa demagogia y se enfrenta el problema, se atiende el problema, pues yo pienso que sí hay salida. Y no se trata de llegar a cancelar concesiones ni nada por el estilo, solamente que no haya disposición de la empresa; pero afortunadamente, y esto lo celebro, el lunes buscaron ya un acercamiento para que se empiece a ver esto a fondo con la Secretaría del Medio Ambiente y va a estar siempre presente la Secretaría de Gobernación.
: Es lo mismo, es verlo integralmente.
Esto tiene como antecedente el que fuimos a Cananea hace como dos años y se inició un plan integral para el bienestar de toda la población de Cananea y de la región, y hay el compromiso, o uno de los compromisos era atender lo de la contaminación del río Sonora por el derrame de la mina, y se ha estado trabajando en eso.
Se ha avanzado en otros aspectos, pero en esto no se había avanzado lo suficiente porque se decía que ya estaba cerrado el caso, que ya se había cancelado el fideicomiso. Todo esto se demostró que no es así, que no está cerrado el caso, no es un asunto resuelto, es un expediente abierto y por eso ahora se dio a conocer un dictamen y ya hay esta respuesta de la empresa.
 Hay que a atender a todos los que están enfermos, independientemente del resultado. Si lo hace la empresa o no lo hace, nosotros tenemos que atender a la gente, la salud es un derecho, nosotros lo vamos a hacer, lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo.
 Pues que sí hay cierta inconformidad y se está procediendo legalmente, ya hay acuerdo con la mayoría de la gente, como sucede en todas estas obras, y se está trabajando donde hay tramos, donde ya se liberó lo que se conoce como el derecho de vía y se está atendiendo la parte jurídica, los amparos, se trata de obras que son de interés público.
Nada más, para los que siempre ponen de ejemplo lo que sucede en el extranjero, en Estados Unidos cuando se va a hacer una obra así el interés público está por encima del interés particular, es decir, no procede ningún tipo de amparo ni cosas por el estilo, porque hay un interés público. Esta es una obra para beneficio de la gente, de todos, Y al final, pues se va a resolver favorablemente.
Y en todos los casos se respeta la ley y se paga las indemnizaciones correspondientes, pero siempre hay quienes quieren abusar, sacar provecho o hay otros intereses, otros tipos de intereses, pero ahí vamos avanzado.
Y son obras muy importantes, son inversiones. Ese viaducto tiene una inversión de alrededor de 10 mil millones para Tijuana y va a ayudar muchísimo, es una obra importante. No es viaducto de paga, es para que la gente pueda llegar a su trabajo con menos tiempo, para resolver un problema de tráfico, son obras públicas.
A veces, cuando se trata de una concesión, que van a poner una autopista, van, como antes, se construye una autopista y una caseta de cobro, pues sí, muchísimos casos de amparos, de ejidatarios. Todavía nosotros estamos resolviendo asuntos de ese tipo que quedaron pendientes, varios:
Una carretera de Mazatlán a Durango, unos pagos pendientes a campesinos, nosotros compensamos a los campesinos y se resolvió.
En una autopista de Laguna Verde a Poza Rica, lo mismo. Llevaba tres años parada la autopista por un tramo, porque no querían hacerles a los campesinos, a los pobladores, obras de drenaje para que el camellón, el bordo de la carretera, no inundara los pueblos; pues lo recibimos, se atendió. Y así.
Bueno, la autopista o el puente de Guadalajara a Manzanillo, a Colima, llevaba también años y lo resolvimos. Y así muchas cosas que se van resolviendo.
Y otros casos en donde son intereses o gente que quiere sacar provecho, que incluso ya les pagaron las indemnizaciones, ya aceptaron y quieren más, porque por ahí aparece un ‘líder nailon’ o un abogado huizachero, corrupto, que les dice que van a sacar más y el que va a sacar más, si es que puede, o sacaba más antes, era el abogado o los líderes, la gente ni siquiera recibía lo que por justicia le correspondía.
Entonces, tenemos que estar viendo todo esto. Ahí vamos poco a poco, se va avanzando.
En todas las obras hemos librado muchos amparos. Fíjense, por ejemplo, en el Tren Maya ya no tenemos amparos, y estamos hablando de mil 554 kilómetros, mil 554. Y es la obra pública más importante del mundo, no hay un ferrocarril moderno que se haya hecho en tampoco tiempo, ni en China, ni en España, en ningún lado; ahí se los dejo de tarea.
Hacen, en cinco o seis años 500, 600, creo que el ferrocarril de más distancia fueron 700 kilómetros en seis años, y nosotros en cinco mil 554 kilómetros, récord en el mundo, aunque se molesten, pero lo bueno es que como ya no ven las mañaneras los conservadores ya no se enojan tanto, se ahorran el disgusto.
Adelante.
 Pues vamos a pedirle… Estuvo aquí el director del Infonavit, ya explicó, pero sí convendría que, una vez que se aprobara, que se publicara la reforma ya él nos informe cuál es el procedimiento, en qué se puede beneficiar el trabajador independiente, cómo puede ir aportando y tener este ahorro para su vivienda.
 Sí se aprobó, pero falta ver lo que ella plantea, cómo se va a aplicar y desde cuándo. Tiene que ser a partir de la publicación, pero que nos fijen una fecha y lo damos a conocer.
 Sí, me voy a vacunar, me voy a vacunar yo creo que la semana que viene, porque…
: Cualquiera de las que están aplicando, cualquiera, son buenas, están aceptadas, reconocidas por Cofepris, y cualquiera de las que esté disponible.
Voy a aprovechar para ponerme las dos, la de influenza y la de COVID, pero creo que la semana que viene, la semana que viene, a lo mejor el martes que vienen los de salud aquí me van a jeringar, para que todos a vacunarnos, protegernos.
 Bueno, van a estar los presidentes de Centroamérica, del Caribe. Está confirmado el presidente Díaz-Canel, de Cuba; el presidente Petro; la presidenta Xiomara, de Honduras; el primer ministro de Haití; el presidente Maduro, viene también el presidente de Ecuador, el presidente de Guatemala. Hasta ahí sé nada más, hasta ahora, no sé de otros. Van a estar representados en el caso de que no venga el presidente, viene un vicepresidente o viene el canciller. Nos vamos a reunir el domingo.
Es muy importante porque es un problema que puede agravarse. Ya de por sí es preocupante porque está creciendo el número de migrantes, y tenemos que atenderlo y atender las causas, ir al fondo, no nada más estar conteniendo o pensando en militarizar las fronteras, los muros, eso no resuelve, hay que atender las causas, hay que ir al fondo, hay que procurar que la gente que por necesidad se echa andar para buscarse la vida pueda en sus lugares de origen, si son atendidos, si hay oportunidades, quedarse con sus familiares, en sus pueblos, mantener sus costumbres, sus tradiciones, y no correr riesgos porque sí son muchos los riesgos, toda la travesía.
En las enfermedades, el pasar, por ejemplo, por el Darién, es realmente muy riesgoso.
Luego, las bandas vinculadas a los mismos traficantes de personas, secuestros, agravios, violaciones, mucho sufrimiento.
Entonces, tenemos que atender el problema en las comunidades de origen, y podemos hacer mucho si nos ayudamos mutuamente. El encuentro este se llama ‘Por una vecindad fraterna y en busca del bienestar’, ‘Una vecindad fraterna con bienestar’. Entonces, a ver qué podemos hacer juntos, cómo nos ayudamos.
 Sí, en todos los casos hay interés en ayudar a los migrantes, en todos los casos, pero muchos países están atravesando por situaciones difíciles en lo económico, no cuentan con presupuesto; hay conflictos, ya sea por confrontaciones políticas, por el bloqueo, en el caso de Cuba, que es inhumano, violatorio de los derechos de los pueblos, eso es un agravio mayor al pueblo de Cuba, el que se le bloquee, el que se castigue a quien quiera ayudarlos, el que no puedan llevar a cabo relaciones comerciales con ningún país porque las empresas son sancionadas. ¿Y los derechos humanos? ¿Y la gente?
¿Y saben por qué lo hacen?
Por cuestiones políticas, para que, ante la necesidad, en este caso el pueblo de Cuba, se rebelen en contra de sus autoridades; o sea, crear un ambiente de inconformidad por falta de lo indispensable, por falta de alimentación, por falta de satisfactores básicos para, con propósitos políticos, socavar a las autoridades de otro país. Eso es una violación flagrante a la soberanía de los pueblos, nadie tiene derecho a hacer eso, es utilizar al pueblo, valerse del dolor humano. Entonces, pues esto está generando un problema y lo mismo en otros países, y tenemos que ayudar todos.
Y en el caso nuestro, pues como tú lo estás explicando, México es paso obligado. Imagínense cuántos kilómetros desde la frontera sur hasta la frontera norte, cuántos riesgos, pérdidas de vidas por accidentes en camiones. ¿Cómo no nos va a doler eso? Sean hermanos venezolanos, cubanos, haitianos, colombianos, guatemaltecos, de cualquier nacionalidad.
Entonces, para eso es la reunión. Y es también un llamado a que las naciones que tienen posibilidad económica ayuden, cooperen.
¿Por qué se gasta tanto en armamento? ¿Por qué se gasta tanto en la guerra, en lo irracional, en la destrucción y no se apoya a la gente que necesita lo básico, que necesita de oportunidades de trabajo, que necesita bienestar?, eso es lo que nosotros estamos planteando y para eso es la reunión del domingo, y ya les vamos a informar el resultado.
: Por eso. ¿Cómo le hago yo? O sea, aquí… Bueno, a ver, los que salen sorteados para la primera fila y ya preguntaron, que den su lugar a otro.
 ¿Quince días? Ah, bueno, está bien. Ahí vamos, sí vamos a llegar, espérate, sí vamos a llegar. Si no, mañana tú eres el primero, ya.
Ya, ya, ya, no quiero motines emocionales.
A ver, vas, vámonos.
 Cuarenta y tres veces más. ¿Qué es eso? ¿Eso es lo que están defendiendo? Es una vergüenza.
Pero, además, una gente que se atreve a recibir esas prestaciones, esos sueldos, esos ingresos, ¿ustedes creen que tiene vocación de servicio? No, a ese lo que lo importa es lo material, lo que le interesa es el dinero, ese va a actuar siempre de manera individualista, egoísta.
Y está bien, pueden ganar y eso más, pero no en el servicio público, aquí no es para hacerse ricos o para vivir con privilegios, aquí es para servir a los demás. Si quieren ganar ese dinero, ahí están los despachos de abogados para defender a los potentados, pero no vivir del presupuesto; además, sirviéndoles a los potentados en contra del pueblo. ¡Es el colmo que se les tenga que pagar para perjudicar al pueblo y defender a una minoría rapaz y se sienten los ofendidos!
Es esto, 532 pesos diarios es lo que gana un trabajador promedio de los 22 millones de trabajadores.
 Quince mil 960; 16 mil.
Pero, además, son capaces de mentir, de decir: ‘Es que se afecta a los trabajadores’. No, a ningún trabajador se le afecta, a ninguno, a ningún trabajador del Poder Judicial. En cambio, con eso 15 mil millones, ¿saben a cuántos niños pobres se les pueden otorgar becas todo un año? A más de dos millones de niños pobres de primaria.
Pero, bueno, no hablemos de eso, eso es lo que sería lo más justo, porque tampoco se van a quedar pobres los ministros, van a seguir, ya no 700; es más, van a seguir ganando lo mismo, porque los fideicomisos estos es como una reserva que tienen, es como un guardado ahí, es para el regodeo en el dinero.
Pero si no se quiere que se amplíen las becas a dos millones más de niños para todo el año, que se entreguen 400 millones, son 15 mil, a cada estado de los 32 y que se consulte a la gente en qué utilizar los 400 millones, y se entregue a los estados. Hay tantas necesidades.
: Ah, no, claro que sí. Ya se ha venido explicando, pero les voy a poner un ejemplo, uno nada más. A ver, pon la partida de este seguro especial que se llama gastos…
 No, no, no, hay otra. El de la separación…
 Individualizada. Les voy a explicar cómo es, porque esto nosotros lo quitamos, no existe en el Ejecutivo.
Este, dos mil 526, estos dos mil 526, Nada más para tener una idea, para los que nos están viendo, el gasto en la Presidencia de la República, que era de tres mil 600 cuando llegamos, repito, es de 600 millones, estamos hablando de cinco veces, no, cuatro, cuatro veces menos que esto lo que se gasta la Presidencia de la República.
Bueno, ¿cómo es esto?, el que gana en el Poder Judicial, los de arriba, 300 mil pesos mensuales, deja de ahorro, puede dejar 30 mil, y de este fondo se le aportan otros 30 mil, quiere decir que ya ahorró 60 mil al mes, al año como 800 mil, al año.
Cuando se va a otro cargo o renuncia, aparte de la jubilación, se lleva todo ese ahorro. ¿Sí se entiende? Se pueden llevar tres, cuatro, cinco, 10 millones, esto es el seguro de separación.
Entonces, el pueblo le tiene que entregar cada año, aparte de sus jubilaciones, dos mil 526 millones de pesos, esto es año con año, en general, para los altos funcionarios públicos. Entonces, ¿no les parece un exceso?
Pero nada más el seguro este, esto nosotros lo eliminamos; pero no lo eliminamos ahora, lo eliminamos cuando fui jefe de gobierno. Por eso tenemos autoridad moral y sabemos muy bien que esto es un derroche, un exceso, un privilegio, es ofensivo.
Claro, cualquier persona que no tiene información pues se puede creer lo que dicen en los medios de manipulación, ‘se están quitando sus sueldos, sus ingresos a los trabajadores’. No, a los trabajadores no se les toca, es a los de arriba. Es que esto es totalmente piramidal, los de abajo ganan lo justo, hasta poco, y de lo que se trata es de terminar con estos privilegios.
Lo de otro tipo de gastos, tienen de todo. Pero esto no crean que es nuevo, nosotros venimos planteando esto desde hace 20 años, 20 años. Venimos luchando por la austeridad, porque la austeridad no sólo es un asunto administrativo, es un asunto de principios. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Por eso, ¿dónde está la sensibilidad de estos seudoimpartidores de justicia? No, tienen endurecido el corazón completamente y nada más piensan en ellos. Y ahí van a manifestarse, ¿no?, a defender privilegios; pues qué bien, qué bien que lo hagan.
Y, luego, es un exhorto, hago un llamamiento a todos los abogados, a todos los abogados de México, para que analicen si es constitucional, si no se va a romper el orden constitucional con lo que van a hacer, porque un poder independiente, igual que el Poder Judicial, otro poder independiente, el Poder Legislativo, que tiene la función de aprobar la ley de ingresos, que tiene como función legislar y de manera específica tiene como función exclusiva la de aprobar el presupuesto, resulta que va a ser nulificado porque van seguramente… Ya tengo información, porque aquí vienen a decirme todo, de que ya se pusieron de acuerdo con los del PAN, con Creel y con otros legisladores, y van a presentar los legisladores de la oposición un recurso para declarar inconstitucional la aprobación de la cancelación de los fideicomisos.
¿Y quién va a declarar inconstitucional lo que van a decidir soberanamente los legisladores por mayoría? Porque ayer se votó y creo que fueron 250 votos a favor, 200 en contra, pero eso están ellos dispuestos a no respetarlo.
Por eso, convoco, llamo a los abogados, a los constitucionalistas, quiero escuchar la opinión de los jurisconsultos del Instituto de Estudios Jurídicos de la UNAM, quiero escuchar, sí, la opinión de los de la Barra de Abogados, de los colegios de abogados; no ahora, ¿eh? no ahora, cuando se consuma el agravio y la violación flagrante a la Constitución.
 No, eso ya sabemos, el pueblo claro que no quiere —el pueblo— los privilegios, pero este es un asunto de una élite.
: No, qué autonomía puede haber. Hay autonomía y son independientes, pero del pueblo, ellos están completamente subordinados a la oligarquía, completamente.
¿Quiénes son los que los defienden?
A ver, ¿por qué no…? No he visto, ¿eh? A ver, pon las portadas de los periódicos, de favor. A ver, pon Reforma, y eso que ya está un progre buena ondita de director del Reforma, de esos engañabobos.
Miren las ocho. ¿Qué diferencia hay entre Junco y Zamarripa? ¿Hay alguna diferencia? Nada. ‘Dan golpe a Corte’.
A ver, El Universal.
 Pero no está de ocho. Ah, acá está. No, pues no, o sea, es más equilibrado.
A ver, Milenio. ¡Ay! ¡Ay! ¡Ay! Déjalo ahí, que está hasta romántico. Pero ahí está lo de los fideicomisos.
A ver, Excélsior. ¡Ay!
¿Sabes dónde no va a estar? En El Financiero. A ver. No está, no está, este es un periódico independiente. ¿No está? Ah, sí, aquí está. También, ¿verdad?
A ver, ¿cuál otro vemos? El Economista. No hay, nada.
 Sí, pero no está en destacados.
 No, no, no.
Es muy interesante que se observe. O sea, aparte de lo que se está demostrando, cómo se defienden privilegios, manipulando, es muy interesante el comportamiento de la legalidad, de los que se rasgan las vestiduras defendiendo el Estado de derecho.
Vamos a ver qué va a resolver el Legislativo, que va a presentar —o el grupo de los diputados del PAN, legisladores del PAN y de otros partidos del mismo bloque conservador— el recurso de inconstitucionalidad y lo que va a resolver el Poder Judicial. O sea, lo que quiero es que Diego Valadés, por ejemplo, dé a conocer su punto de vista; la presidenta del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM; o sea, quiero que los constitucionalistas opinen si es legal lo que va a hacer el Poder Judicial. Pero no nos adelantemos, vamos a esperarnos.
Esto es todo lo que está sucediendo. Y es muy válido el que se manifiesten los trabajadores y que se garantice la libertad de expresión, el derecho de manifestación.
 Yo no tengo esa información. Pero todo esto va a ayudar mucho, todo esto ayuda mucho, porque antes todo esto no se sabía.
¿Ustedes creen que quienes nos están viendo sabían que había esta caja de ahorro especial?
No se sabía, y ya lleva tiempo. O sea, sí, estoy seguro que habría que verlo, pero Calderón y los que estuvieron en el gobierno se han de haber llevado su ahorro. Cuando estuvieron en Banobras, bueno, cuando llegó Calderón a Banobras lo primero que hizo fue prestarse dinero para comprar una casa.
 Sí, sí. Pero por eso lo ven normal, por eso es… ¿Y qué pasa con el niño de la sierra de Oaxaca que no puede ir a la escuela porque tiene que ir en una camioneta de tres toneladas y tiene que pagar y no tiene para llegar?
Un estudiante en la Sierra Norte, en la Sierra Juárez, de alrededor de Ixtlán, de ahí, muy cerca de Guelatao, que ahí es donde está la secundaria, donde está la preparatoria, porque no hay en las comunidades, que tiene que ir allá a Ixtlán, ¿cuánto necesita para ir? Pues no va, no puede estudiar. Y ese no tiene derecho, tienen derecho estos de esta burocracia dorada
Y luego, ’es que ya no vamos a trabajar’. ¿Y en qué afecta, si no trabajan para el pueblo? Puede ser que hasta nos vaya mejor.
Antes, cuando nosotros estábamos en la oposición, yo rogaba de que se terminara el periodo ordinario y que se quedara la permanente y que se fueran de vacaciones los diputados, los legisladores, porque mientras estaban reunidos en ordinario, ¡ay, nanita!, todo lo que aprobaban era en contra del pueblo. Entonces, cuando llegaba el día de que se terminaba el periodo ordinario y tenían que regresar en cuatro meses, descansaba, ya no hay ninguna iniciativa en contra de los trabajadores, en contra de los campesinos, no van a vender bienes nacionales, no van a aprobar nada en contra del pueblo, descansábamos, descansábamos, se los digo sinceramente.
O había veces, antes, de que de repente venía un cambio de gobierno y mientras se daba el cambio… O no había policías, pues, y no había delitos. Estábamos, en esos tiempos, mejor, cuando se daban esos cambios.
Ahora que dicen ‘no vamos a trabajar, va a haber huelga’, no crean ustedes que a mí me preocupa mucho porque esto va a significar que no van a dejar libre a delincuentes, ni de la delincuencia organizada ni de cuello blanco. O sea, no estoy exagerando, ¿eh?
 No hay riesgo ningún problema de eso, tienen presupuesto. No, no, no, no va a haber riesgo de nada absolutamente, están mintiendo. O sea, lo que está en riesgo son los privilegios de los de arriba, que realmente es ofensivo para el pueblo.
 Nada, porque no hay, sería una ruptura al orden constitucional del mismo Poder Judicial, desconocen por completo al Poder Legislativo, o sea, lo nulifican y el Poder Judicial se sitúa como el supremo poder conservador del país.
Por eso, tampoco pasaría nada porque vienen las elecciones y hay que aprovechar todo esto, porque todo esto ayuda mucho a que la gente vaya informándose, vaya tomando conciencia y ya se resuelva llevar a cabo una reforma en el Poder Judicial y la única forma de enfrentar este problema es eligiendo a los jueces, que el pueblo los elija.
 No el presidente, ni el Congreso, ni el presidente, ni el Congreso, ni la élite del poder económico, porque son los que mandan, los que mandan en el Poder Judicial, los potentados.
¿No se acuerdan cómo un ministro hace poco guardó en una gaveta un expediente? Ese es el papel que juegan, pero es el colmo. Además de que con dinero del pueblo te mantenemos, se te atiende con privilegios, además de eso, con dinero del pueblo, tú también recibes o estás al servicio de los que mandan o los que se creían dueños del país.
Es como cuando la reforma energética, que el PAN surge ―ya lo hemos dicho aquí varias veces― para oponerse a la política del general Cárdenas y en específico nace el PAN porque los potentados de entonces estaban en contra de la nacionalización del petróleo. Se lleva a cabo la expropiación petrolera en 1938 y un año después, en el 39, nace el PAN para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas, porque estaban en contra de que el petróleo se recuperara porque estaba en manos de las empresas extranjeras.
Bueno, eso que motivó el surgimiento del PAN, más el oponerse al reparto agrario, más el oponerse a la educación pública, pues todo eso es lo que el PAN defendía a lo largo de todos estos años, y defiende, es parte de su ideología. Por eso, yo no sé cómo hay maestros panistas o ejidatarios panistas, por falta de información.Bueno, pero eso es su origen y esa es su bandera de lucha, eso está bien.
Pero ¿qué pasa, por ejemplo, cuando ese proyecto se va imponiendo, sobre todo con Salinas, lo absorbe Salinas, lo asume Salinas, lo imponen en el país?, ¿qué le pasa al ejido?
Lo desaparecen, o sea, Salinas reforma el artículo 27 y pone las tierras ejidales al mercado. Bueno, y así.
¿Qué cosa era la reforma educativa?
La privatización de la educación y la privatización de todo, de la entrega de todos los bienes, porque esa fue la política que imperó, que dominó en los últimos tiempos.
Pero el colmo es que cuando van a votar la reforma energética para privatizar el petróleo, que es la razón de ser del PAN, su proyecto, todavía para que votaran pidieron dinero, aunque se trataba de consumar uno de sus proyectos originarios, básicos, privatizar el petróleo, regresar el petróleo a manos de empresas extranjeras. Pero no se conformaban con eso o no se conformaron con eso, todavía pidieron dinero, y les dieron dinero. Ahí está en la cárcel el director de Pemex, ¿cómo se llama? Emilio Lozoya, que les dio dinero a los legisladores, cuando la reforma él era director de Pemex, le ordenaron darle dinero a los legisladores del PAN para que votaran por la reforma energética.
Pues así está lo del Poder Judicial ahora. Resulta que, además de todo lo que reciben… Porque habría que ver cuál es el patrimonio que tienen los funcionarios del Poder Judicial, los de arriba, dónde viven, qué tienen, porque ni siquiera, ¿eh?, con esos sueldos logran tener las mansiones que tiene algunos, ni con esos sueldos. Bueno, pero aparte de eso, aparte, todavía quieren que el pueblo los mantenga con estos privilegios, y se enojan, y protestan, y mienten.
Y ahí están los expertos, especialistas, de los medios de manipulación haciendo sus reflexiones profundas. Cada vez que hacen un análisis de esto quedan exhaustos de tanta imaginación y tanto talento vertido.
 Vamos a esa reunión de Asia-Pacífico en San Francisco el día 14 y 15 de noviembre. Todavía no se define la agenda, va a asumir la presidencia de todo este grupo de países del Pacífico y de Asia el presidente Biden y vamos a participar en esta reunión, pero no sabemos todavía quiénes van a asistir y cuál va a ser la agenda, ya en su momento vamos a hablar de eso.
: No me está yendo bien con la quiniela porque le voy a Astros y llevaba dos perdidos, no sé cómo va ahora. A ver, ¿cómo vamos?
¿Saben por qué le voy a Astros de Houston?
Porque tiene latinos. De los nueve, tiene cinco en el cuadro siempre, digo, jugando; de nueve, tiene cinco y cuando hay un pícher también latino ya son seis. Y ahí está Urquidy, que es paisano nuestro
 ¿Ya nos cepillaron completamente? Bueno, hablando de quiniela, ya. Bueno, ya ni modo.
: O sea, ¿fueron cuatro seguidos? ¿4-0?
 Ah, no, todavía, no, no, no. Todavía no, no, no, todavía no. Esto no se acaba hasta que se acaba. Bueno, hay que esperar.
 ¿La concesión es pública, era del gobierno o es del gobierno del estado?
 ¿Y ahora el gobierno del estado la pasa a una empresa privada?
 O sea, ¿originalmente es comercial?
 ¿Y a qué se orientaba? ¿Cuál era su programación?
 ¿Y cuándo fue eso?
 Bueno, hay que hablar. Es muy buena gobernadora Lorena, muy buena, y a lo mejor puede ella rectificar.
 Sí, y nosotros le ayudamos, o sea, vamos a pedirle a Jenaro Villamil que platique y a lo mejor también… ¿Quién es el dueño de El Heraldo? A lo mejor ellos pueden también ayudar, a lo mejor pueden ayudar.
 Pero se puede llegar a un acuerdo, a un acuerdo, a un acuerdo. Y hay que saber rectificar y no caer en la autocomplacencia. Y qué bueno que lo mencionas.
Y cuando dices: ‘¿Cómo hacerle para blindar este tipo de cosas?’ Habría que verlo en la legislación, pero ¿saben qué es lo mejor? La denuncia, el ejercer la libertad de manifestarlo, como lo estás haciendo tú, porque eso puede ayudar.
A lo mejor los de El Heraldo, que nos están seguramente viendo porque ellos no son conservadores, a lo mejor ellos pueden retractarse y que quede sin efecto la operación.
Y nosotros ayudamos con el sistema público, porque también los estados tienen carencias y puede ser que nosotros podamos ayudar para que la radio siga siendo cultural y esté al servicio del pueblo de Tlaxcala y de Puebla.
 Eso.
 Sí, sí, lo vamos viendo a ver qué se logra.
 Tampoco no es obligatorio, no, ni es una orden, nada, nada, nada, es un llamado, ¿no?, porque sí se puede lograr esto si hay voluntad.
Acaba de darse una cosa importantísima en Chihuahua, por ejemplo: no se permitía la distribución de los libros y quienes presentaron los amparos se desistieron porque se dieron cuenta de que no era correcto lo que estaban haciendo y ya se están distribuyendo los libros en Chihuahua.
Felicidades a estas personas, a estos padres de familia que se desistieron del amparo, primero.
Segundo, a todos los padres de familia de Chihuahua que estaban demandando los libros para sus hijos y a los maestros y a las maestras de Chihuahua que lucharon para que se entregaran los libros.
Entonces, esto fue porque se rectificó y lo mismo puede pasar en el caso de la radio.
 Todo bien, no habría ningún problema. Las mujeres son muy responsables, trabajadoras, honestas, decididas. Yo he puesto el ejemplo de que cuando me ayudan mujeres en las labores que me corresponden cuando fui jefe de gobierno, ahora que tengo la encomienda de presidente de la República, las mujeres me han ayudado muchísimo, muchísimo, son extraordinarias servidoras públicas.
Yo creo que va a ser mejor que ahora, así, incluso quien va a ganar va a tener más votos que yo, que los que yo obtuve, así como lo están escuchando.
Y en el caso de las Fuerzas Armadas, son muy leales, muy institucionales, profesionales, respetuosos de la autoridad civil. Y nos están ayudando muchísimo, mucho, mucho, mucho. La verdad, no hubiésemos avanzado, como lo estamos haciendo, sin el apoyo de las Fuerzas Armadas, me han ayudado mucho la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa.
Miren, les pongo algunos ejemplos. Una vez llegué a Quintana Roo, estábamos empezando el gobierno y había una alarma por el sargazo, estaban muy fatalistas los empresarios del turismo y las autoridades, de que se iba a afectar mucho Cancún y todos los centros turísticos por el sargazo. Y yo dije: No, lo vamos a resolver, claro que lo vamos a resolver, y le pedí al almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina: Usted se hace cargo y esto lo vamos a resolver, y lo resolvimos.
Si les muestro el comportamiento del sargazo ―¿lo tienes?― en los últimos tiempos… O sea, echamos a andar un plan con ellos, con la Secretaría de Marina, en colaboración con el gobierno del estado y de los gobiernos municipales, y se resolvió, están las playas limpias. Hay a veces arribazones de sargazo a las playas, pero resolvimos.
¿Quién me ayudó ¿Quién nos ayudó?
La Secretaría de Marina. Por poner un ejemplo. Ahora van a ver los resultados, me acuerdo perfectamente.
Miren, estas sargaceras se adquirieron, se adaptaron, Marina —este es un ejemplo— 12 buques sargaceros, nueve mil 50 metros de barreras. Todo lo que se recoge.
Otro ejemplo, tengo muchísimos. ¿Qué hubiese pasado si se toma la decisión de no construir, como sucedió, el aeropuerto del lago de Texcoco y si no nos hubiesen apoyado los ingenieros militares? Imagínense. Entonces, con ellos.
Y aquí vimos, decían: ‘No se va a poder inaugurar’. Dijimos: Se va a inaugurar el 18 de marzo del 21, sí, del 21, y se inauguró.
Y que no iban a poder salir los aviones porque había un cerro, colocaban un cerro ahí enfrente, y es uno de los mejores aeropuertos del mundo. Analicen las experiencias de construcción de aeropuertos en otros países y van a ver lo que ha significado.
¿Quiénes?
Los ingenieros militares.
Entonces, no va a haber ningún problema. Además, se está buscando que se consoliden las empresas.
¿Por qué el Tren Maya, los aeropuertos, los queremos dejar bajo la custodia de la Secretaría de la Defensa?
Por varias razones:
Primero, porque ellos están haciendo esas obras y son muy responsables, muy responsables y son honestos, primero.
Segundo, porque necesitamos seguridad. Los que tienen más edad saben que antes en los trenes había vigilancia; pues va a ser lo mismo, ahora va a haber vigilancia en los trenes, en los mil 554 kilómetros del Tren Maya, y helicópteros, y bases.
Lo mismo en el istmo, ya están construyéndose, ya están incluso terminadas bases navales en Ixtepec, en Medias Aguas otra base naval. Protección, seguridad. Ahí yo les mencionaba, les decía que si va uno en un automóvil manejando se tensa uno; si va uno también de pasajero o de acompañante, va uno, de todas maneras, tenso; si va uno en el autobús, también; en el avión, igual. En el tren va uno relajado, relajado, relajado, pero, además, con la seguridad de que va a estar la Guardia Nacional y va a estar Marina.
Pero hay otra cosa, que es lo más importante, considero: que son obras públicas que se están haciendo con el presupuesto de todos los mexicanos y no queremos que se privaticen, y es más difícil quitarles esas obras a la Marina y al Ejército que quitársela a Fonatur o a cualquier otra dependencia.
¿Qué pasó con los aeropuertos, hablando del aeropuerto de Cancún? ¿Quién lo construyó?
Pues el pueblo, fue dinero del presupuesto, dinero de todos. Y ya no es del todo público, sigue siendo público, pero está concesionado y se paga una renta, una contraprestación.
Entonces, nosotros queremos que estas obras sean públicas y para beneficio del pueblo; que, además, el pasaje no sea más que lo que cuesta el pasaje en autobús, por ejemplo. El tren de El Insurgente, de Toluca a la Ciudad de México, va a costar de Toluca a la Ciudad de México menos que transportarse en autobús, es para beneficio del pueblo.
Entonces, no va a haber ningún problema, las Fuerzas Armadas son muy leales.
Yo una vez les hablé de las misiones que tiene, por ejemplo, el Ejército, son cinco misiones:
Una es la defensa de la soberanía.
Dos, la defensa interior, esto es la protección de instalaciones estratégicas.
¿Quién protege instalaciones de Pemex, de la Comisión Federal de Electricidad?
El Ejército. Pero, además, ahora con la Guardia Nacional, se apoya más esta misión de seguridad interior, porque ya son 80 mil elementos de la Guardia Nacional para proteger al pueblo.
La tercera misión es ayudar en el desarrollo social. Ahora nos están ayudando en la distribución de los libros, para que lleguen los libros a todas las escuelas, hasta los pueblos más apartados. Nos está ayudando Marina y nos está ayudando la Defensa.
¿Cómo distribuimos las vacunas, bueno, las nuevas vacunas que se van a utilizar para esta nueva campaña de vacunación? ¿Quién nos ayuda?
El Ejército.
¿Quiénes fueron a buscar a nuestros connacionales a Israel?
El Ejército. Esa es una misión.
Bueno, la cuarta misión es la más desarrollada en este gobierno, que es la contribución al desarrollo del país. Imagínense lo que están haciendo: aeropuertos, trenes, carreteras, distritos de riego. Por ejemplo, están haciendo un distrito de riego, el ‘Alejandro Gascón Mercado’, en Nayarit, para 40 mil hectáreas.
Dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar construidas por ellos.
¿Saben cuánto cuesta una sucursal del Banco del Bienestar?
Cinco millones. ¿Ustedes creen que podríamos hacerles en el tiempo que las estamos haciendo y a ese costo con los gobiernos anteriores y con contratistas?
Como 300 cuarteles para la Guardia Nacional.
Entonces, esa la cuarta misión.
Y la quinta, el Plan DN-III y el Plan Marina, en el caso de la Secretaría de Marina, auxiliar a la población en casos de desastre.
Y ahora ya están preparando, hoy me informó el general secretario y lo mismo el almirante Ojeda, porque va una tormenta fuerte hacia Baja California Sur y tenemos que prepararnos. A ver si tienen el…
Y aprovecho para pedir a la población que esté pendiente porque allá, por la experiencia, necesitamos meter con tiempo equipos para auxilio a la población y alimentos. A ver si tienes la trayectoria.
 Ojalá y no.
 Ahora lo vemos, porque sí va directo a Los Cabos, ahorita lo vemos.
Entonces, sí, no va a haber ningún problema de nada en la transición. La verdad, que todo está bastante tranquilo, no está enrarecido el ambiente político electoral, se están portando muy bien todos.
Ya estamos en esto, pero aprovecho para informarlo.
Ah, ya está el plan, ya está. Esta es Defensa, ya está activado. Para el domingo, que no evolucione, que se degrade, que se mantenga en tormenta tropical.
Bueno.
 Ahí vas ya, ya mero.
 Bueno, hay en el Ejército comisiones de orden y existe también una comisión de derechos humanos al interior del Ejército, y tienen que rendir también información y rendir cuentas a la Comisión Nacional de Derechos Humanos y a todas las instituciones civiles, lo hacen y cumplen con todas las recomendaciones en el caso del Ejército.
En el caso de este lamentable asesinato de Guerrero, pues se está haciendo la investigación.
Yo creo que fue un error, en su momento, lo de la creación de las autodefensas, o sea, eso no es un asunto de particulares, eso es un asunto del Estado, el Estado está obligado a garantizar la seguridad de la gente.
Eso que hicieron fue un acto muy irresponsable, desde Michoacán y en Guerrero, incluso en Guerrero ya existía por ley lo de las autodefensas, antes de lo de Michoacán, lo que pasa que proliferó y luego ya se empezaron a formar grupos y se descontroló porque ya había bandas de la delincuencia que se infiltraban en estas policías o grupos de autodefensa.
Entonces, estuvo mal desde el principio. Yo en su momento lo cuestioné. Cuando estaba entrando el presidente Peña Nieto, estaba llegando el presidente Peña Nieto, trajeron a un general colombiano.
 Naranjo, exactamente. Yo hice el cuestionamiento y el señor se fue; incluso él mismo declaró que no era correcto lo de la formación de los grupos estos de autodefensa.
Y pues es querer incumplir con una responsabilidad el Estado el que la gente se tenga que armar y se tenga que organizar para defenderse, eso no se debe de permitir. Lamentablemente suceden estas cosas porque se fueron generando rivalidades en el tiempo desde Michoacán.
Un día vamos a ver aquí —o se los recomiendo, mejor, para no verlo aquí— un video que graba este Fernando, de Michoacán, que tenía… Que era de los… Está detenido él…
 Sí, pero, ¿cuál es su nombre?
 Servando.
: Sí. Vean ese video, seguramente lo van a encontrar en las redes, en donde él habla de cómo se van formando o van creándose estas organizaciones de autodefensa, él está hablando de esta situación. Véanlo, sobre todo los que no tienen las antecedentes, porque ayuda mucho a entender del porqué de esta situación. Para más señales, es un video donde hay hasta una vaca detrás.
 Sí, mira, ya no son las mismas condiciones, son otras completamente distintas, el gobierno nuestro cuenta con el respaldo del pueblo en todos los lugares, hasta en las comunidades más apartadas se le tiene mucho respeto al gobierno nuestro.
La gente ve como suyo este gobierno, porque es el único gobierno en muchos años que los ha atendido, que los ha volteado a ver; hasta en el pueblo más apartado, allá donde ahora hay conflicto en los límites de Chiapas con Guatemala, allá en El Porvenir, en…
: Eso es la Lacandona, pero estoy hablando de la sierra de Chiapas; igual, también en la Lacandona, también, en Frontera Corozal, allá en lo más apartado, allá hay respeto hacia el gobierno, hacia nosotros, porque les están llegando apoyos, aunque sea una pequeña porción del presupuesto, hablando de cómo se distribuye el dinero del pueblo, les llega, lo que nunca había sucedido, nunca. Entonces, eso hace distinto todo, completamente distinto.
Allá en Chiapas hay 80 mil sembradores del programa Sembrando Vida que están cultivando sus parcelas; en total, más de 200 mil hectáreas. Y no les falla mes con mes su pago, su jornal, 80 mil, eso nunca.
Bueno, hechos no palabras. Chiapas fue el estado que redujo más la pobreza en los últimos cinco o seis años, el estado que redujo más la pobreza. Entonces, es distinto completamente lo que está pasando ahora.
Y yo sí me entrevisté como tres o cuatro veces con Marcos, platicamos dos, tres veces, sí. Y recuerdo una muy bien, esa que tú mencionas, acompañé al ingeniero Cárdenas, se había dado el levantamiento, tenía muy poco, el ingeniero Cárdenas estaba en campaña por la Presidencia, esto fue en el 94.
 Sí, y lo acompañé. Pero después fui cuando pasó la elección, que ya estaba Zedillo de presidente, y ya se había logrado una especie de tregua, que se iba a romper porque no había acuerdos y se iba a volver a la confrontación.
Me tocó acompañar de nuevo al ingeniero Cárdenas y hablamos con Marcos para darle nuestro punto de vista, convencerlo de que no era conveniente el enfrentamiento, que iba a significar muchas pérdidas de vidas humanas.
En ese entonces, el ingeniero Cárdenas le llevó una carta, que yo considero histórica, un documento excepcional; por ahí debe de estar, porque a lo mejor lo publicó el ingeniero Cárdenas. Y fue con nosotros doña Rosario Ibarra, fuimos los tres y hablamos con él, comimos. Claro que… Nos invitaron a comer y él comió aparte porque no se podía quitar…
 Sí.
Y ya terminamos de comer y ya regresamos a seguir hablando del tema, y dio resultados porque como a los tres, cuatro o cinco días envió un comunicado para que se mantuviese la tregua, fue muy bueno eso. Y luego, nos volvimos a encontrar en San Cristóbal de las Casas.
Y yo respeto mucho lo que hicieron, no comparto el que no hayan participado en el proceso de transformación por la vía pacífica, que incluso hayan llamado a no votar por nosotros, pero son concepciones de cada quien, y somos libres.
 No, no. Hay con la gente, porque se está trabajando en las comunidades de Chiapas y muchos, muchos, que simpatizaban y siguen simpatizando con el movimiento zapatista están trabajando en las organizaciones que promueven los programas de Bienestar, pero no hay ruptura, no hay ninguna comunidad zapatista en donde no se pueda trabajar, es muy buena la relación con la gente y de respeto, por eso no veo que se vaya a presentar ningún levantamiento armado ni cosas por el estilo.
 No, vamos nosotros a ajustar la reunión a la agenda migratoria, al tema migratorio, básicamente. Claro, los presidentes son libres de expresarse, de manifestarse; eso, pues es un principio básico el que cada quien pueda manifestarse, expresarse con libertad, sólo que la reunión es para atender el tema, el asunto migratorio.
Seguramente vamos a hablar de otros temas, van a salir temas, pero el acuerdo se tiene que dar a partir del asunto migratorio, sin que esto signifique no hablar de otros temas, sí, o que cada quien se pronuncie por el asunto que considere de interés: seguridad, las guerras en el mundo, esto que estás mencionando, ¿no?, del papel de la OEA, pero básicamente es lo migratorio, que sí tiene que ver con algunas sanciones impuestas, porque la migración está relacionada —ya lo hablábamos también— con las dificultades por las que atraviesan los pueblos ante bloqueos, sanciones externas, entonces, son temas que sí se deben de tratar, pero que tiene que ver con el bienestar de la gente, con el bienestar del pueblo.
Esto es una vecindad fraterna para el bienestar, para la búsqueda del bienestar entre todos, y nos podemos ayudar mucho, porque nada humano nos es ajeno. Y, además, políticamente, si se produce una crisis en Guatemala, además, que no lo deseamos porque son nuestros hermanos guatemaltecos, pero se produce una crisis en Guatemala, pues tiene una repercusión en México, por lo migratorio y por otras razones también.
Entonces, necesitamos crear un ambiente de armonía en toda la región y en el mundo, buscar la paz con justicia, ese es el camino.
Y lamentamos mucho lo que está sucediendo en Israel, y en Gaza. Y nuestra propuesta es la misma: buscar la paz, el cese al fuego. Ya ese es el primer paso, ya que no se siga agrediendo, que se paren las hostilidades, cese al fuego inmediato, ya, y eso lo puede hacer la ONU.
Estamos planteando, desde el principio dijimos que la ONU tenía que llamar a todos los Estados miembros a una asamblea extraordinaria urgente para buscar la paz, por el sufrimiento de inocentes, por el sufrimiento de los pueblos, de seres humanos, niños, personas que no están en la confrontación y que están pagando las consecuencias. Entonces, eso es lo que nosotros podemos plantear y esa va a ser la política de México siempre, de nosotros.
 Pues lo que estás haciendo tú.
: ¿Cómo?
 Pues, ¿por qué no reúnes los documentos?
 Sí, y presentamos nosotros esta denuncia.
 Nada más que no vayan a decir que ya los estamos persiguiendo, ni nada, no, nada más es porque cuando se sabe de un delito o de un posible delito uno no puede ser encubridor, lo tienes que denunciar. Entonces, ya nos presentas y que la autoridad competente haga la investigación.
: Más que nada, la secretaria de Relaciones, a Alicia.
: Sí, sí.
Y lo otro, pues el gobernador de Florida tiene esta política antimigratoria, igual que el gobernador de Texas, y se intensificó su política antiinmigrante a partir de que aspira a ser candidato a la Presidencia. Es lo que hemos venido hablando aquí, de cómo quieren utilizar estos temas tan delicados, ¿no?, que merecen ser atendidos con responsabilidad, los utilizan con propósitos politiqueros, y no les funciona porque el señor DeSantis no sube, o sea, no le está yendo bien. Ojalá y cambie su estrategia, porque incluso a partir de que asumió esa postura le ha ido mal. Si vemos las encuestas, está más bajo de cuando inició, porque la gente no ve bien eso.
Entonces, vamos a seguir nosotros defendiendo a los migrantes. Y vamos a pedirle a Alicia que expliqué sobre esas disposiciones legales de Florida.
 Muy bien. Ahora sí, ya nos vamos. Te quedas tú para mañana. Vámonos ya.
—
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a informar. Ayer nuestro invitado especial, también comunicador, nos hizo un planteamiento en dos sentidos:
Primero, que se iniciaran proyectos para tener sillas especiales para niñas, niños, jóvenes, adultos mayores, con discapacidad. Ya se tiene una respuesta a ese propósito.
Y también nos planteó que se atendiera a jóvenes en casas especiales para terapias y apoyo a personas con discapacidad. También, ya se buscó una alternativa y ya tenemos una respuesta. En esto es de mucha ayuda la participación de Fernando Landeros, que es el presidente de la Fundación Teletón. Tenemos con él… Y está aquí con nosotros, nos da mucho gusto. Es la única fundación de la sociedad civil en el país con la que tenemos relación, por tratarse de un asunto tan importante, que tiene que ver con las terapias, la atención a niñas, niños con discapacidad, y estamos trabajando, tenemos un convenio con ellos y vamos bastante bien.
Y digo que es la única organización de la sociedad civil porque había muchísimas, pero eran muy pocos los resultados. Más que nada, demandaban presupuesto o cancelación, condonación de impuestos y no se beneficiaba a la gente.
En el caso de Teletón, a nosotros nos importa mucho este convenio porque desde hace años, desde que fui jefe de gobierno en la ciudad, se decidió entregar una pensión a personas con discapacidad, pero la pensión ayuda para que las familias tengan un poco de recursos y adquirir lo básico, pañales, alimentación, algunos medicamentos, pero la discapacidad requiere también atención médica. Porque lo que suele pasar es que hay discapacidades no graves que, si se atienden a tiempo, se pueden superar; si no se atienden, y es lo que lamentablemente pasa muchas veces, esas discapacidades menores, leves, se convierten en discapacidades graves por falta de atención médica.
Entonces, no es nada más la pensión, sino la atención a personas con discapacidad, las terapias, la rehabilitación, y eso es lo que tiene Teletón que nosotros no tenemos. Ahora hay pues más de un millón de discapacitados que están recibiendo su pensión, les estamos ayudando con su pensión a niñas, a niños, y ya hemos logrado con algunos gobiernos estatales, casi con la mitad de los gobiernos estatales —creo que Ariadna nos va a informar sobre eso— que ellos pongan, inviertan 50 por ciento para entregar la pensión de 29 años hasta 65, que ya reciben la de adultos mayores, y nosotros aportamos el otro 50 por ciento, y hay estados hoy en donde la pensión a discapacitados es universal, es para todos.
En eso hemos avanzado, pero hace falta más, insisto, el tratamiento y por eso es muy importante el dar una respuesta, como la pediste el día de ayer.
Y ya le voy a dejar la palabra aquí a Ariadna y luego a Fernando. Y también, nos acompaña María Elena Álvarez-Buylla, que es la directora del Conahcyt, por lo de las sillas especiales. Adelante, Ariadna.
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DEL BIENESTAR: Muy buenos días. Muchas gracias.
Vamos a dar un informe, también general, del avance de la pensión para con discapacidad. Bueno, como ustedes saben, hubo una reforma a la Constitución, al artículo 4º, que le da el derecho a obtener una pensión por parte del gobierno a todos los niños y niñas prioritariamente, y también es universal para quienes viven en zonas indígenas o pertenecen al pueblo afromexicano.
Un millón 302 mil 560 personas con discapacidad ya reciben su pensión en todo el país. Este año estamos invirtiendo 26 mil 577 millones de pesos para esta pensión.
Los estados que ya han firmado el convenio de universalidad, como ya lo explicó el presidente, donde el gobierno estatal pone el 50 por ciento de los recursos que hacían falta para hacer universal esta pensión de 30 a 64 años también: Baja California, Baja California Sur, Campeche, Chiapas, Colima, Ciudad de México, Guerrero, Michoacán, Nayarit, Puebla, Sinaloa, Sonora, Tlaxcala, Zacatecas. Y en este año ya hemos firmado con Hidalgo, el Estado de México, Morelos de manera parcial, Oaxaca, Quintana Roo, San Luis Potosí, Tamaulipas y Veracruz. Son quienes los gobiernos estatales ya firmaron y ya la pensión se está entregando de manera universal. En el caso del Estado de México está sucediendo el registro todo este mes de octubre.
Respecto al programa de rehabilitación, que consiste en otorgar terapias gratuitas a las niñas y los niños con discapacidad a través de la Fundación Teletón, estamos ya beneficiando a 26 mil 696 niñas y niños con discapacidad y al final del año estaremos llegando casi a 30 mil con los dos centros que se van a aperturar. Se han otorgado un millón 477 mil terapias de rehabilitación y de inclusión para estas familias.
Le voy a dar el uso de la palabra a Fernando para que nos informe el avance de la construcción de los CRIT.
FERNANDO LANDEROS VERDUGO, PRESIDENTE DE FUNDACIÓN TELETÓN: Muchas gracias, señor presidente.
Pues lo primero es este dato que aparece aquí en pantalla. ¿Recuerda, señor presidente, que nos habíamos propuesto 20 mil niños? Y ya estamos prácticamente llegando a 27 mil. Son muy buenas cuentas. Y decir, la verdad, la enorme gratitud de parte de todas las familias que atienden algún Centro Teletón el poder contar con los recursos que les permitan tener las oportunidades de una rehabilitación de calidad.
Vamos a la siguiente lámina. Informar con mucha alegría que, tal como nos comprometimos hace algunos meses, nos comprometimos a construir dos nuevos centros Teletón:
Uno, en la zona más pobre y más necesitada del país, en La Montaña de Guerrero. Decirles que la obra está prácticamente terminada, empezamos a equipar la próxima semana, y el presidente ya nos dio fecha de inauguración para el domingo 26 de noviembre. Es una gran noticia para todos los habitantes de La Montaña. Son más de 400 mil personas las que viven ahí y son, se encuentran dos de los municipios más pobres de América Latina. Servir a ellos nos da una especial alegría y gratitud por este apoyo que el presidente ha dispuesto a favor de los niños y también gratitud para todo el país que nuevamente fue muy generoso en la colecta del año pasado.
Aquí estamos hablando de 100 millones de pesos de inversión y de mil 870 personas a las que vamos a atender ahí en Tlapa. Además, se contarán con unidades móviles de rehabilitación.
Y el segundo centro ―vamos a ver la siguiente lámina― está en el estado de Sinaloa, en Mazatlán. Aquí vamos a tener una capacidad de atención de mil 700 personas, con todos los servicios que ya la sociedad conoce y que garantizan una rehabilitación de calidad.
Aquí también el presidente nos comentó hoy en la mañana que va a presidir la inauguración de este segundo Centro Teletón. Y agradecemos muchísimo, a nombre de todas las familias que se atienden, de estas casi 27 mil familias que han ingresado gracias al programa de Becas para el Bienestar, el poder brindarles esperanza, esperanza de una vida con condiciones de inclusión en nuestro país. Nos da muchísimo gusto.
Y solamente termino, señor presidente, felicitando a Daniel por su empuje, por su entusiasmo, por los logros que ayer nos comentaba. Me llamó en especial la atención el tema de los libros de texto. Y felicitarte mucho, Daniel, por tu empuje.
Muchas gracias, señor presidente.
ARIADNA MONTIEL REYES: Y, bueno, ahora vamos a presentar la propuesta que se diseñó entre la Fundación Teletón y el Gobierno de México sobre la solicitud que nos hizo Daniel. Adelante.
De antemano lo denominaríamos a este proyecto un centro de inclusión y bienestar para las personas con discapacidad, como él ha planteado, la necesidad de tener un espacio donde podamos desarrollar diversas ideas en materia de inclusión y desarrollo tecnológico.
Se tiene, a propuesta del presidente, un inmueble que se ubica en Paseo de la Reforma 1030, aquí en la Ciudad de México, en Las Lomas de Chapultepec, que tiene una superficie de 900 metros cuadrados, una construcción de 820 metros cuadrados también, tres niveles, tiene dos jardines con fuente, un recibidor con cuatro oficinas, con baños para hombres y mujeres, cocina, comedor, sala de juntas, estacionamiento cubierto y descubierto, y 10 habitaciones. El valor de este inmueble es de 90 millones de pesos y sería el inmueble que el presidente dispuso que se donara a la Fundación Teletón para poder establecer este centro bajo las propuestas que Daniel ha presentado.
Aquí presentamos las fotos de la casa. Como les dije, está en Paseo de la Reforma 1030.
Estas son otras fotos. Es un lugar amplio y que tendrá que tenertambién adaptaciones para la movilidad de las personas con discapacidad.
Y también para las estancias de vida. Daniel vive en Guadalajara, en el estado de Jalisco, y él nos ha propuesto la posibilidad de estas estancias. También hay estancias de adultos mayores, de niñas y niños, en donde los familiares los dejan durante el día para poder ir trabajar, para poder desarrollar sus actividades y por la tarde regresar.
Se tienen estas cuatro opciones en Guadalajara y tres en Zapopan que se van a revisar junto con Daniel para ver cuál es el inmueble más adecuado para establecer esta casa de día en el estado de Jalisco.
Y, bueno, y el centro establecería diversas actividades. Sería un espacio de innovación y desarrollo de ayudas técnicas, como se le denomina a la silla de ruedas, a los bastones, andaderas y diversos equipos que se requieren para las personas con discapacidad en colaboración y ayuda con el Conahcyt.
Y también va a haber capacitación y formación de personas cuidadoras, como también aquí lo planteó Daniel; talleres experimentales para estas sillas, que haya una adaptación específica a cada niña, a cada niño, a cada persona, y también talleres de sensibilización e inclusión en materia de discapacidad.
Eso es todo.
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES, DIRECTORA GENERAL DEL CONSEJO NACIONAL DE HUMANIDADES, CIENCIAS Y TECNOLOGÍAS (CONAHCYT): Buenos días. Muchas gracias, señor presidente.
En el contexto de la solicitud que nos hizo Daniel y que me indicó usted atender, le presento que, gracias a la reconfiguración y transformación de Conahcyt a favor del bienestar y del desarrollo soberano, tenemos ahora ya esta posibilidad de tener una paraestatal, Innova Bienestar, con la posibilidad de generar estos desarrollos tecnológicos e innovaciones soberanas para el bienestar.
En una de las áreas estratégicas de dispositivos médicos tenemos ya una alianza estratégica, que se va a nombrar Serimédica de México, con una pequeña empresa que nos permite no solamente el diseño y tener los prototipos, sino también escalar industrialmente ―en la siguiente les muestro―, que ya es una realidad esta industria nacional gracias a esta alianza estratégica, en donde pues ya se pueden fabricar industrialmente más de 24 mil equipos médicos de alto rango, no solamente los ventiladores. Y es en este contexto que se podrán también fabricar a un costo mucho menor y con soberanía los implementos médicos necesarios para las personas con discapacidad.
En la siguiente les comunico con mucho gusto que ayer tuvimos una reunión muy productiva, Daniel y una servidora, y pudimos aterrizar un proyecto que vamos a elaborar, como presentó la secretaria, en colaboración con la Secretaría de Bienestar y con Teletón para lograr sillas y asientos ergonómicos personalizados, hechos en México, diseñados y adecuados a la población de personas con discapacidad de nuestro país; tecnología de seguimiento ocular para fomentar la formación y la capacidad productiva de las personas con discapacidad y el primer banco de pictogramas de uso abierto gratuito.
La buena noticia es que, además, tenemos ya antecedentes, en colaboración con varias instituciones, en particular con el Instituto Nacional de Rehabilitación y otros centros públicos de investigación, que han dado ya frutos importantes que nos permitirán concretar estos diseños y desarrollos hechos a la medida que en los talleres de los Centros Teletón se podrán ir adecuando y perfeccionando, y en el contexto de Serimédica de México generada desde Conahcyt se podrán fabricar y hacer accesibles a mucho menor costo para el erario y para los usuarios de lo que implica el comprarlos en las compañías que normalmente se adquieren.
Finalmente, comunicarles que también tenemos ya otros desarrollos muy importantes, que son importantes para las personas con discapacidad y otras enfermedades, como son los biocerámicos y diseño de prótesis.
Pero, también, aprovecho para comunicarles una muy buena noticia, que es el avance del desarrollo en colaboración con el Instituto Nacional de Cardiología de un stent con fármacos mexicanos, el primero que podría atender también otra necesidad muy importante en salud de la población mexicana.
Muchísimas gracias.
 Bueno, Daniel, ¿cómo ves? Adelante.
DANIEL ROBLES HARO, COMUNICADOR: Muy buenos días, señor presidente, a usted, a la secretaria Montiel, a la doctora Álvarez-Buylla, al señor Fernando Landeros y a todas las personas presentes.
Hoy sólo quiero decir que me siento agradecido con Dios y con la vida por vivir este momento. Agradezco con todo mi corazón al presidente y a su gran equipo por esta oportunidad de trabajar por mis causas, que son las de muchos. Las personas con discapacidad merecemos tener oportunidades de educación, trabajo, acceso a la información, a la cultura y, por supuesto, a la recreación porque también nos gusta bailar y reír.
 Bueno, pues vamos a firmar, en nombre tuyo y de muchos más, este convenio. Y ya se van a iniciar los trámites para que se entregue la casa, se done la casa a Teletón y también la casa de Guadalajara para ustedes.
Y lo más importante, porque la casa puede ser grande y estar bien ubicada, pero el alma de la casa son los que van a dar la atención y los equipos con los que se va a contar, y desde luego las personas con discapacidad, niñas, niños, jóvenes que van a estar en estas casas, ese es el alma de todo.
Vamos a firmar el convenio con Teletón, la Secretaría de Bienestar, también invitamos a la directora del Conahcyt y te invitamos si quieres, tú también.
(FIRMA DE CONVENIO)
 Felicidades.
Bueno, vamos a lo segundo. Esto es muy bello, a veces lo que viene no tanto, pero así es la vida. Vamos a contestar preguntas.
INTERVENCIÓN: Me quedé yo, presidente.
 Mañana, digo, hoy.
PREGUNTA: Buenos días. Buenos días a todos. Juan Hernández, de Diario Basta, de Grupo Cantón, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy.
Preguntarle, señor presidente —y buenos días a todos—, estamos a un año de concluir el primer gobierno de la Cuarta Transformación de México y mi pregunta se enfoca: ¿qué país va a entregar a su sucesora? ¿Cuál cree que será el principal reto de próximo gobierno? Y esto se lo pregunto porque algunos politólogos aseguran que el país está dividido, que hay más y profundas brechas sociales, que hay una clase media marginada y opositora que usted fraccionó y eliminó a la llamada clase política.
¿Qué México ve usted hoy? Esa sería mi primera pregunta.
 Pues yo veo mucho optimismo en el pueblo de México y diría que la gente está contenta, feliz, hay buen humor en la mayoría del pueblo, hay esperanza, que es una fuerza muy poderosa, la esperanza, eso es lo que hay afortunadamente en nuestro país.
No veo yo la polarización, porque eso se da cuando las sociedades están partidas en dos. Eso no sucede en nuestro país, primero, porque la mayoría está apoyando la transformación, no es el 50 por ciento. Ayer veíamos una encuesta telefónica. ¿La podemos poner? Miren la aceptación a estas alturas.
Siempre, cuando va finalizando un gobierno, un sexenio, el presidente casi de manera natural va perdiendo apoyo, respaldo, y este 70 por ciento yo lo tuve una vez o dos veces, hace como un año, en esta misma encuesta, pero por lo general traía en promedio 60 en los últimos tiempos, y ahora 70; y el rechazo, 26. Entonces, ¿cuál polarización? Eso, por un lado.
Lo otro es que existe una oposición porque vivimos en un país libre y estamos haciendo valer una democracia. Y cuando se aspira a vivir en una auténtica democracia pues hay críticas, hay cuestionamientos, no hay un pensamiento único. La democracia es eso, es diversidad, es pluralidad, es garantizar el derecho a disentir, garantizar las libertades en todos los órdenes; no reprimir a nadie, no censurar. Y eso es lo que hay en el país.
Claro, hay quienes no están de acuerdo y existe esa oposición, pero no es la mitad de la población. Entonces, por eso lo de la polarización es discurso, son esquemas, términos, palabras, que usan siempre los conservadores, los que no quieren los cambios, siempre recurren a eso, decir: ‘Se está polarizando el país, la clase media no está de acuerdo con la transformación’. Claro que está de acuerdo con la transformación, la mayoría de la clase media, ni modo que el 70 por ciento sean nada más los pobres. Afortunadamente ya… No sé si podemos ver cómo está ahora la pobreza en el país, pero no llega al 50 por ciento, sí, y la aprobación es del 70. ¿Qué quiere decir? Pues que apoyan los de las clases medias.
¿Quiénes no están de acuerdo?
Pues los que mantenían privilegios, los que se dedicaban a hacer jugosos negocios al amparo del poder público, quienes se dedicaban a la corrupción, a robarse lo que pertenecía a todos los mexicanos, a quedarse con los bienes de la nación.
¿Para qué era el gobierno antes?
Para facilitar el traslado de bienes del pueblo y de la nación a particulares. Ahora no es así, ahora es un gobierno para todos, para ricos, para pobres; para creyentes, no creyentes; para los que viven en el campo, los que viven en la ciudad. Pero ya el gobierno no es como antes, un comité al servicio de una minoría, pues son los que ahora están inconformes.
Por ejemplo, los ministros de la corte pues hay que entenderlos, cómo no van a estar inconformes si no quieren perder sus privilegios. Pero ¿por qué no aceptan que el presupuesto es dinero de todo el pueblo y que tenemos que distribuirlo con justicia, con equidad, que no puede ser que el dinero del pueblo beneficie más a una minoría.
¿Cuál es el derecho que tienen algunos de obtener más del presupuesto que el derecho que tienen los indígenas, los campesinos, las personas vulnerables? Incluso la justicia es darle más al que tiene menos, porque no puede haber trato igual entre desiguales.
Entonces, yo entiendo se acostumbraron a vivir colmados de atenciones, de privilegios, y ahora se les está planteando: Ya no te quedes con 700 mil pesos mensuales, acepta la mitad y vas a tener para lo indispensable y más, pero lo que aportes, lo que tienes de más, se va a utilizar para darle al que le hace falta.
¿O qué, el presupuesto nos lo tenemos que gastar nosotros, los que trabajamos en el gobierno? Así estaba antes, el gobierno estaba ensimismado, todo el presupuesto era para los que trabajaban en el gobierno, porque de esa manera, tratando así muy generosamente a los del gobierno, podían permitir que unos cuantos se dedicaran a saquear a México.
Es el famoso maiceo, que viene desde la época de Porfirio Díaz: si le pagamos a un periodista famoso un millón de pesos mensuales, pues tenemos el control de los medios; pero no a uno, a 10. Yo digo un millón mensuales, hay quienes recibían, ahora ya les bajaron, pero todavía hay quienes obtienen porque son famosos, hasta cinco millones de pesos mensuales.
Entonces, ¿para qué les pagan tanto?, ¿para informar con objetividad, con profesionalismo? No, les pagan para manipular, para que se pueda llevar a cabo sin ninguna limitante el saqueo, el robo, la acumulación de dinero en unas cuantas manos, mientras la mayoría de los mexicanos padece de pobreza.
Entonces es entendible que exista oposición y merecen todo el respeto para expresarse. ¿No ven ahora cómo están los medios de información con el asunto del Poder Judicial?
INTERLOCUTOR: La marcha que está convocada.
 Sí, sí, pero un despliegue como si se tratara de defender el aumento a los salarios de los trabajadores, como si se tratara de ayudar para que se garantizara el Estado de bienestar en México y que todos los mexicanos desde el nacimiento hasta la muerte tuviésemos garantizado seguridad social, una campaña así, ¿no?, por el Estado de bienestar, que haya protección desde la cuna hasta la tumba, que no se viva con la angustia que voy a llegar a viejo, vamos a llegar a ser adultos mayores, ¿y de dónde o cómo vamos a vivir?, ¿y cómo nos vamos a curar?, ¿cómo vamos a vivir los últimos días de nuestra existencia?
Bueno, a ver, vamos a hacer un acuerdo para que se pueda vivir sin angustias, sin temores, con tranquilidad en el último tramo de la existencia, y vamos en eso a unirnos todos, vamos a ser profundamente humanos, y no le vamos a dar la espalda a los que sufren, ahí sí vamos a manifestarnos por eso, todos juntos.
Pero, imagínense, una marcha para mantener privilegios. Es de pena ajena. Además, mintiendo. Aquí hemos dicho: no se les va a quitar salarios, no se les van a disminuir sus sueldos a los trabajadores del Poder Judicial, ni se les van a quitar prestaciones, nada. Es lo de arriba, que es una vergüenza: servicio médico especial, hasta para hacerse, lo he dicho y lo repito, cirugías plásticas; cajas de ahorro especial, se llevan, cuando terminan, los altos funcionarios del Poder Judicial, 20, hasta 30 millones de pesos de retiro; siguen recibiendo sus sueldos casi íntegros cuando se retiran; desde luego, mantenimiento para sus viviendas, viáticos. Muchísimas prestaciones.
Y si nosotros estamos en contra de eso es porque ya nosotros estamos aplicando una política de austeridad republicana: yo llegué aquí y me reduje el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña Nieto y desde que llegamos no hemos comprado un vehículo nuevo para funcionarios.
Y cuidaban al presidente ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial y ahora miren, somos libres. A ver si no está una compañera de las de ayudantía, cualquiera, que venga, para que vean. Son 15 las que me ayudan, 15. Les va a dar pena, pero… Están tan pendientes que… Ven, ven.
¿Tú dónde trabajas?
ERIKA DE LA LUZ PÉREZ, INTEGRANTE DE LA AYUDANTÍA DEL PRESIDENTE LÓPEZ OBRADOR: Soy la Ayudantía de usted, señor presidente.
 A ver, platica quiénes eres tú.
ERIKA DE LA LUZ PÉREZ: Hola, qué tal. Buenos días. Mucho gusto. Yo soy trabajadora social y, bueno, estoy aquí con el señor presidente en todas las actividades de sus giras, de las actividades aquí en Palacio, con mucho gusto se realizan. Soy profesionista y tengo 33 años de edad.
 ¿Y cómo estás en el manejo de armas y de…?
ERIKA DE LA LUZ PÉREZ: Ah, sí, de combate y todo eso.
 Sí, sí.
ERIKA DE LA LUZ PÉREZ: No, no, no, para nada, señor presidente, pues toda mi actividad ha estado en administración pública desde los 22 años. Y no tenemos ningún entrenamiento militar; al contrario, todo ha sido social y hemos participado en el movimiento desde hace muchos años, en actividades sociales de la universidad, de algunas actividades de distintas asociaciones civiles, de colectivos.
Entonces, hemos estado acompañando al señor presidente, al licenciado Andrés Manuel, en todas estas actividades, pero sin un entrenamiento militar ni de ese tipo.
 ¿Y cómo se porta la gente con nosotros cuando vamos a la gira?
ERIKA DE LA LUZ PÉREZ: Ah, maravilloso. Es maravilloso sentir toda esa emoción de toda la gente cuando saben que va a llegar el señor. Es una emoción tan impresionante que tienen porque se les ilumina la cara, una cara de esperanza cuando lo ven, cuando también nos acercamos nosotros a recibir las peticiones, a escuchar a la gente de todas sus necesidades, problemáticas, pues las personas al escucharlas, solamente al escucharlas, pues se sienten satisfechas de que nosotros recibamos la petición, se canalice.
Y que el señor presidente también, cuando recibe las peticiones, la gente maravillada al escuchar, al saber que el señor está recibiendo de que se le va a atender. Y, bueno, ustedes han visto en todas las giras cómo lo abrazan con mucho cariño.
Y, bueno, nosotras estamos ahí para atender a la gente, para escucharlos.
 Pero, la misma gente nos ayuda, ¿no?, en la organización.
ERIKA DE LA LUZ PÉREZ: Así es, sí. La gente, como se emociona demasiado, luego estamos organizándolos para que lo puedan saludar, para que pueda pasar, hasta para que se atienda a una persona, pues en tanto movimiento las mismas personas se organizan.
Entonces, nosotros, esa es nuestra actividad, organizar a las personas, platicarles de cómo se pueden acercar al señor, a diferencia de las anteriores administraciones, donde se quitaba a la gente para que no saludaran, ni se le acercara al señor presidente, y aquí lo que nosotros les decimos a la gente o al personal militar que nos apoya es de que hay que acercar a la gente, pero de manera organizada, de manera amable, de que se acerque al señor presidente. Eso es ahora sí que lo que nos ha indicado el señor.
 ¿Ya?
ERIKA DE LA LUZ PÉREZ: Sí, señor presidente
 Entonces, así como ella… ¿Cuántas compañeras son?
ERIKA DE LA LUZ PÉREZ: Ahorita somos 12 compañeros. De mujeres somos como siete, bueno, somos siete y los cinco hombres. Tenemos a nuestras subcoordinadoras, que son las que nos apoyan a dirigir el equipo; y, bueno, nuestro jefe, Daniel Asaf, que siempre está al pendiente de todos y todas nosotras para llevar a cabo nuestras actividades con mucho esfuerzo, porque somos un equipo multidisciplinario, pero pues ahora sí que tenemos que abarcar todo el aspecto, tanto logístico, bueno, aparte de la Ayudantía, pues están los compañeros de logística, que también son parte, son nuestros primos de Ayudantía, que trabajamos en conjunto para sacar todas las actividades de los eventos y reuniones del señor presidente, en coordinación de otras ayudantías de diferentes dependencias.
Entonces, igual, lo que he visto es de que otras dependencias están llevando pues ahora sí que lo mismo del señor presidente, o sea, están convocando a jóvenes para irlos formando, para que vayan viendo y relacionándose con el pueblo, para que vayan escuchando, para que vayan viendo cómo ir trabajando y escuchando, y formándose con el pueblo, porque pues de ahí venimos, yo soy egresada de la UNAM.
 ¿Qué estudiaste?
ERIKA DE LA LUZ PÉREZ: Soy trabajadora social, especialista en cooperativismo, en economía social y solidaria.
 Tengan. Qué orgullo.
Entonces, esa es la inconformidad que hay de quienes se sentían los dueños de México, pero no sólo por poseer bienes materiales, sino por sentirse los dueños absolutos de la verdad, ellos eran los que sabían, los expertos, y siempre un desprecio al pueblo.
Se hablaba siempre del ‘círculo rojo’, la llamada sociedad política: periodistas, intelectuales, desde luego políticos, especialistas en materia económica, que decían: ‘La economía es asunto de los economistas’. ‘La política ―decían los politólogos― es asunto de los políticos’, o sea, no cualquiera. No, la economía, la política, es asunto de todos, de todo el pueblo.
Entonces, de ahí también venía un desprecio por la gente. Incluso, como se quedaron con esa mentalidad, por eso no alcanzan a entender, interpretar el momento que estamos viviendo, los reacomodos que se están dando y no quieren cambiar.
Entonces, es muy fácil decir: ‘Es por el populismo, es porque reparten dinero’. Vamos a suponer que fuese por repartir dinero. ¿Qué, ellos no repartían dinero?, pues también, nada más que se lo repartían a los de arriba, y nosotros, si se tratara de eso, le repartimos dinero a todos. Hay gobiernos que dan y hay gobiernos que quitan, y el gobierno nuestro es un gobierno que da.
Y luego, los tienen engañados, como si el pueblo fuese tonto, porque hay un menosprecio al pueblo. No, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. La gente tiene mucho conocimiento, mucha sabiduría.
Y viene luego también la confusión entre cultura y educación, por eso hay doctores en Harvard, en universidades extranjeras, que son, con todo respeto, muy ignorantes. O sea, académicamente tienen los más altos grados de conocimiento, pero culturalmente están muy atrasados, o hicieron a un lado su cultura, renunciaron a su identidad, pensando que eso es un signo de atraso, cuando es muchísimo más la cultura que la educación.
Pero nosotros tenemos casos de académicos, de doctores, racistas, clasistas, pero, bueno, tenemos que respetarnos todos, nada más que sí, en mi caso como presidente, pues tengo que hablar de estos temas porque aspirar a una sociedad mejor no significa únicamente el que haya más crecimiento económico, mejores ingresos, incluso empleo, no, se necesita el bienestar material, pero también el bienestar del alma. No sólo del pan vive el hombre.
¿Por qué la decadencia de los pueblos?
Por la ambición a lo material, por el abandono de los valores culturales, morales, espirituales.
¿Por qué padece tanto la sociedad estadounidense?
Algo que sinceramente nos duele, con lo del consumo del fentanilo, no es poca cosa. Bueno, hasta decirlo conmociona, de que pierdan la vida 100 mil personas cada año y la mayoría jóvenes por el fentanilo. ¿Qué está pasando ahí? ¿Eso se va a resolver evitando que llegue el fentanilo de Asia o de Canadá, o que se elabore directamente en Estados Unidos o en México? ¿Se va a resolver el problema con eso? ¿Qué, no hay una crisis de valores? ¿Qué, no hay un vacío en los jóvenes, una soledad? ¿Qué, no hace falta apapacho, amor?
¿Y por qué nosotros no tenemos tanto consumo?
Porque, si se compara, aquí los que pierden la vida por sobredosis, son muchísimo menos, afortunadamente. No estoy cuestionando nada, sólo estoy ubicando el problema y resaltando la importancia que tiene el mantener valores, el que no se desintegren las familias. La familia mexicana es lo mejor, es la principal institución de seguridad social, nuestras familias, nuestras costumbres.
¿Y de dónde viene eso? Por eso hablo de la ignorancia de los académicos de altos vuelos.
Pues viene del México prehispánico, de los nacos, de ahí viene.
¿Saben de dónde se origina la palabra ‘naco’?
De totonaco, de manera despectiva, y los totonacos pues nada más fueron los constructores de Tajín, de toda una civilización, como los mayas, como los teotihuacanos, como la gran cultura olmeca, la cultura madre. De ahí venimos y eso es lo que nos da la fortaleza, por eso resistimos los mexicanos todo, pandemias, temblores, inundaciones, hambrunas, malos gobiernos y siempre adelante, de pie, por nuestras culturas, porque somos herederos de esas formas de vida, esa idiosincrasia que viene del México profundo.
¿De dónde viene el que la familia mexicana sea tan solidaria y fraterna?
Puedes de hace miles de años, con todo respeto. Siempre lo hemos dicho aquí y hay que seguirlo recordando para sentirnos orgullosos de nuestro pasado.
¿Saben qué hicieron durante la Colonia durante mucho tiempo?
Apostaron los de la clase gobernante, dominante, a que se renegara de las civilizaciones. Era incivilizado, era inculto o no era civilizado hablar la lengua, y se empezaron a perder costumbres, tradiciones durante muchísimo tiempo, negando lo que somos nuestros orígenes. Se insistió mucho en eso y no se pudo, o sea, no, no pudieron terminar con ese pasado, y eso nos ayuda muchísimo, mucho.
Aquí lo que decimos de nuestras familias, ¿no?, la costumbre de que no queremos que nuestros hijos se vayan de la casa y por eso abusan y se quedan más tiempo. Pero, con todo respeto, en Estados Unidos apenas se llega a la adolescencia vámonos para afuera, y ya se van. Y hemos visto casos, una vez, y lo repito, de un joven que cumplió 30 años y fueron los papás a denunciarlo al juez porque no se quería ir de la casa, y el juez resolvió que se tenía que ir, salir de la casa. ¿En México haríamos eso?
Otro caso que vi, de Texas, donde unas niñas, ya adolescentes, ya con el papá y la mamá, y el papá diciendo: ‘Pues ya llegó el tiempo para que trabajen y aporten, si quieren seguir viviendo aquí en la casa tienen que aportar —no sé— 200, 300 dólares; si no, ya no pueden vivir’.
Pues eso, muchos dicen ‘qué bueno’ porque es una cultura, es una forma de ser, pero nosotros no somos así, los mexicanos, acá es: ‘No tienes trabajo; pues aquí no te va a faltar la comida, le echamos más agua a los frijoles y aquí te quedas’.
Entonces, esos valores que tenemos son importantísimos, eso es lo que nos ayuda mucho y es lo que queremos siempre exaltar, y por eso hablo de estos temas. Y les molesta a algunos, pero no, porque lo otro es triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole: ‘y quítate tú, porque quiero yo’, y el individualismo por delante, lo material; cuánto tienes, cuánto vales.
‘La felicidad es el dinero’. No, no, no, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo.
Y la clase media está con nosotros, la mayoría de la clase media. Algunos, pero también tienen derecho, todo mundo tenemos derecho a no estar de acuerdo. Y yo les deseo que les vaya muy bien a los que están en las protestas del Poder Judicial.
Estamos viviendo tiempos interesantes. Ya hemos hablado de cómo los asiáticos cuando nacen los niños les dicen, como las bendiciones nuestras o que Dios te cuide, ellos dicen: ‘Que te toque vivir tiempos interesantes’, así les dicen a los niños cuando nacen. Pues a nosotros nos están tocando vivir tiempos interesantes.
¿Cuándo se había visto una rebelión del Poder Judicial en contra del Ejecutivo en la historia?
Nunca, nunca. O sea, era el Ejecutivo el poder de los poderes; los ministros, todos subordinados, toda la corte. Solamente yo creo que con el gobierno, sí, de la República Restaurada, con Lerdo y con Juárez, 10 años, sí había oposición, pero era de otro tipo, no para defender privilegios. Sí, en la época de Juárez los ministros se oponían a ciertas decisiones del Ejecutivo, pero fueron 10 años nada más.
Luego, imagínense en el porfiriato si se iban a oponer. Nadie se oponía al presidente, hasta ahora, pero es una oposición para defender privilegios.
Y eso de la huelga, está bien. Como diría el filósofo de mi pueblo, el maestro Carlitos, ‘no está bien, pero tampoco está mal’, porque así ya no tenemos sorpresas de que dejen en libertad a delincuentes.
¿Cuánto es que van a estar sin hacer nada?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: Hasta el 24.
 Ojalá y tardaran más.
Ya les dije, es real: cuando éramos de la oposición descansábamos cuando terminaba el periodo ordinario de sesiones en el Congreso porque ya se iban los diputados, entonces ya no había el riesgo de que presentaran una iniciativa de ley o una reforma constitucional en contra del pueblo.
Me acuerdo que, cuando el gobierno de Calderón, fue el primer intento de reforma energética y nos preparamos porque querían entregar… Al final lo lograron, pero sí pudimos impedir que se aplicara toda la reforma, porque todo era privatizar la exploración, la perforación, el transporte de energéticos, la petroquímica, todo. Y nos preparamos porque ahí venía la reforma.
Y luego, en aquellos tiempos —como ahora, pero antes, siempre he dicho, era peor porque no había cómo responder, no había las redes sociales— empezaron con una campaña en medios en la televisión hablando de que teníamos un tesoro los mexicanos en las aguas profundas, pero no lo podíamos sacar ese tesoro porque no teníamos tecnología ni teníamos capital, y que había que llevar a cabo la reforma energética para sacar el tesoro. Mucha gente se creyó todo eso, porque era una campaña fuertísima.
Entonces, nosotros nos decidimos a defender el petróleo y nos organizamos. Me acuerdo que en ese entonces llegaron a participar como 20 mil mujeres, se les conocía como ‘las Adelitas’ para que no se privatizara el petróleo.
Y estaba el periodo ordinario de sesiones y algunos legisladores nuestros tomaron las tribunas, y eso nos ayudó porque terminó el periodo ordinario y se llegó al acuerdo de que iba a haber un debate antes de que regresaran los legisladores. Y se llevó a cabo el debate y se defendió el punto.
Pero mientras estaban descansando los legisladores avanzamos bastante en organizarnos; pero cuando regresan, no, pues de nuevo, ¿no?, a lo mismo, a reformar la Constitución. No, era una… La ley del petróleo, ni siquiera era la reforma constitucional.
Al final, sí logramos bastante, pero sí se empezaron a otorgar los bloques, áreas del territorio para la explotación del petróleo y dividir las utilidades, fueron contratos que se otorgaron de utilidad compartida, así se llamaba.
Pero ¿por qué no queríamos que estuviesen trabajando en actividad los diputados, los senadores, en aquel tiempo? Porque todo lo que legislaban era en contra del pueblo.
Entonces, ahora, si el Poder Judicial está en huelga y en vez de 15 días tardan un mes o dos meses, ganamos, porque podemos hacer… Aquí les puedo probar de cuántos casos de libertad otorgan a delincuentes jueces y magistrados, les puedo decir que en tres meses han dejado en libertad como a 20 presuntos delincuentes, tanto del crimen organizado como de la delincuencia de cuello blanco, pero grandes. Esto que hicieron, por ejemplo, de liberar las cuentas del señor García Luna, eso de la esposa, y luego a él lo exoneraron de las denuncias en la fiscalía; y amparos a Iberdrola, bueno.
Una cosa que ayer hablé, y yo creo que ustedes ni lo sabían, y si no lo sabían ustedes, pues menos la gente, por eso lo voy a repetir ahora: cuando empiezan a dar los amparos para que no se entregaran los libros de texto, sale la polémica con el ministro que otorgó esos amparos, Aguilar.
¿Y se acuerdan que nos llega la información de que en diciembre del año pasado, ya todo concertado, llegó el expediente para que una empresa no pagara 25 mil millones de pesos de impuestos? Llega el expediente a la corte porque lo que querían era que la corte, como tienen mayoría los conservadores en la corte, ahí le iban a dar carpetazo para que no se pagaran los 25 mil millones de pesos. Entonces, todo arreglado.
Este ministro, llega el expediente y pide el expediente, él lo solicita porque la presidenta de la corte, cuando llegan casos así, los puede entregar a cualquier ministro. ¿Por qué no se lo entregó a otro? No, este lo pidió y se lo entregaron a él y lo guarda, no resuelve, desde diciembre lo tiene ahí guardado.
Lo denunciamos aquí —por eso son buenas las mañaneras— que tenía guardado el expediente y no resolvía.
¿Y qué creen?
Que hace como 15 días, no aguantaron la presión y tuvieron que sacar el resolutivo y pierde el ministro porque creo que, de cinco ministros, cuatro resolvieron en contra del proyecto del ministro, porque el proyecto del ministro era para que el asunto se resolviera en la corte, cuando correspondía resolverlo en tribunales, y perdió el ministro, nada más fue su voto, y ya regresaron el expediente a tribunales.
imagínense, estamos hablando de 25 mil millones de pesos.
INTERVENCIÓN: ¿Y ya los va a pagar, presidente?
 Eso va a depender de lo que resuelvan ahora en el tribunal, pero hay garantía de que se aplique la ley y no esta maniobra de influyentismo, de complicidad, de componendas, evidente. ¿Qué más pruebas pueden haber?
Como llega el expediente lo atrae, lo guarda. Como lo denunciamos aquí, no les queda más que ponerlo en la mesa, pero su proyecto es a favor de que —como era la intención— se discutiera el asunto en la Suprema Corte, y lo pierde y tienen que regresar el expediente.
Por eso, sí hace falta una reforma al Poder Judicial. Y no deben de enojarse conmigo, yo no engañé a nadie, acuérdense de que nosotros llegamos aquí porque la gente quería un cambio y es lo que estamos haciendo, nada más. No dijimos: Va a ser más de lo mismo, no.
Cuando cerré campaña en el Estadio Azteca dije de que iba a ser una transformación pacífica, pero igual de profunda, como lo fue la Independencia, la Reforma, la Revolución, porque íbamos a arrancar de raíz el régimen de injusticias, de corrupción y de privilegios; hasta dije que la palabra ‘radical’ viene de ‘raíz’ y es arrancar de raíz.
Y estoy convencido que el principal problema de México era la corrupción, y todavía hay que seguir limpiando. Pero nada, nada, nada, ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes y de la minoría de potentados, que han hecho enormes fortunas al amparo del poder público. Esa es la causa de la desigualdad, de la pobreza, de la corrupción.
INTERVENCIÓN: ¿Sobre Romero Deschamps, que ayer falleció, presidente?
 Que le deseo consuelo y resignación a sus familiares y a sus amigos, porque a nadie se le debe de desear la muerte. No hay que meterse ni con los finados ni con los enfermos, hay que respetarlos.
Muy bien. Ya nos vamos.
INTERLOCUTOR: Una última pregunta, de la empresa Vulcan.
 ¿Saben a dónde voy? Voy a Guanajuato.
INTERLOCUTOR: Mire, rápidamente, señor presidente: el día de ayer la empresa Vulcan pidió a la administración de Joe Biden su protección ante lo que llamaron una amenaza de su gobierno por la toma hostil —así, lo estoy reproduciendo— de sus instalaciones y, además, argumenta que la 4T pretende comprar sus terrenos con una tasación inadecuada e inflavalorada.
Tom Hill, quien es, en este caso es el director ejecutivo de la minera Vulcan, acusa al gobierno de tomar decisiones inadecuadas que violan el Estado de derecho, y en una carta le piden al embajador Ken Salazar la protección de Estados Unidos. Lo acusa a usted y a su gobierno de no realizar las negociaciones serias y justas; pero, además, lo acusa o teme que temen que haya represalias en contra de ellos y sus trabajadores.
Obviamente, esta empresa está rechazando esta oferta de compra que le está haciendo el gobierno federal, está rechazando un canal de negociación, incluso lo califica como poco serio. ¿Qué va a hacer el gobierno precisamente a esta respuesta? Esta empresa le está apostando alargar el conflicto a la próxima administración.
Eso sería todo. Muchas gracias.
 Bueno, es un asunto que ya se está tratando. Ellos están queriendo seguir explotando un banco de materiales en Quintana Roo, es un banco de materiales que está destruyendo la selva, que se les dio permiso de manera indebida para explotar estos materiales que se llevan, se llevan la grava para mejorar las carreteras en Estados Unidos. Pero estamos hablando de Quintana Roo, del norte de Quintana Roo, de la Riviera Maya, de las zonas más bellas del mundo, y ahí tienen este banco de material.
Es una destrucción del medio ambiente, lo que pasa es que los seudoambientalistas no decían nada. Esto lo otorgó, este permiso lo otorgó Salinas y luego se reafirmó con Zedillo y siguió.
Y, además, quisimos llegar a un acuerdo al principio.
¿Saben qué hicieron?
Ese señor que escribe la carta habló conmigo, vino aquí y dijimos: Vamos a esperar un estudio sobre cómo utilizar esta zona ya impactada con propósitos turísticos, porque hay ya lagunas artificiales, cómo se utiliza para el turismo, cómo convierten el puerto en un puerto turístico para cruceros, que no hay de este lado, sólo enfrente, en Cozumel. En vez de estos barcos, que lleguen cruceros y esa parte impactada ya se convierte en una zona turística, y el resto ya no se sigue destruyendo, porque hay selvas, hay manglares.
Miren cómo está ya todo lo que hicieron. Ahí está, así. Es todo esto. Pero todo este terreno es de ellos, son como dos mil hectáreas, dos mil 300.
Entonces, hablo con él y resulta que se paran como un mes. Y yo traía la idea que estaban cumpliendo con su palabra y de repente me entero que habían regresado a excavar y que se paraban nada más cuando yo iba para allá; como iba yo a la supervisión del Tren Maya los fines de semana, paraban. Pero pues no imaginaron que iba yo a ir como un martes, un miércoles, y que paso y veo —o sea, un vil engaño—, veo que seguían destruyendo, dinamitando. Ahorita van a ver un video, a ver si lo ponemos.
Entonces, todavía así les dijimos… Miren lo que hacen. A ver si esto lo pueden hacer en Florida. ¿Por qué lo vienen a hacer aquí? Bueno, entonces, ¿qué les propusimos formalmente?: Les compramos el terreno, todo.
Y ellos, que hablan de la defensa del medio ambiente y que les preocupa mucho el cambio climático, pes planteamos: A ver, esta parte impactada, vemos cómo se ponen a ciertas distancias algunas cabañas y se utiliza lo que ya es agua como albercas, incluso hasta se hizo un proyecto; y el resto, es decir, todo lo demás, lo convertimos en área natural protegida. Pero se los compramos todo y mandamos a hacer un avalúo oficial, y resultó creo que en seis mil o siete mil millones, que se los pagaríamos, les pagamos, es lo que vale el terreno de acuerdo al avalúo.
PREGUNTA: Pero dicen que no es (Inaudible)
 Pero es el avalúo que hizo la institución del gobierno encargada de hacer los avalúos. ¿Cómo vamos nosotros a pagar más sin que se haga un avalúo?
INTERLOCUTORA: No sería mejor que se (Inaudible)
 No, porque estaríamos cayendo en un acto de corrupción.
PREGUNTA: ¿Cuánto pedían ellos?
 No, nada, ellos no quieren nada, ellos lo que quieren es que se termine el gobierno para volver a explotar.
PREGUNTA: Ellos demandaban por mil 900 millones de dólares.
 Sí, sí, y hay un litigio de esta naturaleza.
Pero yo quiero decirles aquí a todos los mexicanos que yo no me voy a ir sin resolver esto y la mejor forma de resolverlo es que se declare zona natural protegida todo, y que se les pague de conformidad con la ley la indemnización correspondiente.
PREGUNTA: ¿Qué recursos ocuparía?
Sencillamente se declara área natural protegida.
PREGUNTA: ¿Por decreto?
 Por decreto. Si no hay respuesta de parte de ellos, si no quieren ayudar, esa va a ser la decisión.
PREGUNTA: ¿Un plazo?
 No, vamos a esperar, nada más antes de que yo me vaya.
Ya se les va a depositar en un juzgado los seis mil, siete mil millones de pesos, y vamos a emitir el decreto para destinar toda el área a la protección del medio ambiente; no se va a poder construir nada, va a ser para conservar esta reserva.
PREGUNTA: ¿Usted cree que el gobierno del presidente Biden no generará presión después de esta protesta?
 Sí, sí, sí, tienen todo su derecho, pero también nosotros tenemos derecho a cuidar nuestro territorio.
INTERLOCUTOR: ¿Pero sí cree que el presidente Biden(inaudible) por este caso?
 No, no, porque es respetuoso de las decisiones nuestras. Y ya lo he dicho varias veces, ya es sabido de que México no es una colonia, no es un protectorado, es un país independiente.
Entonces, lo que estamos planteando es: vamos a defender el territorio, no podemos seguir permitiendo la destrucción impune.
Y me gustaría que salgan a opinar los ambientalistas que se oponían al Tren Maya y nunca dijeron nada de esto, ni han dicho nada; como también me gustaría mucho que los constitucionalistas, ahora los del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM dieran su punto de vista si es legal, si es constitucional lo que está pretendiendo hacer el Poder Judicial, que un poder independiente, que tiene la facultad exclusiva de aprobar el presupuesto, como es la Cámara de Diputados, resuelve de manera democrática, en comisiones, en una plenaria, por mayoría de votos, quitar los privilegios al Poder Judicial, y un grupo de legisladores ―les estoy adelantando lo que viene― del bloque conservador va a presentar un recurso de inconstitucionalidad o van a haber amparos, y entonces el Poder Judicial convertido en juez y parte va a desconocer el mandato del Poder Legislativo. Entonces, quiero que los constitucionalistas me digan si eso no es romper el orden constitucional y afectar la división y el equilibrio de poderes, es lo mismo que quiero con esto de los ambientalistas.
¿Por qué no pones todo el video?
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
 Esa es la arena que se llevan a Estados Unidos. Miren cómo dejan. Están violando, o sea, hasta los mismos permisos porque no pueden extraer cuando ya llegan al agua, cuando llegan al acuífero ya no pueden, de acuerdo a la legislación, aunque se tenga el permiso para extraer material.
PREGUNTA: ¿Va a haber remediación de la zona?
 Sí, tenemos que ver cómo le vamos a hacer. Pero es que esta parte son como 200, 300 hectáreas lo impactado, pero aparte de eso tienen dos mil de reserva.
¿Y saben qué alegan en el informe?
De que no hay manglares. Sí, no hay manglares, pero es selva alta, es selva, y hay manglares también.
Y dicen que van a recurrir a los acuerdos del Tratado de Libre Comercio. Hay una cláusula en el tratado donde estamos obligados los gobiernos a no destruir el territorio, a cuidar el medio ambiente.
PREGUNTA: ¿La Consejería Jurídica de Presidencia está preparada?
 Sí, ya estamos trabajado en eso. Pero, la verdad, se les envió la propuesta, el avalúo, les envié una carta, le pedí al embajador; y una arrogancia, lo tuvieron sin respuesta como tres meses.
Volvimos a insistir y ahora dan a conocer de que están siendo amenazados. Nada, no es ninguna amenaza.
PREGUNTA: (Inaudible)
 Sí, es imponerse sin razón, afectando el medio ambiente, es para una denuncia internacional, ¿eh?
PREGUNTA: ¿Por qué no les clausuran?
 Ya está clausurado, pero lo que quieren es recuperar, o sea, están esperando que termine el gobierno, como otros, que piensan también… Yo no sé, si no lo hacemos nosotros… Lo vamos a hacer por seguridad, pero no creo yo que, a futuro, y más como estoy viendo las cosas, que quien llegue vaya a permitirles que sigan explotando esto, ya no. Esto era lo que hacían antes de manera abusiva.
Ahí hay zonas arqueológicas, hay vestigios arqueológicos en el predio, y hay ríos subterráneos y hay cenotes. Junto a este predio está Xcaret, junto.
A ver, ¿tienes algo? Miren. Y este es el otro. Y ya no hablo más porque ya, ya, ya. Los queremos mucho, mucho, a todos, a nuestros adversarios también. Miren, amor y paz.
Y que les vaya muy bien a los de la manifestación del domingo. Y están en todo su derecho, y no hay represión.
PREGUNTA: ¿Cuántos presidentes confirmaron?
 Ah, no sé exactamente. Alicia es la que les va a…
PREGUNTA: (inaudible)
 Hoy, hoy, como diría el clásico, ‘hoy, hoy, hoy’
Ya vámonos.