 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos, hoy es miércoles, y está aquí Elizabeth García Vilchis con nosotros en esta sección que se llama Quién es quién en las mentiras, que es apenas un resumen, una síntesis apretadísima sobre las mentiras de los medios de información, redes sociales, ¡benditas redes sociales!, que siguen siendo un medio importantísimo porque antes no existían, estábamos peor, porque había una situación de indefensión completa, total, y ahora con la manipulación de las redes y con la falta de transparencia en los que manejan las redes, los dueños de estas grandes empresas, aún con todo y eso, la gente puede interactuar, y es un medio de comunicación que no se tenía antes.
Antes eran los medios convencionales, la televisión, la radio, los periódicos muy controlados por el régimen, y sobre todo por los potentados, y a los disidentes, opositores nos iba muy mal, nos cercaban y había campañas de desprestigio, y no había cómo defenderse.
Hace relativamente poco, cuando estábamos en la oposición, siempre lo he dicho, un periódico, algunos medios de comunicación, en la radio. No voy a dejar de reconocer al licenciado Zabludovsky, quien me daba oportunidad de hablar, no me entrevistaba, ya se los he dicho, sino me abría el micrófono para hacer una convocatoria al Zócalo, a la gente, para defender algo.
Carmen Aristegui cada seis meses, cada determinado tiempo, y fuerte para que no fuesen a decir que estaba a favor de nosotros, era para cumplir la cuota de pluralidad, de supuesta independencia, objetividad.
Y el resto, cerrado por completo. Y no sólo omitían lo nuestro, sino eran ataques permanentes.
Entonces, aparecen las redes y sí son un avance, fue una ruptura al cerco informativo, porque el que tiene un teléfono puede expresarse, manifestarse, aun cuando se fue creando, y ojalá y eso no se siga consolidando, lo de las compras de los bots, la compra de publicidad, que no tiene control, Entonces, compran robots para atacar en las redes.
De todas maneras, no les funciona, porque es como cuando acarreaban antes, muchos camiones, sí, pero los camiones no votan. Los bots no se manifiestan, son robots, no vienen a la plaza los bots y tampoco votan, pero sí siguen los publicistas y expertos en guerra sucia, pero de todas maneras vamos avanzando, y la gente está muy consciente de cómo tratan de manipular la información, el conservadurismo. Y es igual en México que en Argentina, que en Colombia, que en España, que en cualquier lugar. Es lo mismo.
Bueno, antes de que Elizabeth informe, yo les invito, estamos el día 15 es el sorteo, son 240 millones en efectivo, pero además lotes, macrolotes en la playa de Espíritu, Playa Espíritu, en Sinaloa. Todo lo que se obtenga es para ayudar al financiamiento de la presa de ‘Santa María’, que está en el río Baluarte, para que no haya inundaciones, para que se utilice el agua con propósitos domésticos y también para riego, y además se tenga una pequeña hidroeléctrica y generar energía en esa zona.
Son los terrenos, es como lo del avión presidencial, son los terrenos de la compra que hicieron en el gobierno de Calderón al rancho del finado Toledo Corro.
Ese rancho lo compraron carísimo, 120 millones de dólares, y supuestamente era para un desarrollo turístico, pero pues no les interesó a los promotores turísticos y no se puede vender, porque además después de que lo compraron invirtieron en obras de infraestructura, y en el último avalúo ya el terreno cuesta 200 millones de dólares, es como lo que fue el Fobaproa, que primero era una cantidad la defraudada por los bancos o de las empresas y empezó a crecer esa cantidad hasta que se volvió una deuda impagable. Pues esto también.
Entonces, queremos ya no tener que seguir pagando mantenimiento, sino que el dinero que se obtenga sirva para financiar la presa, que es una obra pública.
Entonces, invito a todos a que ayuden, son 500 pesos, y es una obra de beneficio para la gente de Sinaloa y para el país, y es en apoyo a todos, porque que no nos siga costando, que no sigamos gastando dinero improductivo del presupuesto público.
Tienen un video.
 A ver.
 Ahí está.
Y además invitar, porque ya viene el día del Grito, el 15, invitar a todos a la plaza. Vamos a celebrar nuestra Independencia el día 15 en la noche.
Van a estar con nosotros, van a participar, van a dar un concierto Los Tigres del Norte, desde antes del Grito y después del Grito, como tres horas, tres horas y media de concierto.
Y va a ser una noche muy importante, porque, además, no habíamos podido hacerlo por la pandemia. Han sido gritos virtuales, sólo a través de los medios, pero ahora va a llegar la gente al Zócalo. Y hay que llegar temprano para tener lugar, y es para toda la familia, están invitados todos, con cuidado, con paraguas, sombrilla, impermeable.
También a los adultos mayores, toda la familia, todos los que puedan. Y es nuestra fiesta, vamos a hacer valer de nuevo nuestros principios soberanos, nuestra Independencia, que es un orgullo ser mexicanos y ser independientes.
Entonces, adelante.
 Por eso, me pueden acusar de lo que quieran mis adversarios, pueden inventar lo que sea, pero no pueden decir que sea yo incongruente.
 Vamos a la segunda, segunda fila, nada más los que no han preguntado, ¿no?, en una semana, segunda fila, segunda fila.
 Bueno, hay que seguir acercando los libros, como se está haciendo, a la gente, libros a precios accesibles, como lo hace el Fondo de Cultura Económica, que está editando muchísimos libros, de 10, de 15 pesos, masivos.
Lo mismo se hizo el año pasado con una colección de 20 libros básicos con motivo de la conmemoración de los 200 años de Independencia de nuestro país, fueron como un millón de libros que se distribuyeron en el país.
Siguen funcionando los clubes de lectura. Hay un programa que es muy importante, se llama Fandango de la Lectura, ahí participa mi esposa, Beatriz, es su contribución, y otros escritores van a los estados y leen, y se promueve mucho la lectura.
Pero hay que seguir, no es fácil, porque se tiene que enfrentar a los medios electrónicos, y también a una especie de moda de no querer complicarnos mucho la vida, de verlo todo por encima, es como el informarnos a la TikTok, o sea, yo soy un anti TikTok, no es que esté en contra de esa manera de informar, pero yo no hablo de corrido, o sea, yo hablo despacio, y a mí me gusta siempre contextualizar; ‘pero lo que tiene más éxito es lo que tarda un segundo’. Pues sí, es importante.
Se decía antes de que: ‘Bueno y breve, doblemente bueno’, pero en un segundo no se puede. Entonces, hay que enfrentar eso.
Y el libro requiere tiempo, pero también tiene cosas insustituibles, se disfruta un libro, se aprende muchísimo, porque no sólo es lo que contiene el libro, sino lo que provoca para imaginar cosas.
La política, por ejemplo, no podría ejercerse bien sin la literatura. Los literatos, grandes literatos, son maestros políticos; Tolstoi, gran maestro de la política, pero es Guerra y paz, y muchos libros que requieren tiempo, pero así se aprende, con la literatura. Y poner los libros al alcance de todos.
Y yo coincido con Paco Ignacio, sí lee la gente en México, lo tengo probado, lo que pasa es que es difícil que les llegue un libro, que tengan un periódico, una revista, pero lo que les llega lo leen y lo guardan, ahí lo tienen.
A nosotros nos ayudó mucho en el trabajo de concientización el periódico Regeneración, bueno, ese es un ejemplo.
¿Cuál fue el mejor instrumento que utilizaron los magonistas para hacer consciencia y formar toda una escuela de cuadros en el país que fueron los que llevaron a cabo el trabajo para impulsar la Revolución?
Fue Regeneración, había Regeneración en la huelga de Cananea llegaba, antes de la huelga llegaba el periódico y los cuadros, porque trabajaron mucho en eso. En el Río Blanco, lo mismo, la prensa para informarle a los trabajadores, para informarle al pueblo y claro que se leía.
El ejemplo también muy excepcional es el del periódico que sostuvo a Porfirio Díaz, El Imparcial, imagínense, había 15 millones de habitantes en nuestro país y ese periódico llegó a publicar tirajes hasta 120, 140 mil ejemplares diarios.
¿Qué periódico hoy tiene un tiraje de 120 mil ejemplares?
 Ninguno, un fenómeno.
Entonces sí el pueblo de México lee, pero hay que seguir acercando la información, por eso la labor del Fondo de Cultura Económica es importantísimo, lo opuesto al Fondo Monetario Internacional.
 Bueno, yo creo que hay que ir siempre en estos problemas sociales al fondo, a conseguir, entre todos, una sociedad mejor, que no produzca frustración, que produzca deseos de vivir, de ser felices y eso tiene que ver con el bienestar material y el bienestar del alma, de eso depende mucho.
Siempre he pensado que el consumo de las drogas está vinculado a un vacío, a un desinterés, a buscar una felicidad efímera que no se consigue con una manera de ser distinta, que podría lograrse si somos cada vez más solidarios, más humanos, de si nos ajustamos a lo básico, si rechazamos el lujo barato, el aspiracionismo, el triunfar a toda costa, todo eso.
Entonces es la búsqueda de una sociedad mejor como base, como sustento. Y también trabajos ¿no? que tienen que ver con la ciencia y con las especialidades.
Por eso, si la Secretaría de Salud trabaja sobre este tema sería importante preguntarles a los médicos los martes qué están haciendo, cuál es la estrategia.
Y lo que tú estás ahora preguntando, si hace falta hacer más cosas, y cómo estamos en el concierto de las naciones en este lamentable asunto, cuáles son los datos más recientes que se tienen, y tratar el tema.
 Se lo pedimos.
 Se está trabajando constantemente, hay un plan que tiene que ver con lo preventivo y con toda la información que se requiere, se mantienen los equipos de alarma.
Esto podría informarlo la directora de Protección Civil para que se sepa de todo lo que se está haciendo, porque sí se está trabajando en esta materia.
Entonces, vamos a invitar un día a Laura que venga y que nos diga qué se está haciendo en todo el país, cómo se trabaja de manera coordinada, qué medidas se toman antes, todo lo preventivo; toda la reglamentación en construcción, todo lo relacionado con los equipos para avisar a tiempo el manejo de las alarmas, la actuación en los primeros momentos, los grupos que están integrados, cómo trabaja en coordinación el gobierno municipal, los gobiernos estatales, el gobierno federal.
Ahora en el último sismo levanté el teléfono a la Defensa, y me respondieron, el teléfono rojo del secretario de la Defensa, y pedí información urgente, me dice: ‘Ya estamos recabando información, en tres minutos tiene, presidente, la información’.
Y en tres minutos tuve la información de todo lo que estaba pasando en el país, con el último sismo, creo que a las tres, cuatro de la mañana.
 Ese, ese.
Entonces, sí, el Ejército, la Marina, todos, están trabajando con este propósito, a la hora que sea.
Muy bien.
 Bueno, la reunión fue muy buena con Antonio del Valle, con Francisco Cervantes, son dirigentes de los organismos empresariales, y constantemente nos reunimos, se intercambian puntos de vista sobre inversión en México, sobre la situación económica. Y lo cierto es que hay buena comunicación, y en esta última plática se llegó a la conclusión de que vamos bien en materia económica, ahí vamos avanzando. Si acaso, y eso yo lo expresé, tenemos que aplicarnos más para enfrentar la inflación.
Si me preguntan: ¿Cuál es ahora mi preocupación principal?
Es el aumento en el precio de la tortilla.
Ayer tuve una reunión para eso y vamos a reforzar el plan antiinflacionario, en eso andamos, más que en otras cosas, porque eso afecta a la gente y es lo que más me preocupa y ocupa. Siempre estoy pensando en la situación económica, social, de la gente, mucho más que otras cosas; desde luego, muchísimo más que la politiquería, porque si no atendemos al pueblo no cumplimos con nuestro deber.
Entonces, sobre eso hablamos, la parte económica, la parte financiera, bien, en muy buenos términos.
Lo otro, de la Coparmex, pues es parte de los asuntos políticos para no llamar politiquería, pero no es central eso, eso también hay que ya empezar a analizarlo entre todos, socializarlo.
Cuando un líder empresarial empieza a decir que le preocupa mucho la violencia y no hay elementos, no es más que politiquería, porque eso se asemeja mucho a la campaña de la oposición; y la Coparmex era, no sé si siga siendo, como un sector del PAN.
Sin duda, cuando estaba este señor De Hoyos jugaba ese papel, no defendía a los empresarios, estaba en contra de nosotros; fue el que me acusó con el rey de España, pero eso no se trató, no eso no es un asunto prioritario, porque estamos haciendo nuestro trabajo para garantizar la paz, la tranquilidad todos los días.
Es también como los anuncios que hacen en la Embajada de Estados Unidos: ‘No vayan a este estado’, también con tintes políticos.
Es como si yo digo: ‘No vayan a Los Ángeles. No vayan a Nueva York’.
¿Supieron lo que pasó en Nueva York?
A ver ¿por qué no buscas el video?
Vamos a verlo, ni modo que voy a estar diciendo: ‘Oigan, no vayan a Nueva York’. Cómo no vayan a Nueva York, que es una ciudad bellísima los que tienen posibilidad de hacerlo; además, una ciudad cosmopolita, llena de migrantes, es como una especie de capital del mundo, y claro que tienen problemas ¿no?, como los que vamos a ver, pero ni modo que yo diga: ‘No vayan a Nueva York, porque miren lo que está pasando’. Además, es de mal gusto, es de metiches, o sea, eso no es serio, pero ya quedó como práctica política y todo eso hay que irlo ya haciendo a un lado.
Van a ver, porque parece que es una película.
 Esto es Nueva York, el coche negro se le cierra, miren la forma de robar, domina, se baja. Ahí está, vámonos.
Le roban, parece como que se ve un portafolio, ahí va la bolsa y vámonos.
Eso sólo aquí en la mañanera lo puede uno ver ¿no? En las redes y en la mañanera, porque esto no sale en la televisión, no aparece aquí, pero es un poco eso.
Ya hay que ver las cosas con más seriedad y hacer un esfuerzo todos por cambiar, ya dejar esas rémoras de la vieja práctica política.
Pero me preguntabas otra cosa.
 Vamos a tener invitados, ya invité.
¿No tienes la lista?
Si me la pasas.
Invité a Evo, ya confirmó.
A Mújica, también confirmó, aunque ya está grande, pero parece que sí viene.
Viene la familia del doctor Luther King, viene su hijo, su esposa y su nieta.
Vienen… Se invitó a la hija de César Chávez, no ha confirmado.
Viene el papá y viene el hermano de Assange, Julian Assange.
Este, déjenme que me acuerde, son… Ah, la hija del ‘Che’ Guevara.
 Sí, sí, sí, ya confirmó.
Son como 10 invitados los que me van a acompañar en el Grito y van a estar también en el desfile.
 ¿Mande?
 Todavía no sé, mañana si quieren les informo.
 Así es.
Esos son los invitados, pero no están confirmados todos.
Chomsky, ya está grande.
A ver, pónganlo, porque no les dio tiempo de… Ya, ya, ya, espérense.
Sí, pero todavía no sabemos.
 Viene a México a la cumbre.
 Sí.
 No sabemos todavía eso, si él así lo desea, yo lo expresé la vez pasada, con mucho gusto platicamos, pero vienen a lo de la cumbre, van a trabajar en la Secretaría de Relaciones Exteriores, básicamente es eso.
Adelante.
 Pues eso se trató ayer, precisamente, estuvimos viendo cómo logramos una disminución en los precios, sobre todo cuando no se justifica, cuando se piensa que se está abusando, sobre eso tratamos en los básicos.
Y lo cierto es que son muy pocos los productores o los que distribuyen los alimentos básicos, no está muy diversificado, entonces podemos hablar con ellos. En el caso del maíz, en efecto son dos los que tienen el 90 por ciento del mercado de la tortilla.
 De la harina de maíz, sí, pero de eso depende la tortilla.
Entonces, vamos a hablar con los dos dueños para mostrarles el comportamiento de los precios.
A ver si no te manda o si no se guardó la gráfica del lunes.
 Sobre los precios, sobre la tortilla, esto.
Préstame…
Este es el precio de la tortilla en autoservicios; ahí no hay problema, pero la verdad es que venden poco, la mayor parte de la gente compra la tortilla en las tortillerías.
Este es el precio del maíz amarillo que se usa básicamente para el sector pecuario, porque el consumo de maíz en México para el consumo humano tiene que ver con el maíz blanco.
Entonces, este es el precio en la tortillería, que va creciendo, esto es lo que nos está preocupando, pero va creciendo a la par de Maseca, no así Minsa, que era la otra empresa que tú… Y esta es una empresa que ya tiene mucho tiempo, pero el señor Juan González yo creo que va a ayudar, porque se acordó ayer que se hable con él, que la Secretaría de Hacienda hable con él, por esto.
Escuchar cuál es la justificación, o sea, lo que no se puede, que en una época de crisis, de inflación, de carestía, se obtengan ganancias extraordinarias. Por lo general tienen que haber negocios con ganancias razonables todo el tiempo, porque hay inversión, hay riesgos y porque nosotros apoyamos una economía mixta, no es el estatismo, se requiere de la participación del sector privado, pero tiene que haber utilidades razonables, no abusar de ciertas circunstancias con ganancias excepcionales en épocas de crisis. Entonces, vamos a hablar.
Y lo que planteas de Minsa, pues es esto, pero Minsa tiene menos participación en el mercado.
 Así es.
Esta es la empresa, vamos a llamarle, en los términos tecnocráticos de moda, para hablar en físico, como se decía antes, esta es la empresa preponderante.
Entonces, se va a hablar con los dos. De Minsa es, no sé si siga siendo el mismo, pero era Gómez Flores, de Jalisco; que con los dos tenemos relaciones, buenas relaciones y queremos hablar con ellos para esto, y otras medidas que vamos a tomar.
Pero lo queremos es, a ver, ayuden.
Es lo mismo de las distribuidoras, tres cadenas comerciales venden el 80 por ciento, o sea, es Walmart, es Chedraui y Soriana, tres, pues también vamos a hablar con los tres para los básicos.
Y así en otros productos.
 Sí, pero todavía el cemento debe de tener como cinco, seis, ocho empresas, pero aquí son dos.
El atún, y a los dos los conozco, a los dos ateneros, son dos los principales, también, entre los dos, pues también como el 80 por ciento, y es un alimento relativamente barato y muy nutritivo, es proteína barata.
Y luego el pollo, el huevo.
 Un huevo 2.50, si se mantiene así con dos huevos son cinco pesos, es alimento, no queremos que se vaya a las nubes, además hay producción.
Y también hablar con ellos porque no queremos abrir el mercado en el caso del pollo, la carne, si la fiebre aftosa hay que cuidarla por lo de la carne de Argentina, que se limita, pero también, si a esas vamos, pues no se tiene mucho control de la frontera sur y entra mucho ganado de contrabando sin control sanitario de Guatemala, y habría que preguntarse ¿qué es mejor?, la sanidad animal en Guatemala que en Argentina o que en Honduras o en otros países, En fin, hay que ver todo esto.
Ya estamos atendiendo este tema con el propósito de controlar la inflación, de que no se nos vaya más allá de lo normal, que es un fenómeno mundial, pero que nosotros hemos logrado controlar.
Si no hubiésemos tomado la decisión de subsidiar la gasolina y el diésel, que eso sólo nosotros, porque para un tecnócrata tomar una decisión de esas es un sacrilegio, ellos tienen otras fórmulas, pero a nosotros nos ha funcionado, porque sí es un subsidio que se paga, pero si no hubiésemos tomado esa decisión tendríamos la inflación en 14 por ciento y le hubiese pegado muchísimo al ingreso popular, porque todos sabemos, o sea, no hace falta ser economista que si sube el precio de la gasolina y del diésel se va todo para arriba.
Entonces, en la parte energética tenemos control, donde necesitamos participar más es en lo relacionado con alimentos.
Por eso, así como buscamos la autosuficiencia energética necesitamos conseguir la autosuficiencia alimentaria y producir cada vez más básicos, en el caso del frijol tenemos ya resuelto lo del abasto, ya está controlado el precio, porque Diconsa tiene frijol suficiente, pero en el caso del maíz es distinto.
Tenemos autosuficiencia en maíz blanco, nos falta la autosuficiencia en maíz amarillo y ahí tenemos que cuidar que no haya transgénicos, y que no se use maíz amarillo para consumo humano, eso lo tenemos que ver, porque sería muy fácil decir: ‘Abrimos’ ¿no? y que entre maíz amarillo, pero no queremos transgénicos.
 Sí, es su política de eso…
 Qué bien que se plantea esto así, con toda transparencia, para eso son estas conferencias, son diálogos circulares y que todos estemos informados de lo que está sucediendo.
Y lo que tú estás planteando, nada más es buscar cómo se resuelven las cosas, o sea, no sólo es el planteamiento del problema, sino la solución, no problematizar nada más, sino es, a ver, qué hacemos sin actuar de manera autoritaria, sino hablar con productores, hablar con distribuidores.
Ayer mencionaba yo algo de cómo se ha optado por no aumentar los impuestos, porque además de que afecta a los consumidores hay distribuidores que abusan, porque si aumenta el impuesto 10 por ciento y ellos aumentan sus productos 20, 30 por ciento y le echan la culpa al gobierno, es que en la miscelánea fiscal y en la Ley de Ingresos viene un aumento.
Entonces, tenemos el compromiso de no aumentar los impuestos porque estamos haciendo un gobierno austero, sin corrupción, y que nos alcance el presupuesto para no aumentar los impuestos, para no aumentar el precio de las gasolinas, para no endeudar al país, y vamos bien, pero sí tenemos que estar pendientes.
 Pues, para eso es la conferencia, para estar informando.
A ver, pon dos gráficas, una sobre salario mínimo, vamos a repetirlas, y otra si tenemos lo de para cuánto alcanza el salario mínimo en maíz, en frijol, tortilla más que nada, que es lo que medimos, pan.
Sí ha habido una disminución del poder adquisitivo por la inflación, por eso hay que atender el problema de la inflación, porque significa pérdida del poder adquisitivo del salario, voy a tener más ingresos, pero si suben los precios se pierde poder.
Pero miren esto, esta es una denuncia al modelo neoliberal que defienden los conservadores corruptos, esto es un: tengan para que aprendan.
Durante todo el periodo neoliberal hubo pérdida, al grado que aun cuando hemos incrementado 65 por ciento de aumento con respecto al 18 el salario mínimo, todavía el salario de México es de los más bajos del mundo, porque estaba en el suelo por estos tecnócratas irresponsables.
Siempre hemos hablado de las mentiras que fueron creando, de que no aumentaban el salario porque se desataba la inflación, que también se entienda, la inflación de ahora se precipitó por el error que cometieron de permitir la guerra en Ucrania, o sea, es una inflación mundial, precipitada por esa guerra, ya venía el problema con la pandemia y se agravó por la guerra.
Ahora pon la inflación.
 Sí.
Miren, esto es el caso de la tortilla.
Este es el frijol ¿no?
Este es 18, noviembre, cuando llegamos, el salario mínimo alcanzaba para tres kilos 100 gramos de frijol, ahora alcanza para 4.5, a pesar de la inflación.
Este es huevo, tres kilos 200, el salario mínimo, ahora 4.2.
Y la tortilla alcazaba para 6.5 kilos y ahora para nueve, pero aquí se nos ha caído en los últimos tiempos.
El frijol no, tortilla y otros alimentos, pero no estamos iguales.
Y hay que seguir informando, pero la gente lo sabe, si no, no nos apoyaran, es la élite, esta conservadora, la que está inconforme, que se sentían los dueños de México y están molestísimos, pero ya se les va a ir pasando.
Muy bien.
Pero a ver ¿no tienes inflación?
 La comparativa.
Esa es la inflación también para que no se esté pensando que es México.
Miren cómo estamos, es todo el mundo, y ya estamos arriba 8.2, y pasado mañana o mañana van a dar el resultado de la quincena y seguramente vamos a estar un poquito arriba, aunque ya el pronóstico es que va a empezar a bajar, todos dicen eso, los expertos.
Nosotros no nos vamos a confiar, porque esto sí daña mucho la economía popular.
Bueno, adelante.
 Pues, ya lo hemos tratado aquí, porque una compañera ha estado haciendo ese planteamiento sobre los abusos que se cometen y sí hay pruebas de que se daña a personas.
También coincido que no hay que estigmatizar una práctica médica, más si es reconstructiva, y aunque no lo fuese, somos libres para decidir sobre nuestro cuerpo, sobre nuestro organismo.
Nada más es cosa de verlo como un asunto de salud pública, cuidar a los pacientes, darles garantía de que se trata de médicos verdaderamente especialistas, y que no haya monopolios, como en ningún caso, influyentismo, pero no se pueden evitar.
 Sí, allá se está viendo, porque aquí se comentó un martes de que se iba a llevar a cabo una revisión a partir de que hay denuncias y el supuesto de que se afecta a la gente porque no son profesionales los que hacen estos trabajos.
Entonces, vamos el martes, que van a estar aquí los doctores, a pedirles que nos traten el asunto bien, si te parece.
 Tengo conocimiento de que lo está viendo la Secretaría de Hacienda, y en todos los casos ya no se practican rescates, no hay mecanismos como el Fobaproa, ya no, porque no podemos estar rescatando a los de arriba cuando los que necesitan ser rescatados son los de abajo.
Si una gran empresa, una financiera, fracasa, ¿por qué la va a rescatar el gobierno con presupuesto público?, que es dinero del pueblo, que eso fue lo que hicieron con el Fobaproa, convertir las deudas privadas en deuda pública, un atraco y una gran injusticia.
Si le va mal a un tendero, a un mecánico, a un productor, porque llovió mucho y perdió su cosecha o no llovió, ¿quién lo rescata?
Entonces, ya ese tipo de prácticas también son de la época del neoliberalismo, ya nosotros no aplicamos esas políticas, y si hay defraudación tienen que pagar. Y nada de andar queriendo evadir responsabilidades, ya no hay influyentismo, ya se acabó la corrupción, cero corrupción, cero impunidad, a robar más lejos.
 Tienen que investigar cualquier denuncia tanto la Función Pública como la Fiscalía, pero son asuntos que corresponden a estas instancias analizarlos.
 Y atenderlos.
 Sí, en todos los casos, la recomendación es que no intervengan los gobiernos, ni el gobierno federal ni los gobiernos estatales en todo lo que tiene que ver con procesos electorales, y existe la procuraduría o la Fiscalía de Delitos Electorales, existe, y cualquier denuncia se puede presentar ahí. Y el fraude electoral ya está considerado, que era lo que querían quitar, entre otras cosas, en el Poder Judicial, afortunadamente eso no prosperó o hasta ahora no ha prosperado, está considerado como delito grave.
 No, no, no porque son otros tiempos, la gente está muy consciente, lo dije ayer, lo he estado repitiendo: México es de los países con menos analfabetismo político, ya no se le engaña a la gente. Es una ciudadanía muy consciente, muy informada, aun con todos los mecanismos de manipulación que existen la verdad se abre paso y llega hasta el pueblo más apartado, a donde quiera que va uno la gente está muy informada, pero mucho más que los que supuestamente están muy informados.
La gente está muy consciente, muy despierta, o sea, la ignorancia, que ya no es mucha, todos los pueblos del mundo tienen una franja de su sociedad susceptible de manipulación, despolitizados, con ignorancia en muchas cosas, todos.
La franja en México se ha reducido, se ha reducido. Esto es lo que tiene también desconcertados a muchos, que cómo si… Lo que decía Catón, que él es un periodista que tiene mi respeto, sobre todo porque es una gente mayor, pero muy conservador. Para Catón y para los viejos fifís o neofifís conservadores no existe el pueblo y los que deciden son los de arriba la llamada sociedad política, esa era su concepción.
Ellos eran los representantes de lo que en los últimos tiempos se empezó a llamar sociedad civil que no es más que pueblo, pero ellos se sentían los voceros, los expertos, la gente autorizada, con un profundo desprecio al pueblo, muy clasistas, eso no se les quita, porque además están molestos.
Entonces, ¿qué decía Catón?: ‘¿Cómo es de que, con todos los errores que comete el gobierno, siguen teniendo apoyo? Pobre México en qué país vivimos’.
No es al revés, vivimos… Siempre hemos vivido en un país extraordinario, como México no hay dos, pero ahora es un momento estelar, porque hay muchísima más conciencia, más politización.
Imagínense llevar a cabo una transformación de manera pacífica con el apoyo de millones de mexicanos, pero no les quiero hacer las cuentas, porque tampoco sería serio, pero ¿cuántos votaron por mí?
Creo que 31 millones ¿no?, 31 millones, 31 millones.
¿Cuántos son los ciudadanos?
Como 85 millones.
 Sí, sí, los que tienen posibilidad de votar, y yo obtuve 31 millones.
Bueno, si en la encuesta de Consulta (inaudible), me dan 70 por ciento de 80 millones, 85.
¿Cuánto es?
Son como 50 millones.
 56.
Y saqué 31.
Claro, no es así, no es así, pero es un fenómeno.
¿Y a qué se debe?
Pues, a la revolución de las consciencias.
Entonces, yo respetuosamente les aconsejaría a nuestros adversarios, tomen en cuenta eso, no desprecien al pueblo, ya no es lo mismo, aquí siempre lo hemos dicho.
Que ya el New York Times, que el Washington Post, que ya dijeron esto o esto que vimos ¿no?, las recomendaciones, no viajes a tal estado o no militarices una organización internacional. Está bien.
Pero esto ya cambió, si estuviésemos militarizando tendrían razón, pero resulta… ¿de cuándo acá estos conservadores rancios les preocupan los derechos humanos, la militarización? Si hay algo que los distingue, que los caracteriza es su autoritarismo, son capaces de cometer barbaridad y media.
Entonces, ya deben de entender que las cosas son distintas y que vale lo mismo un voto, una opinión de un ciudadano de Tapachula que un ciudadano de Santa Fe, o de Las Lomas, o de Polanco; somos iguales, somos iguales, no debe de haber clasismo, nadie tiene que sentirse superior, y que vayan respetando, ahí está el ejemplo de Argentina y Chile.
Fíjense, lo de Argentina ¿no? Un acto reprobable, como se le vea. Si se tienen diferencias ¿cómo se va a usar la violencia? Ese es un acto de barbarie, inhumano.
En cambio, en Chile diferencias con la Constitución o el proyecto de Constitución se somete a votación, son los votos, y dice la gente la mayoría: ‘No queremos cambio’, esa es la democracia, pero ese es el camino.
Y, lo mismo, no insultar, no caer en lo vulgar, que eso afecta mucho, afecta a la persona, no sólo al que va dirigido el insulto, sino al que insulta, pierde autoridad.
Y claro que hay que debatir y hay que argumentar, y no estar de acuerdo en lo que uno considera injusto, y hacer valer el derecho a disentir y la pluralidad, eso es la democracia, no es pensamiento único, y tiene que haber oposición, pero vamos al debate, a razonar, a argumentar.
Lo otro que también es muy común, empiezan a debatir en los medios, en las redes, y empiezan los insultos, pues no, que haya respeto, aunque no estemos de acuerdo, y hay formas de expresarlo cuando uno no está de acuerdo y no enojarse, y hay que decir gracias a la vida, gracias a la vida.
Y hay que desayunar porque, también, si no se traspasa uno, no hay que traspasarnos y nos regañan porque nos pasamos.
Bueno, vámonos a desayunar y mañana la primera fila como está.
 Ánimo. Buenos días.
Bueno, tenemos el informe sobre el rescate de los mineros de Sabinas, Coahuila, se va a informar de lo que se ha venido haciendo. Está allá, como siempre, Laura Velázquez, que es la coordinadora Nacional de Protección Civil.
Ella va a informarles, va a informarle a todos los mexicanos sobre este caso lamentable de los mineros que quedaron atrapados, de la inundación del exceso de agua en las minas, y cómo se decidió por parte de los técnicos, con consultas de especialistas del extranjero, que se lleve a cabo otra estrategia de rescate.
Se le presentó esta opción, esta posibilidad a los familiares, aceptaron, y ya se está trabajando para el rescate de los mineros.
Agradecer mucho y seguir abrazando a los familiares porque han actuado, a pesar de lo difícil de esta situación, de manera muy responsable, y nosotros no los vamos a desamparar, siempre van a contar con nuestro apoyo, con el apoyo del gobierno que represento.
Entonces, si les parece, vamos con Laura, y luego como todos los martes el Pulso de la Salud.
Laura, te escuchamos.
 Muchas gracias, Laura. Muchas gracias.
Vamos a que ustedes nos informen sobre la situación de la salud.
 Adelante.
 Bueno pues vamos a segunda fila, mujer y hombre, hombre y mujer.
Tú empiezas, sí.
 Y luego nos vamos a la cuarta, la cuarta es importante.
 Bueno no se ha registrado recomendaciones de la Comisión de Derechos Humanos, muy pocas creo que dos a todas las Fuerzas Armadas desde que estamos en el gobierno y, desde luego, que se están acatando, cumpliendo.
No se ha caracterizado el gobierno que represento por violar derechos humanos, por eso sí puedo decir no somos iguales ni declaramos la guerra, ni se desaparece a personas, ni torturamos, ni hay masacres.
Sin embargo, nuestros adversarios están en una campaña de desprestigio, no de ahora, desde que iniciamos, porque no quieren la transformación del país, son muy conservadores, quieren mantener el statu quo, que no cambien las cosas o que sea como sucedió en el 2000, una especie de gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual.
Entonces, como esto es una transformación, pues les preocupa, les afecta en sus intereses y además choca con su mentalidad clasista, racista, discriminatoria, retrógrada.
Entonces, hablan de que vamos a militarizar el país y eso no es cierto. Ya lo expliqué ayer. Y vamos a seguir defendiendo el que la Guardia Nacional, como sucede, también ya lo he dicho, pero hay que repetirnos, en Francia, en Italia, en España, la Guardia Civil Española depende de las fuerzas armadas y lo mismo pasa con los Carabineros en Italia; y en Francia y en muchísimos países.
Nosotros tomamos la decisión de que se reformara la Constitución para que se contara con el apoyo del Ejército y de la Secretaría de Marina en labores de seguridad pública, porque es un problema muy sentido por la población y de acuerdo a la Constitución no podía ni el Ejército ni la Marina participar en estas tareas.
Entonces se optó durante mucho tiempo por dos cosas:
Crear una Policía Federal que se corrompió, porque se creó sin disciplina, sin profesionalismo.
Ya hablaba yo ayer de los neofifís, personajes ahí exquisitos, sin ideales, sin principios, nada más porque quisieron, al llegar a edad mayor, ser policías y empezaron a destacar; todo esto en el periodo neoliberal, se formaron todos en el Cisen, son todo ese fruto podrido que dejó Salinas.
Entonces bien vestidos, buenas relaciones públicas, muy siniestros.
Yo no he visto el documental de la Cazet…
 Cassez…
 Sí, no lo he visto, pero lo que me han dicho los que lo han visto es que quedan aterrados, que la sensación al final es ‘¿En manos de quién estábamos?’.
Entonces, ya no queremos eso.
Crearon esta Policía Federal, se corrompió, tampoco se usó para lo fundamental, darle protección a la gente, a la seguridad pública; se usó para tener acuerdos con las bandas de la delincuencia y hasta para el espectáculo, para los montajes, para la politiquería, en alianza con los medios de información.
Yo me acuerdo, y lo he dicho muchísimas veces, y desde hace años, de cómo cuando García Luna lleva a algunos periodistas famosos a su búnker, por ahí debe de estar la crónica, y salen todos: ‘¡Oh!’, porque les había mostrado unas pantallas en donde tenía el control de todo el país y tecnología de punta, como si de eso dependiera.
Lo fundamental es la rectitud, la integridad, la honestidad, el no permitir la impunidad, el separar la delincuencia de la autoridad y atender las causas de la violencia; pero toda una distorsión que se fue creando.
Eso fue lo que promovieron.
Y lo otro, la violación a la Constitución, porque usaban al Ejército y usaban a la Marina para operativos de seguridad, para reprimir, y no estaba en la Constitución.
Entonces, lo que hicimos fue reformar la Constitución, proponer la reforma a la Constitución para que dos instituciones que son fundamentales: el Ejército y la Marina, nos ayudaran a enfrentar el grave problema de la inseguridad y de la violencia, y por esto se creó la Guardia Nacional.
 Sí, sí, sí cambié de opinión ya viendo el problema que me heredaron.
¿Cómo enfrentar el problema de la inseguridad?
Sí sabía yo desde el principio y estoy absolutamente convencido que la paz es fruto de la justicia, y eso es la base de la política de seguridad: el atender a los jóvenes, el mejorar las condiciones de vida, de trabajo de la mayoría de los mexicanos, el combatir la pobreza, el combatir la corrupción, todo eso lo estamos haciendo, el que no se permita la impunidad.
Pero imagínense qué íbamos a hacer con la Policía Federal, cómo estaba, porque yo creo que sí se sabe que de la Policía Federal salieron todos los que ahora o están en la cárcel o están acusados, o están prófugos por tremendas violaciones a derechos humanos.
 Sí, pero necesitamos que no se eche a perder, como pasó con la Policía Federal. Y yo siento, y estoy convencido, de que debe de estar la Guardia Nacional dependiendo de la Secretaría de la Defensa, una rama más, como la Fuerza Aérea, así la Guardia Nacional, con el encargo de garantizar la seguridad pública en coordinación con los gobiernos estatales —que son autónomos, son soberanos— y los gobiernos municipales, pero que exista una Guardia Nacional con disciplina, con profesionalismo, con honestidad.
 Sí, y mando militar.
 Yo pienso que hace bien el PRI en rectificar. Es que desde Salinas se empanizaron, o sea, un partido surgido de una revolución ejemplar, la Revolución mexicana, la primera revolución social del siglo XX, profunda, de ahí surge un partido; podemos estar de acuerdo o no, pero lo que hizo el presidente Calles, que une a todos los grupos revolucionarios y funda un partido, 1929, ya estaba fundado antes, en 1919, el Partido Comunista y antes, desde luego, el Partido Liberal, con los magonistas, pero surge este partido en el 29, luego se transforma en el 38, el Partido de la Revolución Mexicana, PRM, primero PNR, luego Partido de la Revolución Mexicana, PRM, durante el gobierno del presidente Cárdenas.
Entonces se dan transformaciones importantes y en contra de la política popular y patriota del general Cárdenas, surge el PAN. No es casual, la política es tiempo, entre otras cosas. La expropiación petrolera es en el 38 y en el 39 surge el PAN para oponerse a la política nacionalista del general Cárdenas, pero también surgieron, porque estaban en contra y siguen estando del ejido, de la política agraria, y en contra de la educación pública y de los libros de texto.
Entonces ¿cómo es que el PRI, que también se transforma después en el 46, ya adquiere el nombre de PRI, con esa historia termina unido al PAN, se suma al proyecto del PAN?
El general Cárdenas fundó la Comisión Federal de Electricidad. El presidente López Mateos nacionaliza la industria eléctrica; todo esto, en contra del conservadurismo de México. Y llega Salinas y comienza un proceso o intensifica el proceso de privatización y se unen, y por eso empezamos a hablar nosotros de Prian y decían: ‘No es cierto, son distintos’, y engañaron a muchísima gente, mucha gente pensando que eran distintos.
Nosotros desde el principio decíamos que la única diferencia que había entre el PRI y el PAN, a partir de Salinas, era como la diferencia que puede haber entre la Coca-Cola y la Pepsi-Cola, pero ya cuando iniciamos nosotros con la Cuarta Transformación, ya es el descaro, fuera máscaras, y hacen un bloque.
¿Dónde está la declaración de principios, el programa de acción? ¿Dónde está la identidad? ¿Dónde quedó?
De un partido y del otro, porque si Manuel Gómez Morín resucitara se volvería a morir también. Y ya ni hablar de López Mateos.
Entonces, en esta última etapa, asesorados por Claudio X. González, en la política sin llegar al pragmatismo tiene uno que valorar los resultados.
¿Qué ha ganado el PRI con esa alianza?
Bueno, ni el PAN, pero le ha ido un poco mejor.
Pero lo peor es darle la espalda, traicionar todo un proceso histórico, político, la Revolución mexicana es el movimiento social más profundo que ha habido en nuestro país, de las transformaciones; la Independencia muy importante, sobre todo por lo que proclamó Hidalgo desde el principio y lo que planteó Morelos, la abolición de la esclavitud y la igualdad.
Pero la independencia política se dio, entre otras cosas, por los conflictos en la metrópoli, y fue independencia política, en lo social no cambió la estructura de dominación, se mantuvo casi todo el siglo XIX, por eso era importante el planteamiento, la proclamación de la abolición de la esclavitud de Hidalgo y por eso también el odio hacia Hidalgo que repito, repito y repito, no se conformaron con asesinarlo, con fusilarlo en Chihuahua, sino le cortaron la cabeza y la exhibieron 10 años en la plaza principal de Guanajuato, porque esos son los conservadores, para escarmiento, porque se atrevió el padre de nuestra patria a proclamar la abolición de la esclavitud y eso era lo que más los enfureció, lo que más les molestó, y lo que les dijo Hidalgo cuando estaba en el proceso de excomunión: ‘Ustedes no son cristianos, no son católicos, el único Dios de ustedes es el dinero’. Fue muy importante esa transformación, pero siguió la esclavitud.
La Reforma, importantísima, importantísima, pero fue un movimiento que no dejó de ser minoritario.
Pero la Revolución fue un movimiento de masas, donde perdieron la vida un millón de mexicanos por la violencia, por enfermedades, por epidemias, por hambre, y las transformaciones fueron importantísimas, porque Porfirio Díaz había entregado todo el país, el petróleo, las tierras, las aguas, las minas, por eso para nosotros neoliberalismo es neoporfirismo, porque lo que hicieron a partir del 83 del siglo pasado fue regresar a ese esquema.
¿Por qué te comento todo esto?
Porque están muy molestos los que no son simpatizantes de Hidalgo, ni son simpatizantes de Juárez, ni son simpatizantes de Madero, mucho menos de Villa y de Zapata, y del general Cárdenas.
Entonces ese conservadurismo es el que se opone a todo. Hemos estado repitiendo de que el Ejército mexicano no es cualquier ejército, está mal que yo hable de otros ejércitos, porque eso le corresponde a ustedes, porque no sirve ningún texto sin contexto.
Entonces siempre suele suceder que se saca de contexto algo.
¿De dónde surge el Ejército?
Pues de un movimiento para restablecer la legalidad luego del golpe de Estado y del asesinato de Madero, Apóstol de la Democracia, es un ejército que surge para enfrentar a Victoriano Huerta, y es un ejército que no se ha dejado cooptar por gobiernos extranjeros, un ejército nacionalista, un ejército integrado por hijos de campesinos, de obreros, de mecánicos.
Cuando me tocó decidir sobre quién iba a ser el secretario de la Defensa hice el análisis de los 25, 30 generales de división, y me metí a fondo, y pregunté a los encargados de derechos humanos sobre cada uno de ellos; lo mismo que hice para nombrar al secretario de Marina.
Cuando hice el análisis tuve todos los expedientes. Cuántos arrestos, porque hasta siendo generales hay arrestos. Y su trayectoria. Cuestionarios hasta de qué preferencia política tenían; si eran conservadores, si eran centristas, moderados, si eran de izquierda; religión; qué deporte practicaban; cómo los veían al interior del Ejército; su concepto sobre derechos humanos; si eran honrados, mucho, poco, regular, incorruptibles. Todo, pero lo que más me llamó la atención de todo es que los 25, 30 que analicé, todos hijos de campesinos, de obreros, de mecánicos, de militares. No oligarcas.
Entonces, por eso creo que conviene que el Ejército se haga cargo de la Guardia Nacional.
 Ah, que si del PRI, si el PRI plantea ayudar haría muy bien y que se deslinde ya…
 No, eso ya es su asunto, que se deslinde del conservadurismo, de lo rancio.
 ¿Cómo?
 Pues también, pues cualquier partido lo que busca es salir adelante y si les está yendo mal, pues sólo que sean masoquistas, o sea, ¿qué hacen? Si por eso existen los divorcios, o sea, ¿no? O sea…
 No, yo no sé, ese es otro asunto.
A mí lo que me importa es el que podamos juntos llevar a cabo la transformación que requiere el país en bien de todos.
Y ayer hablaba yo de que podemos tener muchas diferencias, pero en el tema de seguridad está de por medio la tranquilidad de la gente y el que podamos caminar con libertad, que no nos roben, que no nos secuestren.
¿Cómo vamos a meter en la agenda política este tema?
Es realmente mezquino. Los del PAN, huelga, nada.
Estaba yo dándoles a conocer de cómo estamos actuando en Guanajuato, en Jalisco, en todos lados. No estamos viendo: ‘Ah, aquí gobierna el PAN, aquí no va la Guardia Nacional, aquí no va a estar el Ejército’. Es de los estados donde hay más presencia de la federación porque se necesita, porque nos interesa la gente.
Claro que tenemos diferencias políticas con el PAN y con los grupos ultraconservadores de ese estado, pero estamos hablando de seguridad del pueblo, de la gente, cómo se atreven a condicionar el apoyo en materia de seguridad, pero además muy contradictorios, porque en realidad su pensamiento en esta materia tiene que ver con la mano dura, con el autoritarismo, para ellos el problema se reduce al uso de la fuerza y ya lo han demostrado, y ahora resulta que no quieren la supuesta militarización.
¿Quién declaró la guerra? ¿Quién le ordenó a los soldados que reprimieran? ¿En qué gobierno? ¿Por qué tanta hipocresía?
Vamos a resolver los asuntos políticos con debate, con argumentos, defendiendo a los ciudadanos, y que, en las elecciones, como es la democracia, el pueblo decida, pero no con esas estrategias muy contrarias al interés general.
 Que la responsabilidad es de la corrupción del régimen, de lo que imperaba, porque si no hay sentencias es porque no se está cumpliendo la Constitución, porque hay corrupción, porque la Constitución establece que tiene que haber justicia pronta, expedita, y por el autoritarismo y por todo esto que prevaleció durante mucho tiempo.
Nosotros lo que estamos ahora haciendo desde que llegamos es procurando liberar a quienes injustamente han estado en la cárcel, que son inocentes o que fueron víctimas de tortura, y a partir de 10 días, 15 días que planteé, que le había pedido a Rosa Icela que se avanzara, porque di a conocer una Ley de Amnistía y la burocracia y los intereses impedían que fuese rápido la liberación de enfermos, de quienes llevaban años sin sentencia, de quienes se demostró o hay la evidencia legalmente de que fueron torturados y nos estaba costando muchísimo.
Puse el ejemplo de una visita que hizo el presidente de la Suprema Corte, también con buenos propósitos, a un reclusorio de mujeres y se comprometió que iba a haber libertad.
Y yo hablé aquí que llevaba un mes, no.
 Sí, fue en mayo, y no sé si ya salió la señora, pero ya está por salir, pero el presidente de la Corte, representante principal del Poder Judicial.
Entonces por todos los intereses, por toda la burocracia ahora, hoy nos dieron a conocer el dato, a ver si lo pones.
Miren, cuántos se han liberado.
 Entonces esto por la pregunta, esto lo vamos a seguir haciendo.
Lo otro, no es nada más el formalismo, que no es poca cosa, porque si cambiaban o cambian el artículo o lo modifican, pues están extralimitándose, porque eso corresponde al Congreso.
 ¿De presión de aquí?
 No, no, no.
Nosotros no somos iguales, o sea, aquí es… Ah, puede ser que sí sea presión, eh, porque tocamos el tema, sí, porque cómo no vamos a tratar el asunto si es delicadísimo.
Imagínense ustedes, independientemente de que el Poder Judicial, en este caso la Suprema Corte, invalida un artículo de la Constitución y está interfiriendo en la esfera de otro poder, independientemente de eso, imagínense que el juez va a decidir si una persona queda en libertad o se mantiene, si es el único, o sea, se borra, se borra al Ministerio Público.
¿Y el derecho a las víctimas?
¿Y a quiénes se liberan?
A los que tienen dinero, a los que tienen influencia.
Pero es hasta un riesgo para los jueces, porque es plata o plomo.
Entonces, idealmente, bueno, primero que se proponga la reforma en el Congreso, a la Constitución, primero. Deben de tener simpatizantes, muchos, los diputados en el Congreso, pueden meter una iniciativa de reforma, y entonces, y, al mismo tiempo, van definiendo un mecanismo de purificación del Poder Judicial, porque si impera la corrupción en los jueces no hay justicia, primero. Y buscar los mecanismos de protección, pero eso no está presente, y además acabamos de tener ejemplos, pero tenemos muchísimos de delincuentes que son aprehendidos y que los sueltan.
 Sí, pero si hay un gobierno que está comprometido con la justicia, ese inocente aprehendido sale, sale, o sea, porque no sale si hay consigna, si desde el Ejecutivo, como era antes, se decidía quién salía y quién no, y si se fabricaban delitos, pero tenemos que ir hacia una auténtica, una verdadera legalidad, y a la justicia.
 Sí, muchos, por lo mismo, por la corrupción.
 Deben de ser miles.
 Tienen que buscar una reforma a la Constitución y fijar un límite.
Hay muchas cosas que pueden hacer, pero no eso, porque eso, imagínense, en el artículo 19 ya es delito grave, que no lo era, la corrupción, le llega un caso de corrupción a un juez.
 Cualquiera, cualquiera, o sea, ahí están, está intacta la estructura de dominación en el Poder Judicial del antiguo régimen, hay honrosas excepciones también, no quiero generalizar, pero todo eso lo sabemos, todo eso se sabe.
Ahora ya es distinto, tú dices presión, no, yo no hablo con los jueces, yo hablo aquí, porque yo sé la importancia que tiene la fuerza de la opinión pública, o sea, en una democracia.
Antes, como el pueblo no se enteraba, ¿qué hacían los jueces?, ¿qué hacían los magistrados, los ministros?
Ni se sabía quiénes eran; incluso en el Poder Legislativo, lo mismo, no se informaba al pueblo.
Entonces, en el anonimato podían hacer cualquier cosa; ahora no, ahora el pueblo está atento y denuncia todo, cualquier abuso de autoridad y la vida pública es cada vez más pública.
Entonces, en los dos temas, es muy importante la participación de los ciudadanos y es lógico que nuestros opositores estén en contra, aunque, como lo vimos ayer, votaron a favor antes y ahora están en contra, ya cambiaron de parecer, y así muchos.
Un ministro ayer votó en contra del proyecto este de desaparecer la prisión preventiva.
 No, pero hay uno, no que votó, sino que manifestó que iba a ir en contra.
 No, no, el otro que siempre ha votado en contra de todo lo que nosotros proponemos.
 Pérez Dayán.
¿Pero por qué lo hizo?
 No, no, no, todavía van a votar, pero a lo que voy es, su argumento, dice: ‘Voy a votar en contra del proyecto’, porque yo en su momento, creo que era desde entonces ministro, voté o defiendo de que la Corte, el Poder Judicial no puede modificar un artículo constitucional, o sea, entonces no es solo por la cuestión de la prisión preventiva, sino porque esa no es mi facultad, eso le corresponde al Congreso y así lo expresan otros.
¿Quieren que sí se quite?
Pues que se modifique la Constitución, pero eso no lo pueden hacer ellos, esto tiene que ver con el Poder Legislativo. Así de sencillo.
Y a nosotros sí nos ayuda, porque es un gran esfuerzo y mucho riesgo; han asesinado a policías, a militares, presidentes municipales, porque los encarcelan los jueces los liberan y ajustician, hay venganza, no se puede eso, no se puede.
Y por lo que plantean las personas que injustamente están en la cárcel hay que buscar, eso ya lo estamos buscando nosotros, el mecanismo, y no vamos a permitir que ninguna gente que sea inocente esté en la cárcel.
Desde que llegamos estamos buscando y ahora qué bueno que ya se están dando estos resultados, porque nos ha costado, pero vamos a seguir. Y se cuenta con el apoyo de la Suprema Corte, del presidente de la Suprema Corte, pero sí es un procedimiento muy tardado donde hay tortura, donde hubo tortura, que está demostrado, cómo tenerlos en la cárcel, o sea, mínimo reponer el procedimiento, revisar el caso.
Entonces, vamos adelante.
 Sí, con la Consejería Jurídica de nosotros, apoyamos y no permitir influyentismos, ni abusos, injusticias, y es cosa de que nos presenten los documentos y ayudamos.
 Sí, en lo que corresponde a nosotros, en lo que podamos ayudar, siendo respetuosos de la autonomía de la fiscalía y, desde luego, del Poder Judicial, pero hay voluntad en los dos casos, tenemos buenas relaciones con el presidente de la Corte para atender estos asuntos; más, si él se comprometió a resolverlo. Y también con el fiscal, o sea, tenemos relaciones buenas cuando se trata de hacer justicia, porque ni el ministro Zaldívar se va a atrever a pedirme a mí algo ilegal, ni yo a él, y lo mismo en el caso de Alejandro Gertz Manero, no me va a pedir a mí nada ilegal, ni yo tampoco.
¿Para qué nos reunimos a veces los tres o por separado y eso de vez en cuando?
Cuando hay asuntos que tienen que ver con justicia, asuntos fundamentales; por ejemplo, Ayotzinapa. Estos casos que tienen que ver con injusticias que se cometen, aún en contra de la voluntad del fiscal y del presidente, y también del presidente de la República, hay que estar pendientes porque hay servidores públicos que no actúan bien y hay que estar pendientes de ellos, y no porque hay un servidor público que está cometiendo un ilícito ya porque es del Ejecutivo lo voy a defender a capa y espada, no, si está cometiendo un ilícito, a proceder, y no sólo servidor público, un familiar que abuse; no debe de haber nepotismo, ni influyentismo, ni amiguismo, repito, ninguna de esas lacras de la política.
Entonces, si un juez está mal, pues estoy seguro que el presidente de la Corte no lo va a proteger.
Y ahí existe la Judicatura, que eso es lo que yo respetuosamente expongo y les hago un llamamiento de que actúen más, porque el Consejo de la Judicatura es muy importante para estar vigilando el recto proceder de los jueces, pero no hay nada.
Y no es solo el que se inicie un procedimiento, no, ayuda mucho la denuncia pública por lo que hablaba de la fuerza de la opinión pública, y el no tolerar abusos, la corrupción, no verlo como algo normal, no, eso ya se acabó, eso de que: ‘Oye cómo has progresado. Qué bien que estás sacando adelante a tu familia. Ya no vives en Copilco, ya no vives en la Roma, ya vives en el Pedregal, ya vives en Las Lomas y muy bien. Y ya no andas en cualquier carro, ya es de lujo, además tienes su casa en el extranjero, tu departamento’.
No, nada de eso. Y claro que el que tiene lo heredó y lo hizo de manera honrada merece respeto, no todo el que tiene es malvado, pero el que se corrompió y que además del daño que le hizo a la hacienda pública, a la sociedad, todavía se le aplaude y no pierde su respetabilidad. No, pues esto ya es el colmo.
Entonces, sí, cero corrupción, y así vamos avanzando, y esto es lo que nos está ayudando, mucho, mucho, mucho en México, y es lo que ayuda en el mundo.
 Sí, que los atienda el secretario de Hacienda, nada más que ahí hay una situación, que me gustaría que lo explicaras, porque todos los trabajadores deben saberlo, para que no quede nada más en una información de los dirigentes, y que se conozca la realidad, o sea, que se conozca lo que los dirigentes están planteando, como esto de que el dinero está en Hacienda, como la otra versión, la que se tiene en Hacienda y que es la que sostenemos en el gobierno.
A ver si lo explicas.
 Vamos con la compañera de la misma fila.
 ¿En dónde es la fuga?
 ¿Qué fecha?
 Sí. No tenemos la información precisa, pero le vamos a pedir al director de Pemex que hoy mismo nos informe, si te parece.
A ver, vamos a la cuarta, pero de este lado.
Ya estuvimos en la izquierda, vamos a la derecha, a la cuarta fila, a la cuarta, hombre y mujer.
 Bueno, ya en el libro que escribí antes de llegar al gobierno, ya hablaba yo de la posibilidad de que el Ejército ayudara en tareas de seguridad pública, lo planteé, pero todavía lo pensé en la campaña, y ya cuando llegué al gobierno y vi de que no había seguridad para la gente, el pueblo de México estaba en estado de indefensión, lo que había era un combate a bandas de narcotráfico de manera selectiva.
 Por ejemplo, me tocó en campaña ver cómo ametrallaban a un grupo de supuestos delincuentes en Tepic, estaba yo ahí.
Por qué no pones el video para refrescarnos un poco, porque hay cosas que se olvidan, lo del video de ahora, van como dos o tres personas que me dicen: ‘Es que ¿en qué estábamos?, ¿en manos de quién estábamos?’, pero van a ver esto y se supone que no debía la Marina actuar.
A ver si lo encuentran.
 Y luego quiero un párrafo del libro de La salida.
 No, no, no, no dije ‘tiene que seguir en eso’; nos vamos a apoyar en el Ejército…
 Ah, pues cuando tenía que enfrentar el problema de la inseguridad y vi la gravedad de que no se tenía con quién.
Imagínense, para toda la República 40 mil elementos, la mitad administrativos, la mitad operativos, 20 mil de la Policía Federal; era lo único, 20 mil elementos.
Yo fui jefe de Gobierno de la Ciudad de México y me tocó gobernar con cerca de 100 mil elementos para la ciudad: Policía Preventiva, Policía Auxiliar, Policía Bancaria y Policía Ministerial.
Imagínese para todo el país 20 mil, y echados a perder, no todos desde luego. Sin cuarteles. Ah, y al mismo tiempo, 350 mil elementos de Marina y de Defensa con instalaciones, con disciplina, con profesionalismo que no podían constitucionalmente hacerse cargo de la seguridad pública, porque su misión constitucional era la defensa nacional, es la defensa nacional. Claro que hace falta la defensa nacional, sí, pero cuando se trata de la defensa nacional, como ha sucedido siempre en la historia, somos todos los mexicanos los que defendemos a la patria, y lo que se estaba requiriéndose, necesita, es la seguridad de nuestro pueblo.
 A ver.
 Yo tuve información de que habían asesinado a jóvenes y lo denuncié al día siguiente, que habían asesinado a jóvenes.
 Pues, ¿quién era el presidente?, o sea, esto por poner un ejemplo.
 Lo de libro, la parte donde hablo de seguridad, a ver si se puede, es que ahí ya yo menciono y eso es antes de la elección.
 Esto que les estoy diciendo.
 No, tengo mucha información que no puedo decir, pero la vida de estos jefes, los estilos de vida.
 Sí, los trenes de vida.
 No, al contrario.
 Es que puede haber transitoriamente, pero lo que hay que buscar es una solución de fondo, estructural.
Yo ya me voy a ir, ya dentro de dos años, pero no quiero que vuelva lo mismo…
 No quiero esto, o sea, si no hablaba yo de 40 mil y de 20 mil efectivos operativos, tenemos 115 mil, hemos hecho un gran esfuerzo, se está avanzando.
Entonces no quiero que un señoritingo de estos neofifís. No. La Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina son pilares, y lo que requieren es un reforzamiento en cuanto a sus funciones estratégicas y lo han venido haciendo bien en cuanto a que son respetuosos del mando, de las órdenes, y se ha avanzado muchísimo en hacer una consciencia de respeto a los derechos humanos, cosa que no se daba con las policías.
Vean ¿de dónde salen los que torturan ahí en el documental?, o lo que vimos del señor Zerón ¿de dónde salió?
 Entonces, tenemos que resolver esto dejando una institución sólida y ya existe en otros países las guardias civiles, incluso en nuestra Constitución existe lo de la guardia civil, la Guardia Nacional, dependiendo del presidente, en la Constitución actual, que se creó, creo que desde la Constitución de 1824 del siglo pasado, porque cuando la invasión estadounidense funcionó una guardia civil en defensa de México, existía, sin duda, después del movimiento de Reforma, existía una guardia civil.
A ver.
 No, la propuesta.
 Sí, la propuesta, en la propuesta está.
Esto lo escribí en el 16, hablo de la Defensa Nacional, y hablo, incluso, que iba a poner a consideración.
 Se llama La salida, lo escribí antes de la elección del 18.
 Cómo no, los policías de los estados.
 ¿Civiles?
 Sí.
 Puede haber policías para otras funciones, por ejemplo, la seguridad de las instituciones, existe, eso va a seguir funcionando.
 No, es lo que va a existir, va a ser la Guardia Nacional para la seguridad pública, eso es lo que quiero que esa sea la institución por mandato legal encargada de la seguridad pública, la Guardia federal, los estados son soberanos, tienen sus policías estatales; los municipios, lo mismo.
Está casi al… sí está en la propuesta casi al final.
 Sí.
 Ah, pues todos moderados, institucionales, sin partido, pero uno sabe ¿no?
Al general Sandoval lo elegí, porque en todos los cuestionarios aparecía, hice varios, ¿eh? Es más, le entregué los cuestionarios al anterior secretario de la Defensa y le dije: ‘Usted los conoce a todos, hágame favor de ayudarme, contésteme estos cuestionarios’. Y él me los mandó, pero aparte yo utilicé otros métodos, otras fuentes, y lo que salía del general Sandoval, entre otras cosas, era incorruptible.
Les voy a contar una anécdota. Cuando… Aquí está, bueno, va la anécdota primero. Cuando triunfo ya se tenía una propuesta de gabinete, pero faltaba Defensa y Marina. Y dije: vamos a esperar y en su momento voy a presentar una terna, voy a revisar una terna, dije, y comenté que don Adolfo Ruiz Cortines decía que había ternas de cuatro.
Entonces, cuando fui a ver al general Cienfuegos y le llevé los cuestionarios que me ayudara, como lo hice también con el almirante que estaba, dice: ‘Ah, por lo de las ternas de cuatro’. Sí, le dije, o sea, estaban pendientes.
Y ya cuando decido, cumpliendo las formas, le hablé al presidente Peña, y le dije: ya decidí quiénes van a estar y voy a ir a informarle a los actuales secretarios, pero quería, primero, pedir su acuerdo, me dijo: ‘Sí, desde luego, yo les hablo para que le reciban’.
Entonces, ya en la mañana llegué, y ya le dije al secretario de Marina que iba a ser el almirante Ojeda su sucesor, y ya. Y luego llegué a la Defensa y le dije al general Cienfuegos, pues, fíjese que ya tengo decidido quién va a estar, ¿y qué cree?, le digo: Que hay ternas de cinco. Y ya le dije que era el general Sandoval, y en los dos casos lo vieron bien ellos.
Entonces, pero así fue el proceso.
Yo no los conocía.
Entonces tuve que meterme a hacer la investigación.
El almirante Ojeda había escrito un libro en los años 80 en contra de la corrupción y eso, bueno, para mí es muy importante.
Yo siempre he sostenido cuando… llevo décadas sosteniendo que el principal problema de México era la corrupción y no me he equivocado, ¿eh?, porque si estamos saliendo ahora adelante es por no permitir la corrupción, porque la corrupción no solo se debe combatir por razones de índole moral, sino es mucho el dinero que se iba por el caño de la corrupción, o sea, era una cosa desmedida, por eso no alcanzaba el presupuesto.
Bueno, empezando imagínense lo grave de que las empresas, las corporaciones, los bancos más importantes del país no pagaban impuestos y por cuestiones legales, digo, porque así estaba la ley.
Cuando venden Banamex a Citigroup tenían que haber pagado 12 mil millones de pesos. No, si en aquel tiempo costó 12 mil millones de dólares, tenían que haber pagado como tres mil millones de dólares de impuestos, no pagaron nada.
Y así vendían empresas y no pagaban impuestos. Si en vez de que Citigroup comprara Banamex, Banamex hubiese comprado a Citigroup hubiese tenido que pagar en Estados Unidos el impuesto. Acá, no.
Entonces, todo eso se terminó ya, y ahora en todas las operaciones; que vende una rama de Bimbo la empresa Bimbo a una empresa extranjera mil 500, dos mil millones de pesos de impuestos. Que Televisa vende acciones a Univisión, como 10 mil millones y así todos. Que Walmart compra no sé qué a una empresa, como 12 mil; que los Oxxos o una empresa de este señor Fernández también compró, 12 mil millones. En fin, todo eso ha ayudado mucho.
 Sí.
 A ver, la cuarta, sí.
A ver, bájale.
Aquí es.
‘Se sumarán el Ejército y la Marina al esfuerzo de garantizar la seguridad pública. Actualmente, el objetivo fundamental de las Fuerzas Armadas es salvaguardar la integridad del territorio y preservar la soberanía de México; sin embargo, en las circunstancias actuales es indispensable que a este propósito de la defensa nacional, que a este propósito de la defensa nacional se agregue el de la seguridad pública interior.
‘No debe desaprovecharse personal, experiencia, instalaciones para garantizar a los mexicanos el derecho a vivir sin miedos ni temores; los tiempos han cambiado y es otra nuestra realidad.
‘El gobierno democrático de México defenderá la soberanía con autoridad moral y política, el distintivo será la paz, no la guerra.
‘En el remoto caso de una agresión armada de un país extranjero, no solo será el Ejército quien la enfrente, sino amplios sectores del pueblo, como ha sucedido siempre en la historia de México.
‘Se erradicará por completo la represión.’
Fíjense lo que estoy diciendo, este libro lo escribí en el 16, son seis años, por eso me pueden acusar de lo que quieran mis adversarios, pueden inventar lo que sea, pero no pueden decir que sea yo incongruente.
’Se erradicará por completo la represión y nadie será torturado, desaparecido o asesinado por corporaciones policiacas o militares.
‘El Ejército y la Armada se convertirán en instituciones de protección a los mexicanos.
‘Específicamente, se analizará colegiadamente la pertenencia de crear una Guardia Nacional con el apoyo de los 220 mil soldados y 30 mil marinos que en la actualidad permanecen organizados bajo el mando de oficiales del Ejército y de la Marina en regiones, zonas, batallones y otros agrupamientos menores.
‘En suma. Se trata de aprovechar el conocimiento, la disciplina de esta fuerza, así como todos sus recursos materiales, vehículos, cuarteles e instalaciones con el propósito de garantizar la seguridad de los mexicanos y serenar el país.’
O sea, antes de la elección.
 Sí.
 Lo mejor sería, estaría bien que se ponga un tiempo.
 Lo que está proponiendo creo que el PRI, ¿qué proponen?, 10 años ¿no?
 Sí.
 Nueve años. ¿Qué sería?
Sería 24, sería el otro sexenio, terminando y el otro.
Yo estoy de acuerdo con eso, porque para que si en caso de que, no va a suceder, no va a suceder, y toco madera, pero que para atrás los fielders, que por cierto hoy se va a definir si empata Yucatán con Los Diablos.
 No, lo que están planteando es…
 Es 24 y seis más, al 30 ¿no?
 Está bien.
 Sí, sí, y que se evalúe, y que incluso se haga una encuesta, una consulta.
 Formal.
Eso se lo podrían agregar, y se le pregunta a la gente, consulta popular.
Miren, ¿qué hacer?, por ejemplo, se vence el plazo en marzo del 23, de lo que dieron de gracia en el transitorio.
¿Qué se hace el 23?
Digo, sí salimos, porque aquí estamos todos los días y vamos a seguir trabajando, pero por qué no continúa consolidándose y se explora esta posibilidad que yo considero va a ser mejor por profesionalismo, por disciplina, por honestidad.
Es que no es lo mismo y es una carrera militar, que va al Colegio Militar, y va ascendiendo, tiene una formación, y cuando hay promociones, ojalá y un día vengan aquí alguno de los encargados, los del Estado Mayor, que expliquen ¿cómo se forman?, ¿qué es una promoción?, ¿cómo van ascendiendo?, su expediente y ¿cómo llegar a general de División?, no todos llegan, porque sí hay una comisión de evaluación permanente y todo, todo, todo es evaluado, todo, todo.
Entonces, eso es profesional, no es… No quiero personalizar, pero estos personajes famosos, su historia de vida ¿qué aprendieron?, ¿en dónde?, ¿cómo se formaron?
De una u otra forma todo lo que… Bueno lo que hacen ustedes es un oficio, lo que hago yo es un oficio, lo que hacen los militares es un oficio, o sea, se tiene que saber para tener el oficio, no es porque a mí me gusta y yo quiero hasta presumir, pues con mi charola, soy el que manda, cosas así ¿no?
Entonces sí es interesante el debate que se está dando. Y yo llamo a los legisladores, incluidos a los del PAN, o sea, que lo piensen, que en temas de seguridad no debemos de meter la cuestión partidista, no lo merece la gente, además que no me vengan con que están en contra del uso de la fuerza y del militarismo, porque no les queda, eso es hipocresía.
Estaba yo viendo, no, ya para qué, iba yo a poner un tuit, pero no. Un acuerdo, y que se someta la actuación hacia adelante a una consulta y que haya un acuerdo de todas las fuerzas políticas en el Congreso de que se dé el plazo y que se diga vamos a hacer una consulta y le preguntamos a la gente: ¿Estás de acuerdo con los resultados de la Guardia Nacional? ¿Quieres que siga dependiendo del… O que pase a la Secretaría de Seguridad Pública?
 No, no. No hay aumentos de impuestos, no hay aumentos de impuestos, no aumentan las tarifas de energía eléctrica, no aumenta la gasolina, no aumenta el diésel, no aumenta el gas.
Vamos a poder financiar todos los programas prioritarios, tanto los orientados, destinados al bienestar la gente.
 Sí.
 Ya poco, pero sí vamos a hacer algunos ajustes para seguir liberando fondos al desarrollo, pero no a salarios para que no… No hay despidos.
 Ya ha habido muchos.
Cuando llegué, ya lo saben ustedes, la Oficina de Presidencia tenía un presupuesto de tres mil 600 millones y este año son 600, tres mil menos.
Entonces ya no va a aumentar. Y vamos a seguir con la austeridad, ahorrando, ahorrando, ahorrando para poder financiar el desarrollo sin deuda, sin endeudamiento.
 No, no hay aumento a nada.
Les comento algo, además, hay algunos que me han venido a decir que por qué no aumenta el precio de la cerveza y del alcohol y de los cigarros y de los refrescos y de esto y de lo otro.
Saben que tenían un truco bien ensayado, le subían al alcohol en impuesto 20 por ciento y ellos le aumentaban 40. Aumentaban el impuesto, digo, aumentaban el precio del producto y le echaban la culpa al gobierno.
El gobierno era como el alcahuete.
¿Por qué aumentó?
Ah, porque aumentó el impuesto.
Nada más que no aumentaban lo que se incrementaba de impuesto, aumentaban el doble y aprovechaban para echarle la culpa al gobierno, por eso no hay aumento de impuesto.
Lo único que estamos demandando respetuosamente es que todos nos sigan ayudando, que todos sigan contribuyendo, ya no hay privilegios fiscales. Y que no estén pensando que los despachos fiscalistas se las saben de todas, todas, no van a poder.
Raquel Buenrostro es una eminencia y es honesta, entonces no hay influyentismo que valga. Además, que tengan también la seguridad que sus impuestos o, mejor dicho, las contribuciones son en beneficio del pueblo, no para enriquecer a políticos, que eso es un cambio también importante, la gente a veces no pagaba, porque decía: ‘Cómo voy a pagar impuestos si se lo roban todo.’
Y va muy bien el paquete, equilibrado, en cuanto a ingresos, en cuanto al financiamiento de todos los programas de Bienestar. Se está considerando un incremento en presupuestos para programas de Bienestar. En caso de adultos mayores es un incremento de un poco más del 25 por ciento en pensión.
Y traemos el presupuesto para concluir el Tren Maya. Traemos presupuesto para terminar los programas del Istmo, para terminar de integrar la refinería de Dos Bocas, para financiar las dos plantas coquizadoras que estamos construyendo, para seguir modernizando las refinerías, para construir las nuevas plantas termoeléctricas que estamos haciendo en la península de Yucatán, dos que ya se iniciaron, una en Mérida y otra en Valladolid para resolver el problema del abasto eléctrico en toda la península.
Lo mismo, la Comisión Federal ya tiene presupuesto para resolver el problema de la interconexión en el norte de Sonora, Baja California. El que no falte la electricidad en Baja California Sur, en particular, en Los Cabos.
Tenemos 34 proyectos eléctricos y de esos 34, 16 tienen que ver con modernización de las hidroeléctricas, compra de turbinas nuevas, de equipos para producir más energía eléctrica.
Estamos bien.
Se está llevando a cabo una reestructuración de deuda. Por ejemplo, nunca se había logrado una reestructuración de deuda con Japón, y deuda que estaba contratada a tasas del seis por ciento, del ocho por ciento se reestructuraron a tasas del uno, del dos por ciento.
El secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O, que ya ven que no aparece, no es protagónico, es una eminencia, es un buen secretario de Hacienda y su equipo, el subsecretario de Ingresos, el subsecretario de Egresos.
Estamos muy bien.
Bueno, nos vemos mañana, vamos a desayunar.
 ¿Cuál?
 Ah, sí, van a resolver en estos días.
Ahí yo le hago un llamado a los trabajadores porque su pliego petitorio no puede ser atendido, quisiéramos, pero Fertinal quedó en ruinas, porque fue de esas empresas que compraron a precios elevadísimos, hay una deuda todavía en Nacional Financiera de muchísimo dinero, no tengo la cantidad exacta, es como Agronitrogenados, la de Ancira, fueron las dos plantas que se compraron.
 Sí, siguen trabajando, pero estamos rescatando las empresas, haciendo un gran esfuerzo para no cerrarlas, no venderlas, levantarlas, pero obviamente no tenemos utilidad, y entonces lo que nos están pidiendo es reparto de utilidad; pero un dato más, ya se los dije a ellos, que nos den tiempo de que mejoremos las empresas.
Un dato más, todo el fertilizante que están produciendo se entrega de manera gratuita a los campesinos, o sea, que no nos vean como patrones inhumanos, explotadores. Les estamos pidiendo, o sea, que nos esperen, ya se lo pedimos al dirigente sindical en estos términos, además sin influyentismo de ningún tipo le pedimos a la Secretaría del Trabajo que resolviera, pero no hay fundamento legal, de todas maneras, nosotros vamos a ser respetuosos.
Pero que se entienda lo que les estoy planteando, porque es algo parecido a lo de los trabajadores del Seguro Social, ¿quién sabe que les están diciendo los dirigentes?
Entonces, a mí me interesa que la gente sepa esto.
Ahí mismo está la empresa acerera Mittal, ahí sí hubo reparto de utilidades porque obtuvieron muchas utilidades porque subió el precio del acero, todo el sector minero tuvo utilidades, en Cananea, en todos lados. Está es una empresa hindú que está trabajando muy bien y está cumpliendo y les entregó, y es el mismo sindicato, pero no puede ser el mismo trato, no puede haber trato igual entre desiguales, esa es la justicia, hay que ayudar al que ayuda, porque la empresa privada tiene utilidades, esto no es una empresa privada.
Todo el fertilizante, todo, que sale es para los campesinos y no se cobra, es gratuito. Y además no estamos diciéndoles de que nunca va a haber reparto, es que no hubo utilidad porque estamos invirtiendo, no hubo utilidad.
Sí va a haber utilidad, pero hacia adelante, y que nos den un respiro para que haya más fertilizante para la gente del campo, que coman los que nos dan de comer.
Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo. Estoy recordando de una anécdota, no sé si sea cierta, creo que los historiadores nos podrían ayudar, sobre Villa, sobre Francisco Villa, que alentaba a sus dorados cuando la situación estaba complicada, siempre decía: ‘Ánimo, que lo que viene está peor’, y algo así. Yo creo que Pedro o Felipe Ávila nos pueden decir. A lo mejor no es cierto, es parte de los dichos populares. En Tabasco así se dice: ‘Y lo mejor es lo peor que se va a poner’. Pero eso de ‘ánimo’ es…
La verdad es que vamos bien, muy bien y, como decía un boxeador famoso, todo se lo debemos a nuestro pueblo. Él decía otra cosa. Y sí, todo se lo debemos a nuestro manager, que es el pueblo de México, por eso vamos bien.
Pero, a ver, vamos a la primera fila, cuatro, y luego tres.
Nos informan que las primeras filas se sortean, ¿no? Bueno, de acuerdo, para que no se vaya a pensar que porque están aquí adelante…
 Pues yo no puedo opinar sobre eso. Lo cierto es que el presidente Bolsonaro ha sido respetuoso de nosotros, nunca ha hecho un cuestionamiento a México, ni nosotros hemos hecho un cuestionamiento a su gobierno, pero, bueno, es público, notorio nuestra simpatía en Brasil por Lula, pero no puedo decir más, no puedo.
 Es un país extraordinario, con un pueblo bueno, trabajador, alegre, lleno de valores, creativo, excepcional, desde luego en la música, en el deporte, es un pueblo hermano, es el segundo país con más población en nuestra América, en el continente americano, el de más extensión territorial también de América Latina.
Y tiene mucho potencial económico, muchos recursos naturales, mucha agua, selva, tiene petróleo, tiene metales preciosos, sobre todo su pueblo, que es excepcional, muy democrático, han padecido dictaduras y han salido adelante, y han luchado durante mucho tiempo.
Entonces, yo deseo que el pueblo de Brasil decida libremente lo que ellos consideren mejor para su país.
 Sí, yo creo que hace falta la reforma al Poder Judicial, que ojalá y los integrantes de la Judicatura o un grupo de jueces o los ministros lo planteen, porque sí está mal el Poder Judicial, con todo respeto a su independencia.
Esto que ayer se dio a conocer, del juez que está atendiendo el asunto de Ayotzinapa, que ha liberado como a 70 implicados.
 Ciento veinte implicados. ¿Y saben que todo tiene que ver con el supuesto debido proceso? Son fallas en la integración de los expedientes que presenta el Ministerio Público, o sea, forma, no fondo.
Puede ser derecho, que está por verse, porque yo creo que eso es chueco, pero, sin duda, no hay justicia. Si estamos hablando de un caso de tremenda injusticia y porque no está bien presentada la denuncia por el Ministerio Público, ‘ya con eso voy a resolver dejar en libertad a un presunto delincuente’.
¿Por qué no se repone el procedimiento? ¿Qué, no es juez? ¿Qué, no tiene que ver con la justicia? ¿Quién lo nombró? ¿Por qué el caso de Ayotzinapa, que tiene que ver con Guerrero, lo atiende un juez…?
 En Tamaulipas, pero en la frontera, que además vive en Estados Unidos, según información que se tiene, que hay que comprobar. ¿Cómo es eso? ¿Y va a ser pura denuncia? ¿Y van a seguir haciendo y deshaciendo?
Pues tiene que haber una revisión de este proceder al interior del Poder Judicial, esto no puede seguirse manteniendo así.
Y que la autonomía de los jueces. No, pues si a esas vamos, ese juez es el estado. ¿Quién lo eligió para ser el jefe del estado? Porque él está por encima de todo, tiene un poder omnímodo.
Ah, porque es autónomo, esto hay que revisarlo, sin duda.
 No, por eso se está exponiendo aquí, y mientras estemos nosotros vamos a seguir insistiendo. Y en lo que a nosotros corresponde vamos a denunciar penalmente este caso.
 No, no, no, pero ni siquiera tiene que ver con el debido proceso, porque esto viene de tiempo atrás, cuando todavía no se aplicaba el llamado debido proceso.
 No. Cuando hay vocación por la justicia no son los procedimientos los más importantes, sino el recto proceder de la autoridad.
Porque, si no, usted va a ponerme de que yo estoy en contra del debido proceso. No. Si el problema de México fuesen las leyes, no habría problema, porque ninguna ley dice que hay que actuar de manera injusta, ninguna ley dice que hay que proteger a delincuentes, ninguna ley dice que está permitido robar. Ese no es el asunto de fondo.
Entonces, sí hace falta una revisión y ojalá y tomen la iniciativa al interior del Poder Judicial.
Claro, si se va a tener como referencia la opinión de los abogados que defienden a clientes con dinero y no a los abogados que defienden a los que no tienen con qué comprar su inocencia…
¿Y cuáles son los abogados que predominan? ¿Quiénes son los que tienen influencia? ¿Quiénes son los que están siempre en las salas de espera, de los jueces, de los magistrados, de los ministros?
Pues los abogados de los grandes despachos, los que se dan hasta el lujo de publicar antes, ahora ya no, decían: ‘No tengo a ningún cliente en la cárcel’, así se anunciaban.
¿Y son buenos abogados?
No, son buenos para el influyentismo, para la corrupción.
Entonces, por tu pregunta, y desde luego que afectan.
Y luego, crearon con la reforma energética organismos autónomos y también tribunales para proteger empresas extranjeras, y para someter a las empresas públicas, a Pemex, a la Comisión Federal de Electricidad.
Hace unos días hablaba yo de este instituto de la competencia, que defiende a Iberdrola, a todas las empresas extranjeras, y tienen jueces para defenderlas, porque llevaron a cabo reformas para crear un Estado dentro del Estado, crearon todo un andamiaje para que el Estado estuviese subordinado a los intereses particulares.
Pues hay una denuncia, me comentaba el director de Pemex, de la Cofece, en donde el que hace la investigación acusando a Pemex de ser un monopolio en la distribución de las gasolinas… Porque lo que querían era desaparecer a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, entonces darle la preferencia a los particulares que se hacen cargo de la distribución de las gasolinas. Imagínense si no nosotros hubiésemos seguido con eso, el precio actual de la gasolina, el efecto inflacionario, pero a ellos eso no les importa, porque no les interesa lo público, a ellos les interesa el negocio, en el mejor de los casos, y en realidad el lucro.
Bueno, hay una denuncia en contra de Pemex supuestamente porque es un monopolio y que afecta a las otras empresas que distribuyen gasolina.
El que hace la investigación es un señor que trabaja ahí en esa dependencia, en ese instituto, o trabajaba, es el que condena a Pemex y lo acusa o tiene el proyecto de que se sancione a Pemex por actuar de manera monopólica, y la esposa del señor es la consejera del mismo organismo. ¿Cómo va a votar la consejera?
 Claro que hay conflicto de intereses.
Pero eso ni siquiera se sabía, por eso hay que hacer una revisión de cómo están estos supuestos organismos autónomos y cómo los crearon, de quiénes dependen, porque no tienen que ver con nosotros, no dependen del Poder Ejecutivo, no dependen del Poder Judicial, no dependen del Legislativo. ¿De quién dependen?
Son autónomos, son independientes, son pequeños estados, cotos de poder al servicio de intereses particulares, cuando lo único que debe de importar es el interés público, los negocios públicos, todo lo que ayude a una vida mejor, al bienestar, a estar bien el pueblo, porque esa es la democracia. El poder dimana del pueblo y se instituye para su beneficio, y el pueblo es el soberano, pero estos crearon, con la complicidad de los legisladores, todo un andamiaje jurídico para imponerse.
 Sí, sí, y depende también del Poder Legislativo aprobar el aprobar el presupuesto, pero yo sí creo que hay tiempo para llevar a cabo la reforma.
 Sí, y tienen temor los que pueden llevar a cabo estas acciones.
Creo que la Judicatura podría actuar, pero son muy prudentes. Además, le sacan un manifiesto la asociación de abogados independientes, la asociación de abogados de México, el colegio de abogados, y ya, o los académicos de la universidad ‘X’, ‘Y’ o ‘Z’, y entonces los apanican. ‘No me voy a meter con mi gremio’. Y el Poder Judicial: ‘No, la ley es la ley’, y toda esa simulación.
 Que no coincido con él, que lo respeto mucho, pero que es el mismo estribillo de siempre, llevo años escuchándolo, de que no es la culpa de los jueces, sino de los ministerios públicos que integran mal los expedientes.
Es culpa de los dos, del Ministerio Público y del juez, porque puede ser que el juez, no de mala fe y no previo acuerdo con el juez, sino por ineficiencia, descuido, en efecto, integró mal el expediente, la detención de la persona acusada de un delito no se llevó a cabo en la calle Juárez, en el domicilio con el número 20 de la calle Juárez, y no fue a las 10 de la mañana, fue a las 12, o no se llama Juan Hernández López, sino se llama Juan López Hernández, y así; entonces, con eso el juez dice: ‘No, pues no es la persona, no es, o no vive ahí o no estaba ahí’, luego entonces queda en libertad.
Pero imagínense lo que es dejar en libertad a 19 por lo mismo, cuando es un caso de dominio público. ¿Qué, no pudieron hacer una revisión mínima y regresar el expediente y decirle al Ministerio Público: ‘reponga el procedimiento, esto está mal, y si no lo repone y presenta las pruebas, no va a proceder, y voy a dejar en libertad’?
 Por ejemplo. O sea, ¿cómo, si hay tortura, no se indaga?
 Y no se denuncia a los torturadores, exactamente, también.
 Sí, sí, sí, o hubo la denuncia y no procede.
 Entonces, sí respeto mucho al presidente de la Suprema Corte de Justicia, pero esto no es posible, pues, que siga sucediendo.
Y sí me puede él decir, y lo entiendo, de que él tiene que defender a los jueces, sí, hay un asunto ahí que tiene que ver con la defensa de los gremios, pero yo no voy a defender a un servidor público corrupto, porque pertenece al Poder Ejecutivo. El que actúa mal tiene que ser castigado, pero, en fin. Eso es.
 Vive en Matamoros, sí, y no vive en Estados Unidos, vive en Matamoros.
 Pues yo creo que hay intereses que lo que buscan es enfrentarnos, desacreditar al gobierno, porque los integrantes de Ayotzinapa, los padres de los jóvenes han estado informados de todo lo que estamos haciendo, se está aclarando lo que sucedió, castigando a los responsables sin impunidad.
Sin embargo, están queriendo enrarecer la situación, porque siempre hay gente que no quiere que se resuelvan los problemas, porque viven del conflicto.
Imagínense, si ya no se violan derechos humanos por parte del Estado, pues ya no se tiene materia, y ellos quieren seguir sosteniendo de que se violan los derechos humanos. Y yo les digo: No, no somos iguales.
Además, si se protesta, se tiene que hacer de manera pacífica. ¿Qué es eso de venir la procuraduría con bombas y a tirar piedras? ¿Cómo enfrentar la violencia con la violencia? ¿En qué se parecen a Gandhi, a Martín Luther King, a Mandela? ¿Dónde está la no violencia, la resistencia civil pacífica? Encapuchados tirando piedra, ahí es el conservadurismo o, lo que suele pasar, que los extremos se tocan, la extrema derecha y la extrema izquierda.
Entonces, claro que no estoy de acuerdo con esas manifestaciones de violencia. Y ahí van a venir seguramente pues otros que pertenecen al movimiento conservador.
Cuando el movimiento feminista, hay activistas del conservadurismo, mujeres que de repente se volvieron feministas y están promoviendo acciones en contra del gobierno.
Ayer hablaba yo de que tenemos que poner vallas porque traen soplete y marros, y si no se ponen las vallas entran y queman aquí, para que la nota mundial, imagínense al Reforma y a otros medios, y al New York Times y al Washington Post y al Financial Times y al Wall Street Journal: ‘Caos, incendio, país en llamas’.
Porque, como lo comentábamos ayer, Jorge Ramos, pues lo que no quieren es que avance la transformación, están molestos porque ellos mandaban, eran los dueños de México y ahora manda el pueblo, y se dedicaban a saquear, a robar.
Son unos inmorales y además hipócritas, porque no dan la cara, tienen a sus voceros, a sus achichincles, a sus intelectuales orgánicos, a sus periodistas, sus medios de información, son expertos en tirar la piedra y esconder la mano. Nada más que, como lo dije ayer también y lo repito ahora, te conozco, bacalao, aunque vengas disfraza’o; o como se dice en el béisbol, los tengo bien fildeados; o cuando se coleccionan figuritas, ésta ya la tengo o esta película ya la vi.
Entonces, estamos en eso, pero, bueno, ojalá nadie se enoje y que todos participemos, que haya un debate sobre estos temas. Yo acepto, a mí me cuestionan todos los días, todos los días, y hasta me insultan, no hay problema y ahí están pendientes de todo.
El día del temblor, yo me levanté porque sonó la alarma y también no sólo es la protección de la familia y de los que estamos aquí, sino del país. No sólo estoy viendo cómo se mueven las lámparas y como rechina el edificio, truena, sino estoy pensando en los daños, en dónde fue, porque creo que depende de dónde se presenta el epicentro, que puede ser fuerte, pero si es en una zona de poca población el daño es menor, si está más cerca de ciudades; por ejemplo, cuando el epicentro es más cerca de la Ciudad de México, hay más riesgos. Entonces, lo primero es dónde fue.
Y luego a buscar información, de hablar a los responsables, a los que tienen que dormir con las botas puestas. En la Secretaría de la Defensa, ahí sí en el teléfono rojo, día y noche, y ya hablo y ahí de inmediato me dan información o me dicen: ‘En dos, tres minutos tenemos toda la información’, y ya me habla en general.
Bueno, en una de esas, porque es importante informarle a la gente, para que no nos angustiemos más de lo debido es muy importante informar, entonces en una de esas estaba yo hablando con el general en la oficina de Laurita…
 Sí, que es su escritorio. Yo no podría trabajar sin Laurita. Ella lleva conmigo, bueno, llegó jovencita pues, a trabajar, y a la que le dicto mis discursos. Es todo. Entonces, pues por eso su despacho está así, y tiene ella teléfono porque es parte de lo más cercano, de lo más íntimo.
Entonces, en una de esas hablo de ahí y resulta que tiene libros, y tiene expedientes, pues porque ese es su trabajo, ahí le llegan todos los oficios, informes, y además me guarda mis textos, los libros.
Le digo: Necesito un libro de Neruda que se llama, creo, Para nacer he nacido, en donde hace mención a lo que fue el gobierno de Roosevelt. Si no es el libro, es otro de Neruda donde tiene relatos. ‘Sí, sí, sí’, y ahí va, y ahí está el libro. Entonces, está escribiendo.
Bueno, entonces en una de esas estoy ahí y sacan: ‘Miren el desorden’. No, es que es bastante trabajo y además también cuando uno escribe, cuando uno tiene mucho trabajo, pues tiene uno papeles.
Yo recuerdo, y salió una foto que es muy ilustrativa de lo que era Carlos Monsiváis, de cómo trabajaba, recuerdo cuando el Éxodo por la Democracia, que caminamos de Tabasco a la Ciudad de México casi un mes, entonces la última parada fue en Neza y luego entramos al día siguiente ya de Neza al Zócalo, y fue un acto espléndido y la gente muy cariñosa, muy fraterna, esto en 1991. Pero en la noche me fue a buscar a Neza, donde estábamos en el campamento, Rafael Barajas, porque necesitaba hacer mi discurso, y me dice: ‘Vamos a pedirle a Carlos que nos ayude’.
Carlos Monsiváis, me consta, siempre les metía mano a todos los discursos de los movimientos opositores durante mucho tiempo.
 Desde el 68, sí, ayudaba a escribir. Y era una cosa extraordinaria, porque llegamos, yo traía mi maleta, mi mochila, mis tenis desgastados, que eran mi trofeo, ya habíamos llegado.
Y Rafael siempre ha tenido, no sé ahora, Volkswagen. Y vamos a San Simón, a la Portales, ahí vivía Carlos, a su casa, y ya llegamos, nos estaba esperando, su escritorio, y me dice:
― ¿Qué has escrito?
― Pues traigo este borrador.
― ¿Qué quieres decir?
―Pues quiero, primero, agradecer la solidaridad del pueblo. Porque por donde pasábamos nos daban alimentos y nos hospedaban, la gente muy cariñosa, muy fraterna.
Me acuerdo que me fui a cortar el pelo el 24 de diciembre, 1990, en Perote, ahí pasamos la Navidad, porque no querían reconocer nuestros triunfos. Y cuando le dije, cuando me preguntó la cortadora: ‘¿Y a qué se dedica? ¿Qué hace?’
Le digo: Vengo con la manifestación, con la marcha.
—¿Y de dónde vienen?
—Bueno, de Tabasco.
—¿Y por qué?
—Por esto, porque no nos quieren respetar nuestro triunfo.
Me termina de cortar el pelo y le digo: ¿Cuánto le debo?
—No, nada.
Así era pues, o sea, muy fraterna la gente.
Entonces, le dijo a Monsi: Lo que quiero es eso.
Y luego llegamos a otro pueblo, no recuerdo ahora su nombre, los límites de Tlaxcala y Puebla, una antigua hacienda y un pueblo, con una pobreza que todo lo que traíamos nosotros de víveres se los dejamos.
Y así, pero muy bien la gente, como es el pueblo de México.
Santa Rica, aquí en Puebla, en el tramo de Santa Rita a Texmelucan, 33 kilómetros lloviendo, de subida. Llegamos a Texmelucan y también se portó la gente muy bien.
Pero, en fin. Esa noche conocí por primera vez la oficina de Carlos Monsiváis. Unos gatos arriba del escritorio. Miren. ¿No la puedes abrir más?
Y escuchando música, y a mano empieza a escribir, y con la música, y me dice… Miren eso. Y me dice… Pero no están los gatos, a ver, pon, pon… No se veía, por los papeles. Uno de los mejores escritores en la historia de México y de los más solidarios, y comprometidos con los movimientos sociales, con la diversidad, con todos los movimientos.
Bueno, el caso es que casi está platicando y él escribiendo, y yo creo que no tardó ni tres minutos, cinco, y me dice: ‘Ahí está, esto te propongo’, tres, cuatro cuartillas.
Esa vez casi leí el texto íntegro, no le hice modificaciones. Cuando no le hice caso y discutimos un poco, porque nos teníamos mucha confianza, nos queríamos mucho ―ahí está el gato―, fue cuando el discurso del desafuero, ese sí lo hice en Palenque, él había hecho otro, y le dije: No, quiero este, este va a ser.
― No, pero que no va a gustar por esto.
― No, sí, sí va a gustar.
Pero todo esto por el escritorio de Laurita, a quien quiero muchísimo y que le ofrezco disculpas por haber dado a conocer esto.
Y, en efecto, sí tengo varios escritorios y tengo varias oficinas aquí, dos o tres: donde trabajo mis discursos es una, donde atiendo a personas de otros países es otra, donde trabajo con servidores públicos del gobierno también es otra, dos, tres salas de juntas, ya ustedes ya conocieron.
Hay una sala de juntas para llevar a cabo todos los días el Gabinete de Seguridad.
Otra sala de juntas que se llama ‘Trabajadores de la salud’, que se estableció cuando la pandemia, porque ahí nos seguimos reuniendo todos los lunes, pero en los tiempos difíciles casi era diario.
Y otra, que es la ‘Daniel Cabrera’, un periodista, El Hijo del Ahuizote, que así se llamaba el periódico, don Daniel de lo mejor como periodista, lo mejor de México en toda la historia, así como Ricardo Flores Magón, como Zarco. Pero don Daniel, excepcional, siempre luchador, de un pueblo de estado de Puebla. A ver, vamos a recordar, Daniel Cabrera.
 Zacatlán de las Manzanas, sí.
Muy bien, ya. Adelante.
 Fue muy buena reunión. Les agradezco mucho a los productores, a los comerciantes. Se está trabajando de manera conjunta, lo importante es que se logró el acuerdo unánime de mantener precios sin aumentos de productos básicos, alimentos, llegamos a ese acuerdo y a otros.
Lo importante es que todos estuvieron de acuerdo en ayudar. Hasta les dije: Yo sabía que ustedes iban a estar a la altura de las circunstancias y que nos iban a ayudar. Y les dije: ¿Y saben por qué todos están ayudando? Por México, porque todos le debemos mucho a nuestro país.
Y todos, todos, todos, empezaron a tomar la palabra. Y les expliqué de qué se trataba, de que teníamos que controlar la inflación. Les expliqué de que la parte energética dependía de nosotros y que teníamos control, pero que el problema era en el precio de los alimentos, y que entendía yo que estaban subiendo insumos, materias primas en el mundo, porque es una inflación mundial, pero que podíamos actuar y controlar la inflación, porque causa mucho daño.
Y empezaron a pedir la palabra y desde el primero: ‘Nosotros apoyamos’; y luego el segundo, el tercero, todos, todos. Y quedamos en que se está trabajando. El plan es reforzar lo que ya se había hecho, pero ahora con más profundidad.
 Definiendo muy claramente los precios de la canasta básica, que no haya aumentos.
 Algo así, pero no es control de precios, o sea, se va a llegar a un acuerdo, decir: Esta canasta de 24 productos y, si es posible, se va a ampliar, va a costar tanto y por producto tanto.
Porque participaron productores, distribuidores industriales, los más importantes. En la distribución, por ejemplo, yo recuerdo, hablaron los tres directivos, dueños, de las tres principales distribuidoras, tiendas o cadenas de tiendas: el primero fue el de Soriana, luego el señor Chedraui y luego el representante de Walmart. Eso por lo que tiene que ver con el comercio. Pero estaban los que distribuyen la harina del maíz, que tiene que ver con la tortilla.
 Estuvo el director, dueño de Maseca, Juan González; y estuvo la dueña, gerente, de Minsa, y los principales productores de pollo, huevo. Nos importa mucho el precio de la carne de pollo, los huevos, carne de res.
Los dos principales productores, empresarios del atún, y otros más; estuvieron los dos productores principales y distribuidores de carne, un señor de San Luis, y MiKarne o SuKarne.
 SuKarne, Jesús Vizcarra. Todos, todos, muy solidarios. Ofrezco disculpa, porque no los puedo mencionar a todos.
Pero sí quedamos en que el día 3 de octubre los invité para que vengan con ustedes en la mañanera y ya se dé a conocer el plan. De modo que ya no me sigan preguntando porque, si no, ¿qué vamos a decir entonces?
 Sí, se está buscando la forma, se está buscando la forma de hacer una revisión para que sea lo justo, ellos van a ayudar, es un asunto de confianza. Y se hace por el país, porque este país merece todo, nuestro pueblo merece todo.
Entonces, ellos están en muy buen plan. Entonces, esperemos para el día lunes 3, porque no sólo es esto, sino son otras medidas. Pero vamos a detener la inflación porque nos afecta a todos, porque perdemos poder adquisitivo, sobre todo la gente más humilde, la gente más pobre, les rinde menos su dinero.
En el caso de los combustibles no hay aumento de precios de gasolinas, de diésel, de luz, nada; pero en el caso de los alimentos, como no somos autosuficientes en alimentos se tienen muchos que importar y aumentó el precio de las materias primas en el mundo, pandemia y guerra.
Sin embargo, por la decisión que tomamos antes que otros, nosotros tenemos una inflación menor que otros países, sobre todo en energéticos, porque decidimos no aumentar los precios de las gasolinas y del diésel, y de la luz; sin embargo, en el componente de alimentos sí hemos tenido incremento.
Ahora que dio a conocer ayer el Inegi el aumento, que fue muy poco, tiene que ver con alimentos, creo que 0.4, y fue alimento, que eso es lo que vamos a atender con este plan.
 Sí, eso se va a ver en su momento, sí va a haber un aumento al salario mínimo, considerable, también analizando lo que corresponde.
Y procurar que el aumento, como lo hemos hecho en otros casos, en tres casos ha sido por consenso el aumento, es decir, el sector obrero, el sector empresarial y el gobierno hemos llegado al acuerdo. Sólo en uno caso no hubo acuerdo, sólo en el sector obrero y del gobierno, sector empresarial no aceptó, pero como hicimos mayoría sí hubo el aumento. Pero sólo en un caso.
Y eso al interior del sector empresarial produjo diferencias, porque había organizaciones empresariales que sí querían que se incrementara como lo propuso el gobierno y el sector obrero, sindical. Pero, bueno, somos libres y vamos a procurar ahora llegar a un acuerdo.
 Lo que sí es importante destacar es que durante todo el periodo neoliberal, durante todo el periodo neoliberal el salario mínimo perdió poder de compra, eso que no se nos olvide, casi 30 años.
Esto, esto fue una infamia, lo que hicieron, porque el salario mínimo perdió cerca del 70 por ciento de su capacidad de compra en el periodo neoliberal. El ejemplo que pongo es allá por 1980 o 85. Hay un instituto de la UNAM que lleva un análisis permanente sobre el poder adquisitivo del salario, y alcanzaba un salario mínimo para 50, 55 kilos de tortilla, y cuando nosotros llegamos aquí, hemos hecho esto.
Ya habíamos llegado, agarramos en 5.5 kilos. De 55, acá, a cinco kilos el salario, cinco o cinco y medio, un salario mínimo.
Entonces, hemos aumentado 63 por ciento desde que llegamos, en términos reales, y en la frontera el doble.
Bueno, con todo esto ya estábamos en nueve kilos, y ahora con la inflación nos bajó a siete.
Entonces, esta es la mejor manera de medir, o sea, que alcance para comprar más alimentos y para lo básico que alcance el salario, esa es la forma de medir.
Entonces, estos corruptos, ineficientes, subrayo, mentirosos, tecnócratas, decían que si aumentaban el salario iba a haber inflación, y nosotros probamos que no. La inflación de ahora no se produjo porque aumentamos 63 por ciento el salario, se produjo por la guerra de Rusia y Ucrania.
 Sí, miren, quiero aprovechar para informarles, porque es parte de lo mismo, la actitud muy grosera de la oposición conservadora, muy hipócrita, que hacen escándalos de todo.
Ayer me informó Marcelo Ebrard en la ONU que se entrevistó con el ministro de Relaciones Exteriores de Ucrania y que le expresó que veían bien nuestra propuesta de paz, y que el señor que había escrito un Twitter en contra diciendo que nuestra propuesta era a favor de Rusia no tenía ninguna autorización del gobierno de Ucrania. Eso fue lo que me informó Marcelo Ebrard, que se entrevistó con el ministro de Ucrania. Es interesante, ¿no?, que se conozca, porque hicieron un escándalo con eso.
Bueno, me preguntas sobre lo del Senado. Yo me quedé pensando ayer de que lo mejor es hacer una consulta a los ciudadanos, que no sea un asunto cupular. Y ya tengo aquí la propuesta de las tres preguntas, las pasaron, sí, estas serían las tres preguntas, nada más hay que hay formularlas de manera que estén equilibradas y sencillas.
Pero la primera es, para que ya todos sepamos y ojalá y apunten, dos minutos mientras yo hablo, porque me tardo un poco. Por eso es muy importante lo de TikTok, pero yo no podría ahí hacer nada, sería yo como un tafil en el caso del TikTok. Bueno, pues apunten, una es:
¿Estás de acuerdo con la acción de la Guardia Nacional, con lo que está haciendo la Guardia Nacional, el trabajo de la Guardia Nacional? No, pero no es la acción, es: ¿Estás de acuerdo con la creación —es que esto lo escribí hoy— en la creación de la Guardia Nacional y con su desempeño hasta ahora? A ver qué dice la gente.
Dos, ¿consideras que las Fuerzas Armadas —para que se entienda, entre paréntesis— el Ejército y la Marina —que son Fuerzas Armadas— deberían mantenerse haciendo labor de seguridad pública hasta el 2028 o que regresen a sus cuarteles en marzo de 2024?
Porque esto es lo que está en el Senado. Hay un transitorio en la Constitución, cuando se aprobó lo de la Guardia Nacional y se estableció que se iba a contar con el apoyo de las Fuerzas Armadas para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia hasta marzo del 24. Lo que estamos proponiendo es que se amplíe el plazo hasta el 28 para que se consolide la Guardia. Ya está en la Constitución, insisto, de que se pueda hacer labor hasta marzo del 24, yo me voy a finales de septiembre, pero yo no quiero actuar de manera irresponsable y siento que hace falta.
Y la tercera es muy mucho, mucho, mucho muy importante:
¿Cuál es tu opinión? Sería ahí dos puntos: ¿Que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa Nacional ―que eso es lo que yo considero conviene, que sea una rama de la Secretaría de la Defensa, como lo es la Guardia Nacional o las guardias civiles en otros países, así como la Fuerza Aérea, la Guardia Nacional, pero dependiendo de la Secretaría de la Defensa― o que dependa de la Secretaría de Gobernación ―como era antes, como era antes la Policía Federal, antes la Policía Federal dependía de Chong, por eso votó o no quería o no quiere, el que era secretario de Gobernación, Miguel Ángel Chong, Osorio Chong― o de Seguridad Pública?, cuando el secretario de Seguridad Pública era García Luna.
Entonces, que la gente decida. Claro, que tengamos tiempo para debatir, para seguir dando información los que están a favor, los que están en contra, y que no sea un asunto cupular.
 Pues yo no puedo decidir, pero a mí sí me gustaría que se difunda en todo el país y que no decidan cupularmente, o no que decidamos cupularmente, que sea el pueblo, todos. Y que todas las dudas que haya se aclaren y se argumente a favor, se argumente en contra, y luego ver cómo recogemos los sentimientos de la gente.
No considero que se deba hacer con el INE, porque nos van a pedir…
 No, hay que buscar legalmente si existe un mecanismo. Parece que sí se puede a través de la Subsecretaría de Gobernación, legal, aun cuando no sea vinculante.
 Formal, pero no encuesta, porque se pueden hacer las dos cosas, o sea, encuesta, pero al mismo tiempo que se le pregunte a la gente.
Y no nos va a costar, también, para que se… Porque vamos a participar todos y que participe la gente y que nos ayude la gente.
Y que se pueda votar en casillas y también de manera electrónica.
Y que también se puedan aplicar dos, tres encuestas, en su momento, y recoger la opinión de todos para no estar supeditado a intereses de grupos y que sea el pueblo el que decida.
 A mí me gustaría que, aunque nos lleve tiempo, que todo este año se promueva, todo este año, y que a principios del año próximo se lleve a cabo.
Y también con libertad a los legisladores, que si ellos resuelven votar en 10 días, en 15 días, pues que lo hagan.
Yo creo, porque yo era partidario de que se votara con la idea de que yo iba a volver a insistir, porque no la voy a dejar así a la primera, porque es un asunto muy, muy importante. Ya no quiero Garcías Lunas, con todo respeto, Palominos. No quiero la formación que se tenía en el Cisen de todas estas gentes que, sin ninguna formación en materia de seguridad pública, sin profesionalismo, sólo por influyentismo llegaron a situarse como jefes, y violaron derechos humanos, y nos llevaron a guerras y a pérdidas de vidas humanas y desaparecidos, y a la corrupción. ¿Qué es eso que un secretario de Seguridad Pública tenga residencias en Miami, en el extranjero? Yo no quiero eso.
Y sí debe de procurarse que quede en la Constitución para que no se haga lo que se hizo también, de utilizar a las Fuerzas Armadas de manera ilegal, y que quede establecido como está, de que el comandante supremo de las Fuerzas Armadas es el que ocupa la presidencia, es un civil electo democráticamente por el pueblo, hombre o mujer, y de él va a depender siempre, o de ella, la actuación de la Guardia Nacional y de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina.
Y no hay ningún problema, porque las dos instituciones han demostrado ser leales a la Constitución, al pueblo. Y si ha habido excesos, lo repito, ha sido por las órdenes recibidas de civiles, en especial de los presidentes. En el 68, no hay duda, el presidente Díaz Ordaz en su informe se responsabilizó; Echeverría en su informe se responsabilizó de la represión del 71; bueno, hasta el presidente Peña Nieto, en ese encuentro que tuvo en la Ibero con lo de Atenco, asumió de que él era el responsable, y eso no fue el uso del Ejército, fue la policía.
Pero nosotros no vamos nunca a reprimir al pueblo. Por eso lo del llamado a los papás, a los jóvenes, que están movilizándose ahora por la causa de Ayotzinapa, mucho ojo, no se dejen. Nosotros no vamos a reprimir y siempre vamos a estar de lado de la justicia., Y no traigan bombas molotov y no traigan piedras.
Y no olviden que el soldado es pueblo uniformado. Conozco generales de división que sus padres ya de edad ahí andan, conozco un caso del papá de un general de división que está en activo todavía el general, y el papá también en activo, porque ustedes saben que a los 65 años tienen que retirarse, pues el general ya está por retirarse, ya debe de estar cerca de los 65, pero todavía vive su papá en un pueblo de Oaxaca, y ¿saben qué?, monta bicicleta y es parte del pueblo.
El Ejército Mexicano, repito, no pertenece a la oligarquía, no es como otros ejércitos, el Ejército Mexicano surgió para enfrentar el autoritarismo, el golpe de Estado encabezado por Huerta y apoyado por los oligarcas, así surgió el ejército actual, no es igual que otros ejércitos.
Entonces, todo esto se debe de tomar en cuenta. Y no voy a dejar de llamar a los senadores que votaron. No que votaron, que se manifestaron que iban a votar y que estamos militarizando el país, mintiendo, exagerando, calumniando, por nuestras diferencias políticas. ¿Y dónde está la moral? ¿O es un árbol que da moras, la moral? ¿No que se las daban de muy santón y puritano, rectos, íntegros, honestos, o son pura hipocresía? Es interesante.
Ahora que estaba yo viendo, nada más que Jesús es muy prudente, a veces lo veo hasta ‘fresa’, pero cuando se puso el texto de los supuestos reportes de la embajada de Estados Unidos en contra de Américo Villarreal resulta que el que pone los textos o los retoma del articulista del El Universal…
 Sí, el que lo retoma, es intelectual de la revista Letras Libres, de Krauze, imagínense.
Pero, ¿por qué no lo pones?, porque es interesantísimo lo que escribe. Estamos hablando de la supuesta cúpula del pensamiento, de la intelectualidad del país. Porque el otro gran intelectual, Sheridan, que también ahorita lo vamos a poner, ya está más moderado Krauze, pero estos son sus discípulos.
Es que me quedé pensando. ¿Quién es Oscar Gastélum? Pues un intelectual de estos de Letras Libres, y miren lo que escribe:
‘No había visto el cable confidencial en el que el embajador Salazar le advierte a su gobierno que la secta obradorista —secta obradorista, fíjense que una secta muy peculiar porque nos está apoyando el 70 por ciento de los mexicanos. ¿Cuánto es el 70 por ciento de los ciudadanos mexicanos, si somos como 85 millones de ciudadanos? Cincuenta y nueve millones de personas formamos parte de la secta obradorista— está usando dinero del narco para la campaña del Estado de México.’
Fíjense, un intelectual que afirma esto sin probar. ¿Dónde está la honestidad intelectual? Es una vulgaridad mental.
‘Y sabía también que Obrador está construyendo un narco régimen militarizado’. La verdad, yo no lo sabía o no me había dado cuenta que estaba yo construyendo narco régimen militarizado.
Ah, pero hay algo peor: ‘Ya sabía que Obrador está construyendo un régimen militarizado, pero leer esto es perturbador’, es escalofriante, y resulta que son falsos.
 Yo no me meto a ver estas cosas.
 No, no, no, hablamos de otras cuestiones. Yo no me meto porque respeto la opinión de cada quien, lo que no permito es que se metan en asuntos que sólo corresponden a los mexicanos.
 No, no, no, pero lo conozco de hace tiempo, la vez pasada lo expliqué. No, no, no, porque…
 Ah, no, no, no me meto en eso, no me meto. Le tengo confianza a la gente y sé quién es quién.
 Ah, porque son muchos intereses y si un intelectual se atreve a esto, imagínense; o un supuesto intelectual o periodista se atreve a esto, imagínense a lo que puede atreverse un politiquero.
No me meto en eso, porque es que esto refleja bien, es una descomposición, es la decadencia de un régimen corrupto, de injusticias, de privilegios, es lo que está desapareciendo ante el nacimiento de lo nuevo, por eso hablamos de transformación.
Pero esto no podría darse, o sea, esa exageración, le llaman ustedes ‘volada’, pues sólo se puede producir cuando hay un estado de ánimo de mucha molestia, de mucha irritación, eso no tiene que ver con la sensatez, los argumentos, el debate, la urbanidad política. Pero estamos hablando de una gente del medio intelectual.
Claro, como ellos eran los más influyentes, pues son los más molestos. Un obrero, un campesino, un comerciante, pequeño, mediano empresario, incluso hasta un empresario grande no está así, no padece tanto.
Es como cuando una gente de un sector medio aspiracionista se ofende más que los oligarcas. Una vez me contaron que allá en la Huasteca, en una cantina llegó una gente, y estaban otros en la mesa y eran los que tenían poco más de recursos en el pueblo, ¿no?, tan poco mucho, y este empezó a hablar en voz alta y a decir que eran muy ingratos —y a lo mejor usaba otras palabras— los pudientes, y cada vez gritaba más y más y más, hasta que se paró uno de la mesa, le dijo: ‘Oiga, ya deje de estar insultándonos’. ‘No, si a ustedes no, no los insulto, estoy hablando de…’ empezó a mencionar a los personajes más ricos de México. ‘¿Por qué se sienten aludidos, si ni siquiera es con ustedes?
Pero así hay muchos, porque no es la parte—lo hemos dicho— sólo económica, no es cuánto tienes, hay gente que tiene y que tiene un pensamiento liberal.
Hay dos ejemplos extraordinarios, históricos: el de Simón Bolívar, que era hijo de hacendado y se va a estudiar a Europa, y tiene su maestro.
¿Cómo se llamaba el maestro de Bolívar?
 Simón Rodríguez, lo forma, él está en Francia, adquiere ideas libertarias, progresistas, y es el gran libertador, logra independizar a lo que hoy es Panamá, Colombia, Venezuela, Ecuador, Bolivia, Perú, porque en Chile fue O’Higgins, y San Martín, Argentina. Pero venía de una clase acomodada.
Y el otro ejemplo, nuestro, Madero, extraordinario también, por la formación, por eso la educación es importantísima. Madero estuvo en Francia, estuvo estudiando en California, en Berkeley, hacendado, con muy buena preparación y muy solidario, muy fraterno, distinto, incluso a miembros de su familia, desde luego distinto a su abuelo, a don Evaristo, que era porfirista.
Una vez le escribió don Evaristo a Porfirio, y le dijo: ‘Estamos muy apenados con usted, señor presidente, porque este muchacho está de revoltoso, queriéndole combatir políticamente, no le haga caso’, casi, casi le dijo: ‘No está exacto’.
Lo que sí le dijo, y está en la carta es que, le pone: ‘Toda la familia está muy apenada, pero mire, con decirle que es hasta espiritista’. Pero Madero es grande, grande, gigante, y ahí si aplica aquello de que la grandeza no se mide de los pies a la cabeza, sino de la cabeza al cielo.
Pero, en fin, esto es importante.
 Mire, hoy, más tarde, ya está esperando, va a informar Alejandro Encinas sobre Ayotzipana, porque lo que queremos es que haya información a todo el pueblo y a los familiares, y a los jóvenes de las normales, para que no haya manipulación y que no se caiga en provocaciones, porque lo de ayer es un acto de provocación, eso de tirar piedras o bombas, eso es provocación, eso no tiene nada que ver con un movimiento de transformación, un movimiento revolucionario, un movimiento por la justicia, no, ese es un acto de provocación. Entonces, para no dar motivo a la provocación de quienes buscan enrarecer el ambiente para que no haya justicia, porque hay intereses creados, por eso vamos a informar.
Yo lo único que quiero es que se lea el informe y los anexos de la comisión de Ayotzinapa, están en las redes, nada más que no los leen, porque hay un grado de irracionalidad que les produce la oposición a lo que estamos haciendo que no entienden razones. Y no me refiero a los padres y a los jóvenes, no, me refiero a adversarios que tenemos, a quienes no quieren que haya justicia, que lo que quieren es seguir administrando el conflicto.
Ayer parece increíble, pero le decía yo a Jorge Ramos, y él decía: ‘no’. Y yo creo que respondía con autenticidad, pero le decía yo: Es que sí quisieran más muertos, y él decía: ‘No, ¿cómo?’, porque es lo más irracional que puede haber. Pero, en efecto, cuando la pandemia lo que deseaban estos adversarios nuestros conservadores era que México, primer lugar en muertos, que nos fuera muy mal, y lo mismo en la violencia.
No les importa el dolor, trafican con el dolor humano. Lo que quieren es que fracasemos para que continúe el mismo régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, o el aspiracionismo o la hipocresía, o es estilo de vida de la doble moral.
Entonces, es fuerte lo que está sucediendo, pero es interesante.
Entonces, en el informe vienen los nombres de los que, se considera, participaron en los actos de desaparición de los jóvenes, vienen los nombres.
A ver, ¿por qué no pones el informe de los que participaron en la ejecución de estos actos criminales y de los que participaron en crear la llamada verdad histórica, los que participaron en hacer el montaje para engañar, encubrir y no decir la verdad? Pero está en el informe.
Y el Ejército claro que está ayudando y entregando información, y no sólo eso, porque lo entienden muy bien los mandos militares y así debe de entenderse en todos los casos. No porque uno soldados, unos oficiales de un batallón actúen de manera delictiva ya se va a manchar a toda la institución. Sí se afecta a toda la institución si no se castiga a los que participaron, pero si se castiga, que fue lo que se debió hacer desde el principio, no se afecta a la una institución tan importante para el Estado mexicano como el Ejército.
Entonces, ahí viene una relación en el informe, todos ellos son responsables, y en todos los casos la comisión está pidiendo que se giren órdenes de aprehensión. Y en el caso de los militares, los que aparecen aquí, todos están detenidos, falta uno nada más, los que aparecen en la comisión.
Bueno, ahí está también el procurador en esa lista.
 No, era procurador ¿no? Y está también el señor Zerón, por lo que estas planteando. Entonces, todos ellos pues van a tener que enfrentar.
 No, en este caso no ha habido información, hay esta información sobre el comandante del batallón. Y también el comandante del batallón, que es un general, que está detenido, él va a testificar, él tiene derecho a la defensa y él también tiene posibilidad de ampliar la declaración. Y a todos les pediría yo que ayudaran y que no se callaran nada.
Pero sí es un avance muy importante. Nunca, por eso, es el enojo también, porque nunca imaginaron que íbamos a actuar como lo estamos haciendo. Entonces, se está actuando en función de un informe de la comisión.
Les voy a decir algo. Yo conocí el informe, lo leí y me pareció sólido. Me lo entregó Alejandro Encinas y cuando lo leí lo que le dije es: Ya se tiene que proceder, y eso fue lo que se hizo.
Entonces, también dijimos: Esta es una parte del proceso muy importante, porque se está deteniendo a autoridades que participan o presuntamente, como dirían los abogados, participan en la desaparición de los jóvenes y se está actuando también en contra de los que presuntamente participan en ocultar la verdad.
Entonces, es un proceso, van a declarar. En el caso del señor Zerón hay una solicitud dirigida al gobierno de Israel, yo mismo escribí una carta al primer ministro de Israel pidiéndole su colaboración y la respuesta que obtuve fue favorable en el sentido de que ellos van a ayudar, y lo están haciendo, nada más que son procesos.
 Sí, pero no hay carpetazo.
Ayer también vi un Face, de este Poncho, me lo vas a poner también.
 Sí, porque es muy claro, o sea, lo que está sucediendo.
Pero, primero, ¿por qué no pones el nombre de los responsables?
 Pero, ¿al principio no lo dieron a conocer?
 Ah, pues eso, es lo que hay que buscar, o sea, que se den a conocer los nombres, y esto va a ayudar mucho. Hay que pedirle la autorización al Poder Judicial. dile a Alejandro que nos ayude hablando con el Poder Judicial, haciendo los trámites legales para dar a conocer. Porque esto no es un asunto nada más jurídico, es un asunto de justicia, es un asunto político, es un asunto de Estado.
¿Ustedes saben que la señora Clinton, que era en ese entonces o había estado, desde luego que sabía o tenía información, declaraba que, si ella fuese servidora pública en México, no descansaría hasta encontrar a los jóvenes de Ayotzinapa?, porque ella sabía.
Y a un mexicano pues nos duele que del extranjero nos digan que nosotros ocultamos las cosas, pero este gobierno no va a permitir que nadie lo siente en el banquillo de los acusados, porque tenemos autoridad moral, porque tenemos autoridad política. No nos van a poner contra la pared, no nos vamos a dejar chantajear por nadie.
Entonces, esto hay que quitarlo, hay que buscar quitarlo y que se dé a conocer. Yo pensaba que, que… Porque cuando lo del general Cienfuegos me costó trabajo, porque me decían los abogados de Relaciones, los abogados de la fiscalía, los abogados de la Consejería Jurídica: ‘No, el debido proceso’.
No, si no damos a conocer todo y empezamos a tachar, lo que hacemos es crear incertidumbre y dar motivo para la especulación, las conjeturas, para la mala fe de los adversarios nuestros. ¡Qué tenemos nosotros que estar ocultando los nombres si no queremos que haya impunidad!
 Significa una buena etapa en la vida pública del país, significa decir no a la corrupción, no la impunidad.
 Que se hagan las investigaciones, como se están haciendo, están formados grupos con ese propósito.
Y no vamos nosotros a proteger a nadie. Nosotros padecimos de la represión del Estado autoritario durante el periodo neoliberal, cómo voy a llegar yo a presidente a hacer lo mismo. Con todo respeto, yo no soy Calderón ni Salinas, yo son Andrés Manuel, nacido con mucho orgullo en Tepetitán, Macuspana, Tabasco.
Entonces, yo no sabía esto, fíjate. Entonces, le voy a pedir a Alejandro; es más, que si no se puede, hoy mismo que busque a los padres y que con el compromiso, porque a los padres no les convendría de que se use esto de pretexto para que no haya justicia, pero que los busque a los padres y que les dé los nombres. Porque a lo mejor esto es lo que está llevando a la desconfianza de los padres y a los abogados defensores de la causa.
Pero que los busque, decirles: ‘Son estos’, y que se dé toda la información, para que no haya provocaciones. Porque hoy en la mañana me informaron de que se están preparando con bombas molotov y con piedras- ¿Qué es eso?
 Sí, y luego supuestas feministas y supuestos defensores de derechos humanos por el 2 de octubre. Si nosotros siempre hemos estado en contra de la represión, siempre hemos defendido los derechos humanos, siempre hemos luchado por la justicia, por la democracia, ¿por qué nos desconocen? Ahora sí, ¿de parte de quién?
Y ahora que estoy viendo esto de Chong, votando en contra de que la Guardia Nacional depende o tenga, dependa de la Secretaría de la Defensa o se le dé un plazo hasta el 28 al Ejército y a la Marina para ocuparse de temas de seguridad pública, que nos importan mucho para conseguir la paz, y veo a Chong y a todos los panistas, que son de lo más retrógrada y autoritario que pueda haber, como buenos conservadores, pues es el mundo al revés.
Entonces, cuando menos que los muchachos y los papás, y los que, de verdad, se preocupan por la justicia tengan todos los elementos.
Puro PAN y, sí, sí, sí, Álvarez Icaza. ¿Saben que Álvarez Icaza siempre me ha parecido un falsario? Era de la Comisión de Derechos Humanos en la Ciudad de México y cuando nos manifestamos en el Zócalo, en el fraude del 2006, que lo que me propuse fue evitar la violencia, fíjense, nos robaron la presidencia y teníamos que cuidar dos cosas, lo difícil para la dirección de un movimiento, teníamos que cuidar dos cosas:
Una, que no pareciéramos tibios, para que no se echara a andar la versión de que nos habíamos vendido, que es lo que hay que cuidar.
Por otro lado, que no fuésemos tibios, que protestáramos, pero sin violencia, que no se saliera de cauce, de control el movimiento.
En aquel entonces esta empresa Mitofsky hizo una encuesta y la gente estaba tan molesta por el fraude —no sé, por ahí debe estar la encuesta— que de cada 10 ciudadanos, creo que uno o dos, estaban opinando que debíamos de llevar a cabo acciones violentas.
 Trece por ciento.
Entonces, ante esta situación, imagínense, se desborda el movimiento, hay muertos… Si así padecimos de linchamiento político por la campaña en medios tan fuerte, despiadada. Bueno, optamos por una acción fuerte, pero al mismo tiempo pacífica, es decir: Vamos a quedarnos aquí y sin ninguna movilización, porque cuando se es dirigente se sabe que si hay una movilización y entra un grupo de provocadores, con 100 provocadores, cuando los ánimos están encendidos, se puede llevar a cabo un enfrentamiento, una confrontación, actos de violencia extrema.
Todo eso estaba en juego, y por eso decidí: Plantón fuerte, Zócalo, Reforma, pero sin movilizarnos para no correr el riesgo de la violencia, para evitar la violencia. No se rompió un vidrio, y nos robaron la presidencia.
Bueno, ¿saben qué hizo este señor como presidente de derechos humanos? Le mandó a Alejandro Encinas una recomendación para que nos desalojaran, el de derechos humanos condenando lo que estábamos haciendo, desde entonces vinculado al PAN un conservador, y siempre simulando.
Y claro, va a la OEA y allá lo nombran defensor de derechos humanos. Y todavía sigue engañando. Es un falsario, un hipócrita.
Entonces, son a los que estamos enfrentando, y otros más que quedaron callados, callados, cuando la represión, cuando las masacres.
Y ahora, imagínense. ¿Con qué autoridad los senadores del PAN?, que durante el gobierno de ellos se declaró la guerra a la delincuencia y les decían a los soldados: ‘Ustedes hagan su trabajo y nosotros nos encargamos de los derechos humanos’, y ahora salen como paladines defensores de los derechos humanos y preocupados por la militarización.
Afortunadamente vamos a tener la oportunidad de preguntarle a la gente, de que esto se ventile. Por eso son muy buenas las mañaneras porque, si no, existiría nada más la versión de nuestros adversarios y no tendríamos la posibilidad de informarle de manera directa al pueblo, a los padres de los muchachos de Ayotzinapa, a los mismos estudiantes de las normales.
¿Qué demandan, además, de lo de Ayotzinapa, si no están satisfechos?
Que no les falten los recursos; no les van a faltar los recursos, estamos a favor de la educación pública. Nosotros no somos Chong, que cerró El Mexe, la normal rural de Hidalgo, no, nosotros vamos a apoyar las normales rurales y que no les falte nada, y vamos a defender la educación pública y estamos en contra de la privatización de la educación.
Todo esto debe saberse porque, si no, nos etiquetan y hacen su agosto.
Bueno, no mentir, no robar hay que desayunar.
 No mentir, no robar, no traicionar.
Vamos a la península, vamos al Tren Maya supervisión
 Sí voy a ir, pero ahora no, ahora voy directo, vamos a… Bueno voy a pasar, pero es Palenque, Escárcega, Xpujil, Chetumal, Tulum, Kanasín, Mérida, Ciudad del Carmen; toda la península.
 Aquí ¿no?
No se vayan. No, no, no, sí hay que ir a desayunar. Pónganse de acuerdo aquí.
 ¿En Gobernación? No aquí, aquí es que es muy importante, es que lo que va a plantear Encinas yo lo avalo.
Pero aquí.
Bueno, nos vemos mañana. No, el lunes.
 Buenos días. Ánimo, ánimo. Afortunadamente no hubo daños mayores. Desde luego, se lamenta la pérdida de dos personas aquí, en la Ciudad de México: una señora que se cayó y se golpeó la cabeza, falleció; y otra persona que falleció, según el informe del gobierno de la ciudad, por un infarto.
En el resto del país, daños materiales menores. Ya se está trabajando, haciendo un censo, desde el 19, de viviendas afectadas en Michoacán, en Colima, de instalaciones educativas, de salud, caminos, y ya se van a quedar allá quienes estaban trabajando para ampliar ahora, con motivo de esta réplica, el trabajo de evaluación, en tener ya un conocimiento más apegado a lo que se necesita para ayudar, como siempre lo hacemos.
Muy bien. Vamos a comenzar con el informe de los jueves sobre la impunidad, la sección de Cero Impunidad, con Ricardo Mejía. Y luego, Laura Velázquez, coordinadora nacional de Protección Civil, nos va a informar sobre lo de la réplica de hoy en la madrugada, medianoche, sobre el sismo.
Entonces, adelante, Ricardo.
 Vamos a… Tú, dos, tres, y luego de damos a Jorge, porque viene de invitado, y luego tú, la compañera.
Miren, antes, mandar un abrazo a familiares de Jorge Fons, un cineasta extraordinario, que falleció el día de ayer. Estuvo con nosotros visitándonos con otros cineastas, el 16, 17 de mayo. ¿No tienen la imagen?
Es recordado por la obra, la cinta Rojo amanecer, que todos vimos o que muchos vimos, sobre el 68, y El callejón de los milagros. Pues ahí está, es el segundo de… Sí, como lo están viendo ustedes.
Un abrazo a familiares, a los amigos, a los cineastas.
Y ahora sí vamos. Adelante.
 Bueno, pues sobre la alarma, yo creo que tú podrías responder. Aquí sí sonó la alarma, pero no sé cómo se comportó en la ciudad y en otros estados. Y sería bueno también que dieras a conocer en dónde tenemos las alarmas.
 Pues sí, ha habido agresiones a la Guardia Nacional, a las policías estatales, municipales, a elementos de las Fuerzas Armadas, pero se evita la provocación y siempre se busca llegar a acuerdos. En circunstancias difíciles han sabido actuar bien las corporaciones, no han caído en la provocación, creo que esa es la palabra, el término más adecuado.
Antes, los grupos de la delincuencia tenían más base social, por decirlo así. En el caso del robo de combustibles o huachicol contaban con el apoyo de la población, porque ellos tenían una toma clandestina en un ducto, llevaban pipas para robarse el combustible y permitían a la población que, con bidones, también ellos se quedaran con una cantidad; desde luego, menor.
En otros casos, ante el abandono que había de la gente pobre, se repartían despensas, se contrataba a los jóvenes, les llamaban ‘halcones’ o ‘halconcitos’.
Entonces, ahora con la política de bienestar que se está llevando a cabo, pues ya no tienen esa base social que los protegía, que los apoyaba. Eso ha hecho la diferencia. No deja de haber casos como el que mencionas, pero ya son menores.
Y siempre estamos aquí nosotros llamado a la población para que no se preste a estos actos de protección a la delincuencia.
Afortunadamente no ha habido enfrentamientos que causen pérdidas de vidas humanas entre corporaciones y población civil, eso no se está presentando, y tiene que ver con la prudencia en la actuación de las corporaciones, de los jefes, de la preparación, de la capacitación que están recibiendo para el uso adecuado de la fuerza, para no violar derechos humanos, y está dando resultado el actuar de esa forma.
Los que no nos ven con buenos ojos y nos llaman blandos cuando decimos que abrazos, no balazos, o cómplices de la delincuencia o duros ahora, por ejemplo, que es como el mundo al revés, quienes usaban al Ejército para reprimir sin fundamento legal nos están acusando de querer militarizar al país, de implantar un régimen autoritario.
Entonces, siempre hay esto ¿no?, pero tiene que ver con la politiquería básicamente, esa es la respuesta a tu pregunta.
Y podemos verlo —y sería importante, porque esto hay que estarlo repitiendo— en los índices de letalidad en enfrentamientos, lo que pasaba antes cuando se declaró la guerra al narcotráfico, que se usó al Ejército, cuando se torturaba, cuando había masacres, y lo que sucede ahora.
Y en ese entonces no sólo perdían la vida muchas personas civiles, presuntos delincuentes, sino también muchos elementos de las Fuerzas Armadas y de otras corporaciones. Entonces, ahora eso no se permite.
Esto es muy ilustrativo, esto es Calderón, esto era cuando estaba García Luna, el tiempo de ‘mátalos en caliente’.
Entonces, aquí están los fallecidos. Por ejemplo, en 2011, mil 412 fallecidos en enfrentamientos; y heridos y detenidos, mil 127, o sea, más fallecidos que heridos y detenidos, porque se remataba a los heridos.
Por eso no cabe duda que la doctrina del conservadurismo es la hipocresía. Todos los legisladores, ayer, por ejemplo, del PAN, opuestos a que constitucionalmente puedan ayudarnos en labores de seguridad pública las Fuerzas Armadas, cuando ellos sin fundamento constitucional, porque estaba prohibido por la Constitución, hacían esto.
Claro, no sólo son los panistas, también algunos del PRI. El que fue secretario de Gobernación con Peña Nieto, Chong; la sobrina de Carlos Salinas de Gortari, todo el bloque que siempre ha estado en contra nuestra. Pero es parte del proceso de transformación que se está llevando a cabo, y de la oposición.
Ah, pues estos fueron los de ayer. Y yo soy partidario de que se presente la iniciativa y, aunque no se tenga la mayoría, en este caso dos terceras partes, porque es una reforma constitucional, que pase un tiempo, pase un periodo, y voy a volverla a presentar. Mientras yo esté de presidente, como tengo la facultad de hacerlo, presentar iniciativas, voy a seguir insistiendo, porque no quiero que la Guardia Nacional termine como la Policía Federal, que estaba bajo el mando de gentes como García Luna, o como Chong, no quiero eso, porque esa Policía Federal se pudrió.
Y nos está costando mucho la creación de la Guardia Nacional porque se está haciendo un trabajo profesional, y queremos seguir contando con el apoyo de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa, desde luego, protegiendo, cuidando los derechos humanos, sin violar los derechos humanos. Y en el tiempo que llevamos desde luego que no hay las quejas ni las recomendaciones por violaciones de derechos humanos que hubo en los gobiernos anteriores, porque no somos iguales.
Entonces, esto es lo que te comentaba.
¿En qué estado sucedió lo que me…?
 Ah, sí, claro. Es que ahí opera un grupo de la delincuencia y tienen control, tienen base social.
Esto mismo lo tenemos que enfrentar en otras regiones del país. Hablaba yo hace unos días de que hay lugares en donde no quieren que pongamos una instalación de la Guardia Nacional. Nos costó trabajo el poner el cuartel de la Guardia Nacional en Villa Ahumada, Chihuahua, no querían y se logró, y fui hasta la inauguración. Ya llevamos 240 cuarteles de la guardia en distintos lugares, pero no quieren quienes tienen control de ciertas zonas, pero vamos a seguir con firmeza y prudencia.
 Mire, en Estados Unidos hay elecciones en noviembre. Yo creo que el gobernador de Texas —no sé, Jorge sabe más de esto— está postulándose para reelegirse, ¿o no? ¿Hay elecciones de gobernador en Texas?
 Sí, sí, entonces están utilizando el tema migratorio con propósitos electorales. Habría que ver si le corresponde a él hacer esa declaratoria, si no tiene que ver con el gobierno federal. Pero en noviembre son las elecciones y ellos siempre utilizan con propósitos electorales lo migratorio y por eso es que toman estas medidas.
Creo que ya no funcionan esas prácticas, porque en Estados Unidos, en México, en todo el mundo hay mayor toma de conciencia, más politización y la gente no se deja manipular.
Y si el señor quiere reelegirse, pues debería de tomar en cuenta que hay en Texas muchos mexicanos, muchos hispanos, y en todo Estados Unidos, y que ya no se ve bien que se esté maltratando a los migrantes, en ningún estado de la Unión Americana. Y que no olvide el señor que hay 40 millones de mexicanos en Estados Unidos y nosotros hemos dicho con mucho respeto que quien no trate bien a nuestros paisanos, no creo que vaya a contar con votos de mexicanos o de hispanos.
Ya las cosas están cambiando. No vamos nosotros, por ejemplo, a permitir maltrato.
Pero todo esto es politiquería.
Hace como un mes, dos meses, implementó el gobernador de Texas un operativo para revisar los frenos de los tráileres en la frontera. Grandes colas, bloqueó la frontera de Estados Unidos con México, causando muchísimos daños al comercio porque, según la visión política de algunos legisladores en Estados Unidos o gobernantes, incluso de los dos partidos, piensan que eso les da votos.
El hacer muros, maltratar a los migrantes, reprimirlos, yo pienso que ya no les funciona eso, que eso pudo tener un efecto positivo en lo electoral en otros tiempos, pero está cambiando la mentalidad de la gente en todo el mundo.
Como decía el presidente Lincoln: ‘Se puede engañar una vez, dos veces, pero no se puede engañar toda la vida’. Entonces, eso es lo que puedo yo responder.
Desde luego, nosotros vamos a seguir actuando con respeto, haciendo uso de nuestra libertad de manifestación y de la obligación que tenemos de defender a nuestros paisanos migrantes.
 Todo lo que es la protección de las costas, el cuidado de especies en vías de extinción, la protección del medio ambiente, las reglas que deben de cumplirse para la captura de especies, todo eso lo hace la Comisión de Pesca con el apoyo de la Secretaría de Marina. Y se tiene todo un plan para eso, y se está actuando. Y estamos protegiendo también especies y buscando, al mismo tiempo, ayudar a las empresas que se dedican a la captura de especies como el atún, ayer platicamos sobre ese tema.
Inclusive en el caso del camarón y del atún no hemos llegado a un acuerdo todavía con Ecuador, porque el atún se desarrolla desde el Perú y existe la queja de atuneros mexicanos de que no le permiten crecer y lo capturan de cinco kilos en Ecuador, y que esto provoca que ya no llegue al Pacífico mexicano, y que se debe de defender a pescadores de México, a las industrias atuneras, y en eso estamos.
Y buscando acuerdos con el gobierno de Ecuador, que, dicho sea de paso, tienen un buen presidente, somos amigos del presidente Lasso; pero en estos temas, pues no ha habido acuerdo. Yo lo entiendo a él porque seguramente hay grupos económicos dedicados a la pesca que le están demandando la apertura por completo del mercado del atún, del camarón, pero también nosotros tenemos que proteger a atuneros, a los que se dedican a la captura del camarón.
Es lo mismo que sucede con el plátano con Ecuador, hemos llegado a un acuerdo, porque tenemos que defender a plataneros de Tabasco, de Chiapas, pero en fin.
Sí estamos pendientes ayudándolos. Y a los pescadores ribereños que capturan poco se les está ayudando, como a los campesinos, con un apoyo directo. Tenemos un censo de alrededor de 100 mil pescadores que de manera directa les estamos dando un apoyo y se les va a seguir ayudando, sobre todo para que en las temporadas de vedas no padezcan tanto.
 Conapesca básicamente.
 Sí, en todos lados.
 Ahora te voy a contestar exactamente si hay en Zihuatanejo un cuartel. A ver si tenemos ahí la ubicación.
 Sí, sí. Estamos atendiendo el problema de la inseguridad y de la violencia en todos lados.
 No, no. Hay extorsión en el país, es el delito que más ha crecido, de todos. Les diría que hemos logrado bajar la mayoría de los delitos y uno que tenemos pendiente es extorsión.
 No, no, no opino, porque eso tiene que ver más con el sensacionalismo, con el amarillismo y con la politiquería, con todo respeto; entonces, no me meto en eso.
 Sí, pero yo no contesto a eso, no caigo yo en ninguna provocación, es amor y paz.
Pero a ver si podemos ver Zihuatanejo, a ver dónde en Guerrero tenemos ya terminadas instalaciones de la Guardia Nacional. Vamos a llegar a 500 en todo el país, tenemos ahora alrededor de 120 mil elementos de la Guardia Nacional, y vamos a llegar a 150 mil, sí.
Y vamos a ―les decía― llegar a 500 porque hay 100 instalaciones de las Fuerzas Armadas que van a pasar a la Guardia, y otras que estamos construyendo, que ya estamos por terminar o van a iniciar su construcción.
Pero aquí está Guerrero, aquí está, sí hay. Esto es muy importante que se sepa. Por eso es una gran oportunidad el tener esta conferencia, porque esto no existía, esto se hizo en el 20.
Cuando funcionaba la Policía Federal no tenía cuarteles, eran en su mejor momento 40 mil elementos, 20 mil administrativos y 20 mil operativos, y no había cuarteles. Si los mandaban a Zihuatanejo porque había, como tú lo mencionas, mucha extorsión, se tenían que ir a acampar o a vivir en un hotel, en una situación lamentable.
Pues esto es lo que queremos que se pueda establecer, así como Guerrero, en todo el país.
Y aquí hay otro ejemplo. Miren, la policía estatal de Guerrero, su personal operativo, mil 203 elementos; nada más el personal operativo de la Guardia Nacional, dos mil 93. Esto no existía, aquí estamos hablando de mil elementos más.
Pero por la reforma a la Constitución ya contamos también con cuatro mil 785 elementos del Ejército en Guerrero, que no había o que eran usados de manera ilegal para labores de seguridad pública, y mil 150 elementos de Marina.
Entonces, no voy a dejar de estar planteando el que la Guardia Nacional debe consolidarse. Y además sé perfectamente que la mayoría de los mexicanos está de acuerdo con nuestra propuesta; tan es así, que en las encuestas del Inegi la gente le tiene confianza a la Secretaría de Marina, a la Secretaría de la Defensa —¿no tienes ese dato?—, a la Guardia Nacional.
Esto es lo que no les importa a los senadores del PAN, no les importa, porque es un asunto cupular, como ellos tienen protección, no es el pueblo, muchos de ellos andan en carros blindados, rodeados de guardaespaldas, pues están metidos en la politiquería; pero a la gente sí, sí le importa la seguridad.
Y aquí está. El Ejército y Marina, 71 por ciento; Guardia Nacional, 65. Arriba de las ONGs, del mismo gobierno federal, y ya no hablemos de los partidos políticos. ¿Y a dónde están los medios de información?
Miren, por eso vamos a insistir; además, porque no queremos que suceda, repito, lo que pasó con la Policía Federal.
¿De dónde salió García Luna? ¿De dónde salió Palominos? ¿De dónde salieron todos ellos?
De la Policía Federal.
¿Qué preparación en materia de defensa, de seguridad pública? ¿En qué escuela estuvieron formándose? ¿Cómo fueron llegando a la cúpula del poder?
En el caso de García Luna, que se convirtió en el hombre fuerte de Felipe Calderón, ¿pasó exámenes?, ¿estuvo el Colegio Militar?, ¿salió de teniente, luego hizo una promoción a los dos años para escalar a capitán, a coronel y luego general brigadier y general de brigada y general de división?
No, no, no. Políticos —y es mucho decir, porque la política es un noble oficio— relaciones, servilismo, complicidad, y ahí fueron escalando, pero generan mucho daño. Y pues entiendo que a Salinas de Gortari no le guste y a Chong pues tampoco, y a los del PAN.
¿Quieren que les diga…? Ayer fue un día difícil, a pesar del temblor que, aclaro, fue hoy en la madrugada, pero ayer fue uno de los días de más violencia, de más homicidios, hubo 91 homicidios, pero, ¿saben dónde hubo más? En Guanajuato, para variar.
A ver, ¿por qué no lo pones? A ver vamos.
Ya le vamos a dar la palabra a Jorge, porque está de invitado aquí, especial, y siempre hay que ser generosos con los que nos visitan.
Miren, esto fue ayer.
¿Cuánto dije?
Sí, 91, 20 en Guanajuato, 22 por ciento, y los senadores de Guanajuato en contra de que la Guardia Nacional cuente con el apoyo de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa.
Les voy a poner, igual que el de Guerrero, las instalaciones de la Guardia Nacional que tenemos en Guanajuato. Independientemente de que tenemos diferencias políticas con los gobernantes, actuamos con responsabilidad, protegiendo a la gente de Guanajuato, pero no ayudan. El fiscal de Guanajuato lleva como 15 años y no lo cambian, porque pertenece a un grupo de ultraderecha del conservadurismo, que tiene muchas influencias, muchas agarraderas.
De la Guardia.
Policía estatal, tres mil 900; Guardia Nacional, ocho mil 210; nada más Sedena, tres mil 853.
Y cuarteles de la Guardia, todos estos: uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, 10, 11. Aquí están ubicados.
 ¿Cuántos?
 Ah, sí, acá.
Pero no ayudan porque mezclan las cosas. Podemos tener diferencias políticas, pero ¿cómo no ponernos de acuerdo en esto, si es la seguridad de la gente?
 Ah, claro, lo que está fallando es que no está bien la fiscalía y cuenta mucho el fiscal.
Les puedo poner el ejemplo de Veracruz. Había un fiscal, bueno, está procesado, está detenido, se cambia al fiscal y baja la incidencia delictiva. Porque si hay complicidad, si hay componendas entre autoridades y delincuencia es muy difícil, es muy complicado.
 Hemos estado insistiendo, planteándoles a las autoridades, yo personalmente le he dicho al gobernador y no puede, porque pertenece el fiscal a un grupo al interior del PAN muy fuerte. Es uno de los casos extraordinarios, porque por lo general los gobernadores tienen autoridad, pero aquí no es así, incluso hasta tengo buena opinión del gobernador, pero lo tienen rodeado.
Vámonos, Jorge.
 Yo no coincido contigo.
 No coincido contigo, no estoy de acuerdo y considero que no tienes razón.
 En los datos.
 A ver, te lo muestro, te muestro mis datos.
 Ah, y yo también.
 Nada más es cosa de que cómo los presentas tú y cómo consideramos nosotros deben darse a conocer.
 Sí, del Secretariado.
 Sí, sí, pero déjame que yo te explique cuáles son nuestras cifras, ¿sí? Vamos a comparar gobierno con gobierno. Es lo mismo, nada más que presentado de otra forma.
 Sí, pero todo tiene una explicación.
Mira, este es Salinas, en su gobierno hubo un incremento en homicidios del 9.2 por ciento; con Zedillo hubo una disminución del 31.2 por ciento.
 Homicidio doloso, de eso estamos hablando.
Con Fox hubo un incremento de 1.6 de homicidios dolosos en su gobierno.
Esto es algo excepcional, estamos hablando de un incremento del 200 por ciento; para ser exactos, 192.8 por ciento con Calderón.
Con Peña, 59 por ciento de incremento.
Y aquí viene lo que tú debes de tomar en consideración, aquí entramos nosotros, mira cómo iba esto en tu proyección.
Hemos logrado una disminución en el tiempo que llevamos de cómo encontramos la incidencia delictiva en homicidios hasta el día 20, hace unos días, de menos 10.6.
 ¿Mande?
 Comparado con 19.
Nos costó mucho lograr esto porque la tendencia…. Si no hubiésemos hecho nada, si no nos hubiese funcionado nuestra estrategia, y hasta la voy a subrayar, de abrazos, no balazos, que se puede también resumir en que la paz es fruto de la justicia, que no se resuelve sólo el problema de la inseguridad y de la violencia con medidas coercitivas, sino que hay que atender las causas y que no se puede enfrentar la violencia con la violencia…
Nuestros vecinos, amigos de Estados Unidos, sus gobernantes, son muy dados a eso, a querer enfrentar el mal con el mal, la violencia con la violencia, todo es fuerza. Nosotros tenemos una concepción distinta: si nosotros evitamos el empobrecimiento del pueblo, si damos oportunidades de trabajo, si mejoran los salarios, si se atiende a los jóvenes, que no se atendían, hay resultados.
 Bueno, por esto que encontramos, esto que encontramos. Pero mira cómo va hasta ahora.
 Por eso, pero aun así, Jorge, aun así. No es el sexenio o en lo que llevamos de gobierno el 10.6, pero con relación al último año de Peña Nieto, mínimo es una disminución del dos por ciento.
 Por eso, pero nosotros estamos tomando en cuenta los cuatro años de cómo encontramos y cómo hemos bajado.
Pero te voy a dar otro dato, porque es importantísimo aclarar esto. ¿Por qué no pones secuestro? ¿Por qué no pones robo en general?
 Sí, pero vamos viendo estos otros.
 Está dando resultados.
 No, porque, ¿sabes qué, Jorge? Cuando estuviste la vez pasada que planteaste lo mismo, yo tenía alguna duda; ahora no, porque ya empezó a dar resultados nuestra estrategia, que lleva tiempo atender las causas.
 Vamos a reducir, vamos a seguir, y eso es lo que me tiene tranquilo y optimista, y por eso sostengo que no vamos a cambiar la estrategia, porque nos está dando resultados.
 No, no, no. Tendría yo muchos problemas con mi conciencia, con mi tribunal principal, que es mi consciencia, si yo estuviese mintiendo.
 No, no, no, sí hay quienes quieren muertos, cómo no. Mis adversarios, nuestros adversarios, los que no quieren la transformación, quisieran muertos. O sea, los deseaban en la pandemia y los desean también en seguridad, y desean que le vaya mal al país para que nos vaya mal a nosotros. ¿Y sabes por qué? ¿Sabes por qué? Porque…
 Claro.
Aunque sea irracional, porque están muy ofendidos, porque se sentían los dueños de México y se dedicaban… Que esa es la otra delincuencia, aquí estamos hablando de la delincuencia, vamos a decir, organizada, pero en México hizo mucho daño y sigue haciendo también mucho daño la delincuencia de cuello blanco, los que se han dedicado a saquear, a robar al país.
Ellos son los que quieren que nos vaya mal para que fracase nuestro proceso de transformación, nada más que hasta ahora, hasta el día de hoy no han podido contra su campaña en contra. Todos los medios de información convencionales que antes se dedicaban a aplaudir, a quemar incienso a los gobernantes y que ahora se dedican a atacarnos día y noche no han podido, y ¿sabes por qué, que lo tenemos que celebrar, que es lo que me tiene muy contento y optimista? Porque ya cambió la mentalidad de nuestro pueblo, porque nuestro pueblo no se deja manipular.
Y te voy a dar otro dato. Bueno, este es importante, mira esto. De esto no se habla, estos son secuestros.
Pero te voy a dar un dato. Si las cosas estuviesen muy mal, como tú lo estás planteando…
 Por eso. Si estuviesen, así, realmente y estuviese fallida la estrategia nuestra en materia de seguridad…. A ver, ¿por qué no pones una encuesta de cómo nos está apoyando, respaldando la gente?
 Espérame, espérame, es que…
 Es que no se trata de hablar en lo cuantitativo.
 Claro que son vidas humanas, claro que son vidas humanas, pero te estoy explicando de que hay una disminución y yo espero que de manera serena ya tú veas toda la información de lo que estamos nosotros exponiendo. Seríamos incapaces de adulterar un resultado.
 No, y sí te explico, pues es lo mismo que pasaba con la caída en la extracción de petróleo, 14 años cayendo, pues nos llevó como dos años estabilizar la caída para empezar a crecer de nuevo. Pues es lo mismo, si tú tienes una tendencia hacia arriba, lo primero es: a ver ¿cómo detenemos esto?
No se crearon los grupos criminales en el tiempo que yo llevo gobernando, esto viene de tiempo atrás.
 Sí, sí, no, no.
 Y mira la gente, cómo está.
 No, no, no, pero ¿tú crees que esta gente no está consciente de lo que está sucediendo en el país? Ya esto cambió, Jorge. Antes eran las élites las que influían y decidían, ahora afortunadamente es el pueblo de México.
Mira, segundo lugar a nivel mundial. Ofrezco disculpa.
 Mira, que lo estimo tanto y lo respeto tanto, pero lo tengo que plantear porque aquí estamos en un buen debate, mira al presidente de Estados Unidos.
¿Cuál otro presidente consideras? Bolsonaro.
 O sea, sí, 45. Vámonos…
 Ah, no, ‘es que estos señores que nos apoyan a nosotros, mujeres y hombres, se dejan manipular por los medios de información, porque nosotros le pagamos publicidad a los medios’.
 Los tenemos en contra a todos.
 La mayoría, la inmensa mayoría. Si tú ves tu periódico, en donde escribes, hoy…
 Todos los que escriben ahí están en contra de nosotros.
Y nada más te aseguro que no he visto el periódico, porque no alcanzo a verlos todos, pero ahora sí que como se dice coloquialmente, los conozco. Te conozco, bacalao, aunque vengas disfraza’o. Pon la portada de tu periódico.
Este es el boletín del conservadurismo. Pero, así como este periódico, todos. Algunas excepciones honrosas; por ejemplo, La Jornada.
Los programas de radio, todos. Haz el ejercicio hoy, pon una estación de radio, escucha un noticiero y en el transcurso del día le vas cambiando; y en los canales de televisión, lo mismo. Y aun así, la gente nos está apoyando.
Y yo te invito a que nos sigan acompañando para seguir viendo este tema tan importante, que vengas periódicamente y que podamos juntos… O sea, yo no quisiera equivocarme, yo quisiera que tú te equivocaras porque se trata, como tú dices, de vidas humanas, y estoy entregado de tiempo completo, de cuerpo y alma, a garantizar la paz en el país.
 Sí, en eso no hay ningún problema, pero por lo general los expertos no coinciden con nosotros.
 No, porque ellos no están a favor de nuestra estrategia.
Estábamos hablando hace un momento del gobernador de Texas. ¿Sabes que él se burlaba de mi planteamiento de abrazos, no balazos? Y por lo general, porque ese es el pensamiento conservador, todos apuestan básicamente al uso de la fuerza, y nosotros estamos fincando nuestra estrategia en atender las necesidades del pueblo, porque es la manera más eficaz, la más humana y posiblemente la más económica para resolver el problema.
 No, no, no, pero no es cierto, no es cierto lo que tú dices, no, no, no. Yo, nada más, si fuese así…
 No, en cifras reales, no. Si fuese así, tendríamos todas las denuncias de la Comisión de Derechos Humanos.
 No.
 Sí, pero ya te expliqué.
 Sí, ya te lo expliqué. Nada más que el grupo Sinaloa, el grupo Jalisco, el cártel de Los Zetas, el cártel del Golfo, el cártel de Guanajuato, todo eso se creó en los gobiernos anteriores cuando se les protegía, cuando había complicidad, cuando había contubernio entre delincuencia y autoridades, y cuando ustedes, con honrosas excepciones, permanecían callados como momias, y ahora están…
 Sí, sí, sí, algunos.
 Entonces, estamos haciendo un trabajo profesional todos los días. No vas a encontrar un presidente en los últimos 50 años que le haya dedicado tanto tiempo, de lunes a viernes, de 6:00 a 7:00 de la mañana en reunión de todo el Gabinete de Seguridad para atender esto.
 Ah, no, son muy buenos, muy buenos
Entonces, si te parece, vamos a seguir, ¿sí?, Jorge.
 La compañera. Quedamos en…. Bueno, adelante.
 Estamos de acuerdo en eso.
Y debe saberse que los estados reciben recursos de la federación y también aclarar de que son transferencias que por ley les corresponden para el fortalecimiento de acciones de seguridad pública, lo que sucede es que no en todos los casos esos recursos se destinan al propósito de garantizar la seguridad pública.
Actualmente hay 19 estados de los 32 en donde hay más elementos de la Guardia Nacional que policías estatales. Es un poco lo que sucedía con el llamado Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular, que la federación transfería los fondos a los estados y los estados los usaban —o los gobiernos locales, no todos desde luego, pero muchos— para otras actividades y había mucha corrupción en la compra de medicinas.
Bueno, de los que vendían medicina a los gobiernos estatales se financiaban programas como el de Loret de Mola, por eso están tan enojados.
Entonces, no es únicamente una falta de recursos, sino es cómo se administran los recursos. Tiene que ver con, desde luego, la perseverancia, el profesionalismo, la administración de los fondos, la honradez, el no permitir la corrupción, la austeridad.
Porque si van a llegar recursos de la federación… Desde que estamos aquí nunca hemos dejado de entregar a ningún estado lo que por ley les corresponde, o sea, en tiempo; incluso les hemos hasta adelantado las participaciones, pero si llega ese dinero y hacen contratos con programas como el de Loret de Mola, que está demostrado que estaba siendo financiado o está siendo financiado por gobiernos estatales, triangulando con empresas que les vendían medicinas o equipos a esos gobiernos, y así como en este caso en otros, pues no alcanza el presupuesto y entonces no tienen los elementos suficientes, no hay la formación adecuada. Hay muchos municipios que no tienen policía y hay un fondo federal que se destina a la seguridad pública en los estados y en los municipios.
Entonces, sí estoy de acuerdo, hay que apoyar a las policías municipales, estatales.
Y hay otro asunto también del porqué de la Guardia Nacional. Un policía municipal vive ahí, ahí está su familia y ahí sí es muy difícil para ellos, porque es plata o plomo; en cambio, una corporación federal como la Guardia y desde luego la Secretaría de la Defensa y Marina tienen los mismos elementos más protección, y esto significa más independencia, el no someterse a la delincuencia.
Vamos nosotros a seguir tratando este asunto en el Senado. Y yo quería comentar hoy que nos conviene mucho que se alargue el proceso. Además, cuando me dijeron ayer: ‘Les va a faltar un voto’.
 Sí, me reportaron.
Se hace una valoración y dice: ‘Va a faltar un voto’, porque también aquí hay que aclarar que no es mayoría simple, es dos terceras partes, porque es reforma constitucional. O sea, si fuese mayoría simple se tendrían 10, 15 votos más, pero aquí se bloquea una iniciativa de reforma constitucional con el 33 por ciento, la tercera parte más uno.
Entonces, cuando me dicen: ‘Vamos a procurar que se retire, que se vaya a comisiones’, mi opinión fue: No, voten, voten y no le hace que se pierda, porque yo estoy acostumbrado, yo sé que en estos menesteres no siempre se gana, imagínense cuántas tuve que pasar, y lo importante es seguir caminando y seguir luchando por los ideales, y puede uno caminar y se cae y hay que levantarse, y hay que seguir defendiendo principios y defendiendo convicciones.
Entonces, le dije eso, di me opinión: No, voten, para saber quién es quién, porque aquí está de por medio la opinión no sólo de la élite, de los llamados representantes populares, que en sentido estricto no lo son la mayoría de estos señores del conservadurismo, son representantes de los grupos de intereses creados, representantes de los que se han dedicado a saquear a México.
Ya hemos visto cómo en el periodo neoliberal todas las reformas a la Constitución que se hicieron, todas, por estos grupos conservadores de legisladores fueron para beneficiar a quienes se dedicaron a saquear a México. No hay en todo el periodo neoliberal reformas constitucionales en beneficio del pueblo, ninguna; era entregar el petróleo, era entregar los bancos, era entregar las empresas públicas, era entregar la industria eléctrica, era congelar los salarios de los trabajadores, quitar prestaciones a los trabajadores, privatizar la educación, privatizar la salud y ganancias extraordinarias para una minoría a costa del sufrimiento de la mayoría de la gente.
Entonces, como esto es pedagógico… Ya lo hemos dicho varias veces, un escritor no tiene por qué repetirse, pero un dirigente sí, tiene que repetir y repetir, porque su trabajo consiste en crear conciencia y lo más importante de todo es el cambio de mentalidad del pueblo, que es lo más avanzado en el proceso de transformación, la revolución de las consciencias.
México es de los países del mundo con menos analfabetismo político, ya está muy difícil que los medios de información convencionales influyan, manipulen, y los poderosos que dominan los medios de información formen la llamada opinión pública, ya no es así.
 Es que se ha hecho y muchos de otros partidos están actuando de manera consecuente. Y tenemos diferencias, pero se están dando cuenta de que el capricho, la terquedad, el querer triunfar a toda costa, aun poniendo en riesgo la seguridad, hay muchos legisladores… Si no fuese así, no se perdería por un voto o no fuese un voto la diferencia, fuese más, pero ya hay muchos que en los partidos que están actuando con criterio y con autonomía.
Si lo que me llama la atención es el bloque conservador, los del PAN, todos, todos en bloque.
Entonces, vamos a seguir, porque es un buen tema, tratándolo.
Y nada más porque no tenemos tiempo, pero no lo descarto, porque hasta lo podríamos consultar con la gente, preguntarle a la gente. Para eso, desde luego, necesitamos seguir debatiendo, a favor, en contra, que haya más información, y que se le pregunte al pueblo. Eso no estaría mal.
Por eso ayer me explicaron que habían cambiado el reglamento en el Senado, porque yo lo que les planteé es que se vote. Si no se alcanza a aprobar, va a pasar un tiempo y voy a volver con lo mismo, porque estoy acostumbrado a eso, o sea, a la perseverancia. Pero resultó que si se votaba se tenía que esperar, creo que hasta el nuevo periodo de sesiones.
Y hoy que me explicaron esto, pues no estaría mal esperar, dejar la iniciativa, porque no la vamos a retirar, el Ejecutivo no la va a retirar.
 Por eso. Esa iniciativa u otra que se vote y no se obtenga el propósito de que se amplíe el apoyo de la Secretaría de la Defensa y de Marina, si no se obtiene ese propósito pasa un tiempo, de acuerdo a la ley, y se vuelve a presentar. Y a lo mejor en el intervalo se informa más, se conoce más, hay más debate y se consulta.
 Sí.
 Habría que verlo, pero puede haber otros mecanismos; por ejemplo, encuestas. Hay empresas verdaderamente independientes que podrían, después de foros de debate, argumentando a favor, en contra, preguntarle a la gente, para que no sea esto un asunto cupular.
Yo, además de que estoy convencido de que nos conviene a los mexicanos en el propósito de que se consiga la paz, además de eso, estoy seguro de que la mayoría de los mexicanos apoyan esta iniciativa.
 Sí, pero pues no se pudo llegar a un acuerdo, convencer, y nunca es tarde. Y a veces la justicia tarda, pero llega.
 Sí, es un proceso. Miren, antes de llegar al gobierno, el mismo día que tomé posesión en el Zócalo, di a conocer 100 compromisos básicos. Llevo hasta ahora 98, porque dos tengo pendientes, y llevo otro tanto de compromisos que no hice públicos y que estamos cumpliendo, hemos hecho más de lo que ofrecimos. Pero de esos 100, los dos que me faltaban, uno era, es que todavía no concluimos lo de esclarecer el asunto de Ayotzinapa y ya se está avanzando contra viento y marea. Bueno, acabamos de ver la actitud de un juez y otras actuaciones ¿no?, para que no se llegue a conocer la verdad, que son dos cosas, dos niveles, ya aquí lo hemos hablado:
Primero, el crimen que se comete, como ya se sabe, horrendo crimen que se comete, y participan policías y autoridades locales, autoridades estatales y elementos del Ejército de acuerdo al informe de la comisión. Estamos hablando en la detención y desaparición de los jóvenes. Pero ese es un primer momento, unos días de terror.
Y luego viene otro momento, otro tiempo, otra etapa, cuando deciden encubrir y falsificar los hechos, lo que han dado en llamar ‘la verdad histórica’, y ese es un periodo de torturas, de desaparecer pruebas, de complicidades.
Entonces, en el informe último de la comisión ya está bastante claro lo que sucedió con los jóvenes y también cómo llevaron a cabo la falsificación de los hechos o buscaron encubrir lo que había sucedido.
Entonces, ahí vamos en ese compromiso.
Y el otro compromiso, el 100, es el de la descentralización del gobierno, que como nos vino la pandemia, no es excusa, pero tuvimos que actuar en la emergencia, entonces no se avanzó o todavía nos falta avanzar o hemos avanzado muy poco.
Sí, la Secretaría de Energía está en Tabasco, sí ya la Secretaría de Salud está en Guerrero, ya están estos planes para que la Secretaría de Educación se vaya a Puebla, pero falta que la Secretaría de Bienestar esté en Oaxaca, la Secretaría de Agricultura esté en Ciudad Obregón, Sonora.
Y las secretarías que ya están despachando en estos estados lo están haciendo todavía de manera muy limitada, sobre todo son los directivos los que están. El doctor Alcocer, por ejemplo, el secretario de Salud, sí está en Guerrero despachando, ya no tiene oficinas acá; y Rocío Nahle sí está en Tabasco, pero falta que ahora Leti Ramírez se vaya a Puebla.
Y va a ser un proceso, nos va a llevar tiempo porque, como tú lo mencionas, no sólo se trata de los directivos, que eso ya es un paso, sino que sean todos los trabajadores. Y para que sean los trabajadores se requiere un acuerdo y tiene que haber consenso, y no se puede imponer nada, y se tienen que garantizar prestaciones, se tiene que atender el problema de la vivienda, la educación de los hijos. O sea, es un proceso, pero no hemos descartado esa posibilidad, o sea, por lo que tú planteas.
Ayer decía yo, y me gustó mucho ver un mensaje que decía: ‘No mentir, no robar, no traicionar y vamos a desayunar’.
Bueno, adiós, adiós.
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar, como lo hacemos todos los jueves, sobre la manera en que se está actuando para que no haya impunidad, que todos los que cometen un delito son presuntos delincuentes, sean sometidos a procesos y que se castigue, por eso esta sección. Entonces, vamos con Ricardo Mejía, que nos informe sobre esta semana, y luego preguntas.
 ¿Cómo está? ¿Cuál es la rifa? ¿Hasta dónde? ¿La primera? Vámonos a la tercera, tercera, hombre, mujer, adelante, la tercera, la tercera. Nada más que sea compañera y compañero.
 Hay un programa, la vez pasada me preguntaron sobre esto y la secretaria de Seguridad Pública me informó de que existe un programa de formación para policías estatales y municipales.
Vamos a pedirle a Rosa Icela que nos explique bien sobre esto, lo mejor sería el día 20, que es el informe de seguridad, pero, si podemos, lo hacemos antes. Sí existe un programa.
¿Tú tienes información?
 Sí, a ver, y que ella lo presente.
 Sí, sí, hay dos marinos desaparecidos, estaban trabajando en Acapulco. Vinieron aquí. No estaban, tengo entendido, como vigilantes permanentes del senador Narro, sino lo acompañaron de Guerrero a la Ciudad de México, así es más o menos. Y está investigando, como debe de ser, la Fiscalía General de la República. A ver si mañana o el lunes, que tengamos más información, la damos a conocer.
 Están por dar a conocer, si no que es que ya dieron a conocer, el dictamen de las causas del desplome del helicóptero. Se descarta una agresión, de acuerdo a los primeros dictámenes, pero le voy a pedir al secretario de Marina que él informe el día de hoy sobre esto.
 Bueno, decirle a la población que estamos atendiendo el problema de la inflación, que es un fenómeno mundial originado por la guerra de Rusia en Ucrania. Y venía mal la economía, el modelo neoliberal, y se afectó más con la pandemia, y luego de la etapa más difícil de la pandemia viene la guerra y esto precipita la crisis económica y produce esta inflación mundial que nos afecta a todos.
Por eso estamos haciendo una propuesta de que se detenga la guerra, porque no sólo se afecta a quienes la padecen, porque es lo más irracional que puede haber, por las pérdidas de vidas humanas, las víctimas, desplazados.
Y son decisiones que se toman en la cúpula, la toman los gobernantes de potencias hegemónicas, los grupos de poder económico y afectan a las poblaciones, y, en este caso, a casi todos los países del mundo, porque la inflación es general, es Estados Unidos, es Canadá, es Brasil, es Alemania, es España, es en todos los continentes.
Nosotros hemos podido controlar esta inflación porque tomamos medidas eficaces para que no aumentaran los precios de los energéticos, eso nos ayudó mucho, pero en lo que tiene que ver con alimentos, como no tenemos autosuficiencia alimentaria, tenemos que depender de importaciones, y se elevaron los precios de los alimentos y de otros insumos, fertilizante, transporte, pues todo eso nos afectó.
¿Qué hicimos?
Bueno, tomar medidas en lo energético y tenemos una inflación de apenas 0.8 en energéticos, pero en alimentos más de cuatro por ciento; en total, 8.7 ¿no? de inflación. También aprovecho para decirlo.
Y a ver si ponemos la gráfica de la inflación, porque hay que informar. Cuando dices que el 100 por ciento; pues no es así, afortunadamente.
 Ah, no, los medios no, para los medios estamos al borde de un colapso económico, financiero, y ya casi en una tragedia; pero no es así, afortunadamente, y ya estamos tomando medidas.
Me reuní con productores, distribuidores, con dueños de las tiendas que distribuyen los alimentos. Ya definimos una canasta básica que no va a aumentar e incluso vamos a procurar que haya disminución de precios. Se va a presentar este plan el lunes próximo.
Le decía yo la vez pasada que fue muy grato el que, cuando les hice el planteamiento a este grupo de empresarios, industriales, comerciantes, su respuesta fue muy positiva. Y creo que con esta medida vamos a lograr detener el incremento inflacionario.
Desde luego, los técnicos están aplicando la fórmula de siempre, que significa aumentar las tasas de interés. En el caso de Estados Unidos las están aumentando constantemente y en todo el mundo aumentan las tasas para frenar el crecimiento económico, para detener la economía, pero eso no es suficiente ni es lo mejor, esa es la fórmula que aplican siempre, de manera ortodoxa.
Es como cuando un carro se calienta, esa es la inflación, y entonces, para que no se caliente, se apaga. Pues sí, ya no hay inflación, ya no se calienta el carro, pero no camina, ya no hay crecimiento.
Entonces, aquí la fórmula es: cómo crecemos sin inflación.
Y, además, no nos estamos confiando en lo que están haciendo los bancos centrales de la aplicación de esta fórmula para detener la inflación, nosotros estamos tomando medidas heterodoxas, como el subsidio a la gasolina, al diésel. Eso no está en las fórmulas de la política neoliberal, porque el subsidio está satanizado, pero a nosotros lo que nos interesa es controlar la inflación, porque causa mucho daño, sobre todo a la economía popular, se pierde capacidad de compra, se pierde capacidad del poder adquisitivo del salario.
Se pueden estar aumentando los salarios, pero si hay inflación es como si no se incrementara el salario. Y durante muchos años durante el periodo neoliberal el salario aumentaba por debajo de la inflación, por eso perdió tanto durante el periodo neoliberal el salario, perdió mucho de su poder de compra, y por eso los salarios en México llegaron a ser los salarios más bajos del mundo o de los salarios más bajos del mundo.
Nosotros hemos hecho un esfuerzo de estar aumentando los salarios, como en el 65 por ciento el salario mínimo en términos reales; sin embargo, aunque ha aumentado la capacidad adquisitiva de la gente, le alcanza para más, como últimamente está aumentando el precio de la tortilla y de otros básicos, pues aun con el aumento del 65, del 67 por ciento salario, sí hay una disminución. Entonces, no queremos que esto siga sucediendo, tengo una atención especial, estoy dando un seguimiento especial a este asunto.
Si me preguntan: ‘¿Qué le preocupa en estos días?, su preocupación principal’, la número uno en lo económico, la inflación, y por eso se está actuando.
No sé si tengas los datos.
 Ah, bueno.
Pero ya estamos trabajando y el lunes se presenta este plan, y yo estoy seguro de que vamos a poder frenar el aumento en los precios.
 Lo vemos. No tenía yo noticias sobre este asunto, pero voy a pedir información y lo vamos a atender.
 Bueno, primero decir que estoy satisfecho con la resolución del tribunal, porque no convenía un conflicto poselectoral.
Y creo que se tardaron los magistrados, pero al final siento que resolvieron bien. Y aguantaron presiones, porque evidentemente había muchos intereses de por medio, acuérdense que sacaron documentos hasta de la embajada de Estados Unidos, hubo campañas de desprestigio en contra de Américo Villarreal y al final pues se resuelve que no hay elementos, que no hay pruebas y que se respeta la voluntad del pueblo de Tamaulipas, eso es bueno.
Yo creo que se avanzó en el terreno democrático, se debe fundamentalmente al pueblo de Tamaulipas. No voy a dejar de reconocer que, aun en un ambiente de intimidación, de violencia, salieron a votar y ahí estuvieron haciendo filas, y fue el estado con mayor participación ciudadana en las elecciones de gobernador.
Eso fue decisivo, porque cuando la gente no sale y no hay mucha participación, con los votos que compran, con eso les alcanza para imponerse y hacer fraude. Cuando la gente sale… Porque, ¿cuánto pueden comprar?, el 20 por ciento de los votos, con despensas, con dinero en efectivo, con acarreos, amenazas. Entonces, si compran el 20 y vota el 38 por ciento, pues ya ganaron, con los que compran y con los que van por su cuenta, voluntariamente a votar por ellos, pues con eso, aunque no sea el 38, aunque vote el 40, 45, tienen más posibilidades de ganar; pero cuando pasa del 50 la participación ya es difícil.
¿Quién fue el actor principal en este proceso?
El pueblo de Tamaulipas.
Y, lo segundo, de que se contó con un candidato como Américo Villarreal, una gente recta, limpia, una buena persona, porque, si no, se lo acaban.
Si a Américo le inventaron de todo, nada más que aguantó por su trayectoria de gente buena, íntegra, cualquier otro no aguanta una guerra sucia como la que se echó a andar.
Entonces, yo estoy, repito, muy satisfecho y estoy seguro que el doctor Américo Villarreal sabe de la responsabilidad que tiene. No puede fallar, no puede quedarle mal al pueblo de Tamaulipas, tiene que hacer un gobierno ejemplar.
Y nosotros lo vamos a ayudar en todo, vamos a que continúen todos los programas que se están aplicando en Tamaulipas, y otros programas más. Por ejemplo, ya está en proceso lo de la rehabilitación de todas las aduanas del norte de Tamaulipas, de la zona fronteriza.
Se va a cumplir el compromiso de que la dirección de Aduanas tenga como sede Nuevo Laredo. Se va a construir un complejo aduanero, de seguridad pública en Nuevo Laredo.
Se va a apoyar a todas las ciudades fronterizas, desde luego también la capital, Victoria, Tampico, Madero, Altamira, la zona del Mante, que siempre ha quedado marginada, los límites de Tamaulipas con San Luis, en fin.
Estoy muy satisfecho.
Acerca de la situación del gobernador que sale, pues eso corresponde a las autoridades, esto tiene que ver con la Fiscalía o con las instancias donde pueda haber denuncias. Nosotros no perseguimos a nadie, no es mi fuerte la venganza y además considero que esas prácticas restan autoridad moral, autoridad política.
Que la autoridad competente actúe, que siempre sea de conformidad con la ley, que no se fabriquen delitos, que se actúe con rectitud, con la verdad, siempre.
Y eso es lo que puedo yo comentar sobre este caso.
Pero sí me da mucho gusto que no hubo conflicto poselectoral y que se reconoció el voto de los ciudadanos de Tamaulipas. Y creo que Tamaulipas y su pueblo merecen un mejor destino, es una etapa nueva que se va a inaugurar.
Por eso, insisto, es bastante la responsabilidad del doctor, nada más que, así como es un hombre prudente, también es un hombre con fortalezas, con arrojo y sobre todo un hombre con buenas intenciones, y yo deseo que sea un buen gobernante.
 Pues que platique con el secretario de Gobernación, le voy a dar instrucciones a Adán Augusto para que hable con él.
Y, como decía, el general Múgica, hechos, no palabras. Ya se tiene una propuesta muy clara la Guardia Nacional, la necesidad de que constitucionalmente, legalmente ayude la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, para seguir garantizando la paz, atendiendo los problemas de seguridad pública y, con todo respeto, el diputado Creel, sus compañeros, diputados y senadores, no han ayudado en este propósito.
Se les olvidó que ellos utilizaban al Ejército para tareas de seguridad pública que estaban prohibidas por la Constitución, utilizaron al Ejército para reprimir al pueblo, para llevar a cabo acciones ilegales, inconstitucionales, para masacrar y desaparecer a personas, y entonces no hablaban, y ahora que estamos planteando que, de acuerdo a una reforma constitucional, se pueda contar con el apoyo de las Fuerzas Armadas para dar atención a un problema que le preocupa mucho a la gente, que es el problema de la paz, de la tranquilidad, de la seguridad, ellos actúan de manera facciosa, incluso hasta irracional, de manera contradictoria.
Uno de los estados con más homicidios, Guanajuato, ¡cómo se va a quedar Guanajuato sin apoyo del Ejército, de la Marina! ¡Cómo están ellos planteando eso, si llevan 20, 30 años gobernando el estado y es donde hay más homicidios!, todo por la politiquería y por los intereses que defienden, intereses de minorías, intereses de corruptos.
¿Por qué no hacer a un lado esas diferencias que tenemos, y que las vamos a seguir teniendo porque no podemos pensar igual? Así es la democracia, tiene que haber pluralidad, no puede haber pensamiento único, bueno, sí, pero hay cuestiones en las que no se puede hacer politiquería. ¡Cómo utilizar el asunto de la seguridad pública con propósitos politiqueros, electorales! De veras que están mostrando el cobre.
Y sí, que hable con Adán y ahí está la Secretaría de Gobernación.
 No, eso ya lo sé, si yo lo respeto a él, si no se trata de eso, se trata de no estar haciendo publicidad.
Ahí anda en Europa el presidente del PAN acusándome con los diputados de…
 Del Parlamento Europeo.
¿Quiénes son?
La vez pasada, son como 700, y sacaron una declaración casi por unanimidad. Lamento mucho que así esté Europa, y todo porque hicieron lo que llaman lobby o trámites o labor entre los grupos de derecha, porque a nivel mundial la derecha está articulada y convencieron o engañaron o sorprendieron hasta a legisladores del centro o de la socialdemocracia, y ahí van todos a firmar un manifiesto en contra de nosotros, sin fundamento, sin razón.
El que estaba de Coparmex me fue a acusar con el rey, y otros traficantes de influencia de México ahí van a Estados Unidos a acusarnos al Departamento del Estado, al Congreso.
 A la OEA.
Me estoy riendo porque hay una canción, pero no, no lo voy a poner esa, de Carlos Puebla.
 Ponla, ponla, ponla, porque, digo, si no… Por los jóvenes, por los jóvenes, ponla. Es Carlos Puebla, sí. ‘Cómo no me voy a reír de la OEA, que es una cosa tan fea’, van a ver ahora.
Porque no se quieren reformar. Ya cambió el mundo, sobre todo cambió la mentalidad del pueblo, y siguen los mismos aparatos y la misma política de dominación o política hegemónica.
¿Está? Y vemos lo de la inflación. Digo, para los jóvenes.
Acaban de remover al director del BID.
 Sí.
 México tiene una propuesta.
 Alicia Bárcena.
 Ella estuvo en la ONU, fue directora de la Cepal mucho tiempo. Es una mujer excepcional, muy preparada, con muy buenas relaciones con todos los gobiernos. Desde luego, es una propuesta, por si se requiere una gente recta, profesional, conciliadora, ahí está.
¿La encontraron?
 Un fragmento nada más, porque después se enojan mucho.
 Hasta ahí.
Bueno, ¿qué más? Ah, vamos viendo lo de la inflación.
Mire, este es el efecto, y pues no es culpa de los países, no es algo de crisis interna, es el efecto que tiene mundial. Esto es Chile, Colombia, España, que no es nada más América Latina, Brasil, México, Estados Unidos.
Aquí estaba arriba. Ellos tomaron la decisión que nosotros tomamos de subsidio a los combustibles, pero además tienen mayor producción de alimento y les impacta menos, y Alemania. O sea, es un fenómeno, por tu pregunta, mundial.
Yo estoy seguro que vamos a poder, o sea, que ya tocó techo y que va a bajar, esa es nuestra apuesta.
Y nos va a ayudar mucho este plan. El lunes van a estar con nosotros los principales distribuidores de alimento, los principales productores de alimento, van a estar los distribuidores, los industriales. Es un acuerdo que estamos tomando entre todos porque, insisto, la parte energética se tiene bajo control porque no van a aumentar los precios de las gasolinas, ni del diésel ni de la luz, el asunto lo tenemos en alimentos y ahí es donde estamos actuando, por eso lo del lunes.
 Bueno, pues que es un proceso legal, él tiene el derecho de defenderse, sólo que la fiscalía está presentando todas las pruebas para demostrar que el licenciado Murillo Karam, que era procurador, fue el responsable de la fabricación de lo que se llamó la verdad histórica, es decir, de cómo distorsionaron o cambiaron los hechos, ocultaron los hechos de lo que realmente había sucedió, cómo culparon a otras personas, cómo para sacar declaraciones torturaron a personas, cómo dijeron de que habían quemado a los jóvenes en un basurero, algo que está demostrado que fue falso, y él es responsable, además él se asume como responsable, por eso la vez pasada puse las palabras del fiscal donde lo cita a él. Y él señor que está en Israel y otros más.
Entonces, él tiene derecho a defenderse, pero la fiscalía pues va a fortalecer su denuncia con elementos, con pruebas.
Y también aclararle a la gente que este amparo no significa que vaya a salir de la cárcel el señor Murillo Karam. Y que no es asunto del presidente, es que ese es el proceso que se está llevando a cabo.
Nosotros tenemos el compromiso de aclarar esta situación, hice el compromiso con los padres, pero además hice el compromiso con el pueblo de México. Dos días después de que tomé posesión, el día 3 de diciembre emití un decreto para crear una comisión que investigara los hechos de Ayotzinapa, que se supiera la verdad y que se castigara a los responsables, y en eso estamos.
Y se dio a conocer un informe que hizo la comisión y cuando me lo presentaron di la instrucción de que se procediera. Yo no hice el informe, lo hizo la comisión encargada del caso, y no se está excluyendo a nadie, como también se menciona, todos los que aparecen en el documento y los anexos, pero sobre todo en el informe, y se da a conocer que tuvieron responsabilidad todos, todos, todos, van a ser requeridos por la fiscalía.
Si hay otros, pues también, siempre y cuando se tengan las pruebas, porque se va a actuar a partir del informe que presentó la comisión y en ese informe vienen los nombres de los presuntos responsables.
Como en todo esto hay intereses, buscaron reventar la investigación hablando de más personas. En el caso, por ejemplo, de los militares, responsabilizando a 20, cuando en la investigación son cinco; claro, de alto grado, los otros 15 no sé, pero me imagino que son soldados.
Pero, ¿por qué meten los 20?, pensando que con eso se iba a generar una rebelión en el Ejército si eran más e íbamos a tener que dar marcha atrás para no tocar a nadie. No, no, no, cero corrupción, cero impunidad.
 No, no.
 Estaban trabajando de manera conjunta, están trabajando de manera conjunta, pero yo me apego al decreto donde se constituye la comisión y se nombra al subsecretario de Gobernación, Alejandro Encinas, al que le tengo la confianza. O sea, vean el decreto, revísenlo. Y le tengo la confianza al subsecretario Alejandro Encinas, que es una gente íntegra y que tiene pues todo nuestro apoyo, y a partir del informe que me entrega con los anexos es que se toma la decisión de actuar.
 No, eso también es parte pues de los rumores que difunden. En las Fuerzas Armadas están muy conscientes de que no se puede encubrir a quien comete un delito porque eso, en vez de fortalecer a esa institución, la debilita, y es una institución fundamental.
Por eso hicieron mal al no actuar cuando sucedieron los hechos, a lo mejor pensando que se afectaba a las Fuerzas Armadas. No, las Fuerzas Armadas no tienen que ver con la actitud irresponsable de uno o dos, tres, cinco, 10 miembros del Ejército o servidores públicos.
Se afecta a las instituciones si se encubre, si no se dice la verdad, entonces sí se presta al golpeteo a la institución, y se aprovechan todos, hasta los extranjeros, que quisieran que tuviésemos Fuerzas Armadas socavadas, debilitadas, para que los del gobierno mundial con sus corporaciones mundiales decidieran en nuestro país, nada más que se les olvida que México es un país independiente y soberano, y que no queremos injerencias de nadie, de ningún gobierno extranjero.
Entonces, así son las cosas. Claro, decía, hay muchos intereses de por medio.
 Pues estos que estoy planteando, incluso hasta los defensores o supuestos defensores de derechos humanos, que se convierten en administradores del conflicto. Es un asunto de fondo.
Yo no quiero que haya defensores de derechos humanos, yo lo que quiero es que no se violen los derechos humanos. ¿Y quién era el violador principal de los derechos humanos? El Estado, y el mismo Estado alentó lo de la creación de las organizaciones de derechos humanos. Yo no quiero eso, yo quiero que no haya violación de derechos humanos y que el Estado no sea el violador por excelencia de los derechos humanos.
Es lo mismo en otros casos, que se fueron creando todas estas organizaciones, supuestamente autónomas de la sociedad civil. Bueno, ¿y para qué es el Estado y el gobierno?
¿Qué, no es el objetivo principal del gobierno lograr la felicidad del pueblo? ¿Y no es la función del gobierno procurar la justicia? ¿Y qué no por eso debe de haber democracia para que el pueblo elija a autoridades comprometidas con el pueblo, que le tengan amor al pueblo?
Entonces, todo esto era una farsa en donde estaban saqueando, robando, masacrando, violando derechos humanos, pero al mismo tiempo creando un andamiaje de organizaciones autónomas, independientes, para defender al pueblo, cuando la función principal del gobierno es esa, porque todo era simular.
¿Dónde estaban los defensores de derechos humanos cuando se permitía al Ejército actuar violando la Constitución? Sería bueno hacer una investigación sobre quiénes hicieron denuncias en ese entonces. ¿Dónde estaban los intelectuales orgánicos, los medios de información? Al contrario, servían para legitimar todos estos horrores.
Y ahora, porque así son los conservadores, muy hipócritas, ahora se convierten en los paladines de la libertad, de los derechos humanos; bueno, se volvieron hasta feministas los de la derecha, los conservadores.
Y también aclarando algo que es importante, sobre todo porque tenemos que seguir impulsando la revolución de las consciencias, el cambio de mentalidad: no son pocos, no son dos diputadas o dos senadoras, o cinco diputados, cinco senadores, no son 10 periodistas, no son los líderes de los partidos del conservadurismo, no, son millones.
Vean lo del señor del cuchillo, yo ni lo conocía, ni a su hijo, no tengo el gusto de conocerlo, pero de repente ahí está, aparece. Y no sólo es su actuación, sino su pensamiento, que además debe de respetarse.
Ve uno su cuenta, yo no la estoy revisando, pero he estado viendo, antes de este incidente, que yo ni sabía de él, llamándome loco, insultándome. A ver si no pones algunos del señor, deben de estar por ahí. Miren.
‘No te atrevas a salir 50 metros más allá de Palacio Nacional.’
Esta es una, reproduce a Denise Dresser, o sea, es…
‘No falta mucho para que a López se le ocurra aumentar de emergencia el salario mínimo. Cuando suceda, México se irá 20 años atrás’. Es un pensamiento.
‘López —bueno, pues ahí sí no me puso tan mal—, un Bolívar en chiquito’- Bueno, Bolívar es Bolívar, ese es un gigante, y si yo soy chiquito, frente a Bolívar pues no estoy tan mal.
A ver otros. Ah, mire, ‘cacas’, o sea…. Sí, es Universal, que dice: ‘El presidente López Obrador conmemorará este jueves el tercer aniversario de la Guardia Nacional en las instalaciones del Colegio Militar ubicado en Tlalpan’, y él… Pero no es sólo él.
¿Hay más?
‘Los ricos, los pobres y clase media pagaremos con devaluación las payasadas e incompetencia del presidente y su camarilla de saqueadores.’
‘El Tren Maya debe ser la bomba que detonará literalmente, será la consecuencia de una guerra iniciada por un sociópata vestido de humanista —entre comillas— a favor de su progenie.’
Y retuitea a Sergio Sarmiento: ‘Pasaron de los fifís a los conservadores, hoy son los traidores a la patria. ¿Qué viene después?’, y él dice: ‘Persecución y juicio por traición a la patria. López está trastornado y su faceta actual es de prócer’.
‘López presume de llenar con 250 mil chairos el Zócalo con su visión chiquita. México tiene una población equivalente a 450 mil zócalos.’
‘Fidel Castro fue el único de los dirigentes de izquierda que supo lo que nosotros presentábamos, nos distinguió, representábamos y nos distinguió con su apoyo, siempre lo consideré un hombre grande por sus ideales independentistas’, esto es lo que yo digo. Y le pone: ‘Sigue de hocicón y nos cae la devaluación, o verás, esto ya pasó con otro López como presidente.’
Es un pensamiento, entonces lo del cuchillo pues…
¿Qué recomendación hago a todos los que piensan así?
Que los respeto mucho, los respeto mucho, pero sí les hago la recomendación de que tengan capacidad para autolimitarse. La mayoría de ellos son católicos, la mayoría, y deben de ser buenos cristianos, no odiar, no se puede ir a misa el domingo y salir del templo a actuar con odio. ¿Y el amor al prójimo? ¿Y el darnos la paz?
Y sí tiene que haber diferencias, pero respetarnos, y que no nos ciegue el odio, somos hermanos mexicanos, apostemos a la fraternidad universal.
Y también, que no estemos sólo fingiendo, no es un asunto de disculpa, sino que realmente hagamos una revisión, que internalicemos las cosas, que pensemos lo que estamos haciendo todos. En este caso lo que él hizo pues debe de ser juzgado, pero yo no voy a promover a eso, y yo no deseo que se le juzgue.
Y van a decir: ‘¿Y por qué a otros sí y a él no?’, porque este es un asunto especial, y ¿para qué hacerlo ya más grande? Y van a decir que es una venganza. Además, ya estoy seguro que el señor está recibiendo un castigo, porque es muy fuerte, ya está recibiendo un castigo.
Y lo más importante de todo pues es prevenir, el que estas cosas nos hagan reflexionar para que no vuelvan a suceder, y ya adelante.
Y que siga habiendo oposición, incluso hasta los insultos, pero que no se llegue a más, hasta los insultos, porque eso, si uno tiene su consciencia tranquila, qué va a afectar un insulto o para qué contestar un insulto.
Es la diferencia entre el Antiguo y el Nuevo Testamento, el Antiguo decía: ‘Diente por diente, ojo por ojo’, la ley del talión; el Nuevo Testamento es: ‘Si te golpean en una mejilla, pon la otra’, y esa es la no violencia. Y eso fue Jesús, pero también eso fue Gandhi y Mandela, y Luther King y Tolstoi, y los grandes. No a la violencia, no a la violencia. ¿De acuerdo?
Vas tú, vas tú y luego otra compañera.
 ¿Y otra fila? Bueno.
 Bueno, mira, es visión, es el punto de vista de cada quien y la información que se tiene y la interpretación que se le da a los hechos, es un tema complejo.
Alejandro Encinas tiene todo nuestro apoyo y eso significa que el presidente lo apoya, lo respalda, pues por eso lo nombré responsable de la comisión y por eso hay un decreto y, repito, dos días después de que tomé posesión, si no me equivoco, pero a ver si lo buscan.
 Permíteme, permíteme.
 ¿El 4 de diciembre de?
 Sí, tres, cuatro días después, porque es un compromiso.
Entonces, ¿qué es lo que sucede? Yo le estoy pidiendo a Alejandro, porque sé que hay muchos intereses de por medio. Bueno, tan es así, que se hizo un llamado pacto de silencio, y nos costó muchísimo llegar a las conclusiones que tiene el informe, muchísimo, y hubo hasta asesinatos que pueden estar o no vinculados al asunto.
Entonces, cuando Alejandro me presenta el informe con los anexos, le digo: Ya, este es el momento, porque sé lo que implica. Entonces, viene en el informe una lista de responsables. Acordamos con la fiscalía y con el Poder Judicial de que esto iba a requerir de la colaboración de las tres instituciones, independientemente de la independencia de cada institución, pero que era un asunto tan importante en el que teníamos que ayudarnos mutuamente.
Entonces, cuando se tiene el informe se le plantea al fiscal: Aquí está el informe y queremos que se actúe, pero que se actúe ya, porque si el informe se filtra —como suele pasar— y pasa el tiempo, se van a escapar todos, no va a haber justicia.
Sí me estás escuchando, ¿verdad?
 Bueno. Entonces, en muy poco tiempo se actuó a partir del informe.
Cuando esto llega a la fiscalía, ese informe llega a la fiscalía, como ahí hay interpretaciones distintas, tratan, esa es mi interpretación, de dinamitar el proceso, porque estaba de por medio detener al procurador y estaba de por medio detener a militares.
Entonces, el reclamo del fiscal que sale es que no fue tomado en cuenta. Él trabajaba de común acuerdo con Alejandro Encinas, yo daba por hecho de que habían participado todos, ¿sí? Entonces, no les gustó que se actuara así ni les gustó el informe.
 Al fiscal que estaba, por eso planteó lo de su renuncia.
 Despacio, porque es interesante.
Entonces, ¿qué se hizo? Se actuó con el informe de la comisión y se procedió. Costó algún trabajo conseguir las órdenes de aprehensión, porque además estoy seguro que algunos de los detenidos estaban muy confiados de que no iba a haber acción.
 Sí, sí, sí. No estaban, no están en el informe las 20, o sea, las… Por ejemplo, en el caso de los militares.
 No están, no, no.
 No, no, no, yo puedo mostrarles el informe.
 A ver, está testado, pero ahorita les voy a presentar. No, ojalá y una parte no esté. Son cinco militares y ahí están incluidos. Pongan la parte esa.
 No, cinco, y el abogado no tiene la información o está actuando de mala fe.
 Ah, por eso, no tiene la información entonces, pero qué bien que lo estamos aclarando.
 Sí, entonces, en el informe son cinco militares, pero para más detalles, para más detalles, yo di la instrucción al secretario de la Defensa por escrito.
 De que se cumpliera con lo que establecía el informe de la comisión.
 No, no, yo le dije al secretario que los cinco responsables debían de asumir su responsabilidad. Entonces, cuando se actúa, pues sorpresa para todos.
Y si tú dices que Jorge Fernández entra y hace una entrevista, y que no sé quién le hace otra, eso, les diría, es secundario, aquí lo importante es que se está haciendo justicia, y todos tenemos derecho a la defensa.
 Ah, puede hacerlas.
 Sí, él puede decir lo que quiera, como cualquier persona, nada más de que la fiscalía está actuando. Y en el informe se sostiene que el general, entonces coronel, estuvo implicando en la desaparición de los jóvenes, así como te lo estoy diciendo.
Entonces, tal vez por eso en la fiscalía todos de los que tenían que ver, o por Murillo Karam no querían que se actuara.
Me dicen, por ejemplo, los asesores que me vinieron a ver, dicen: ‘Es que si se hubiesen esperado, dicen, 15 días, tres semanas, un mes, se hubiese podido consolidar mejor’. Le digo: Si no hubiésemos actuando, no hubiese habido justicia. Son visiones distintas.
A ellos les preocupa mucho, entre otras cosas, o sea, o sostienen que les preocupa del debido proceso. Yo digo: Sí, hay que cuidar el debido proceso, pero lo primero es la justicia. Si el informe es convincente, que yo así lo creo, ¿por qué no apegarnos al informe?
 No, hay.
 No, no, no. No hay, no existe, eso es parte de la campaña.
 Sí, pero en la Sedena hay un procedimiento legal en donde existe una procuraduría y, si alguien solicita una entrevista y el procurador decide que se otorgue la entrevista o que se permita la entrevista, lo puede hacer, a mí eso me tiene sin cuidado, yo lo único que quiero es que, si un servidor público o cualquier persona fue responsable de estos hechos, aunque no sólo le dé entrevista a Jorge Fernández, que en efecto, Meléndez.
 Fernández Menéndez, que, por cierto, tiene diferencias conmigo, siempre ha tenido diferencias conmigo, pero ese es otro asunto. Sí, le puede dar entrevista el general a Loret de Mola, le puede dar entrevista…
 A cualquiera, sí, sí, a mis amigos, eso no importa, o sea, aquí somos libres, aquí lo que va a prevalecer es la verdad.
 Esto es el informe. Si yo quería que no se testara, pero por Alejandro… Yo le dije a los padres: Esto es muy doloroso, pero todos queremos la justicia, ustedes me pidieron que por doloroso que fuese, se transparentara lo que sucedió.
De todas maneras, Alejandro habló con ellos y por respeto a los padres se testó. Pero, por ejemplo, funcionarios federales, aquí están los puntos, esto son: uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, 10.
Sí les puedo decir de que está el señor Murillo Karam y el señor Tomás Zerón, entre otros. Ya lo demás no. Pero hay otros, a ver si no están, hay otro apartado. A ver ahí. ¿Cómo dice? Esa es una, pero hay otros, sí, hay otro. ¿No hay otra, de militares? ¿Dónde está?
Estos federales. De estos 10, aquí hay cinco militares.
 Ah, es que los federales, ahí es donde está… Son Murillo, claro, sí.
 Sí, yo le voy a pedir, sí. Nada más la única cuestión es que se busque no dar el debido pretexto, nada más.
Pero qué bien que me preguntas sobre el tema, porque se aclara, porque hay mucha manipulación.
Y ni hay campaña en contra de Encinas. Encinas tiene todo nuestro apoyo. Y, bueno, si hay campaña en contra de Encinas, hay campaña en contra mía.
Y todo lo que resiste, apoya. Vuelvo aquí a citar al dirigente venezolano que logró la independencia, digo, el dirigente panameño que logró la independencia, Torrijos Omar, un gran dirigente, que decía: ‘El que se aflige, se afloja’.
Entonces, estamos hablando de insultos y de… No, aquí no es para tener la piel de gallina, con todo respeto a las gallinas.
 No sabemos, yo no sé, se los digo sinceramente, no sé. Eso surgió cuando ya empieza el proceso, que se empieza a poner en práctica lo que establece el informe, sale eso. Yo sostengo que, para evitar que se llevara a cabo o se ejecutara lo que recomendó la comisión en el informe.
Entonces, cuando saben que va en serio, entonces a lo mejor pensaron ¿no?: ‘Si le metemos 20, estos van a dar marcha atrás, porque no van a poder enfrentar al Ejército’.
 No, no, y supongo que son soldados, porque lo que se debe de tomar en cuenta aquí es que el coronel era el comandante del batallón de Iguala, ¿sí?
Entonces, no se está protegiendo a nadie. Yo siento que hubo una actuación ahí, perversa, buscando, como la hay ahora. Ahora resulta que los que defendían la llamada verdad histórica ya cambiaron de parecer, pero aquí lo importante es la verdad en todo.
Yo lamento incluso, claro que lo primero es lo que duele un crimen de esta magnitud ¿no?, sobre todo lo que les duele a los padres y a todos, el daño que hace, eso es lo primero, pero también lamento, cómo meter a las instituciones en un conflicto de esta naturaleza.
¿Por qué debilitar al Estado? ¿Por qué debilitar a una institución como la Secretaría de la Defensa? ¿Qué, no se pudo al día siguiente, a los dos días, a la semana, una vez que se tenía toda la información decir ‘fue así’? ¿Por qué engañar? ¿Por qué inventar?
Pues, la única explicación es que dijeron: ‘No podemos meter aquí a elementos del Ejército porque está de por medio la institución’, y usaron eso.
Y otro también la impunidad, el pensar: ‘No va a pasar nada, ¿qué va a suceder?, ¿quién va a reclamar por estos jóvenes revoltosos?’, por el clasismo, volvemos a lo mismo, el desprecio.
Si a los jóvenes que se les da el apoyo para que trabajen como aprendices les llaman flojos.
O sea, ¿qué hicieron con los jóvenes, en general, no sólo con los jóvenes estudiantes?, llamarlos ‘ninis’, discriminarlos, porque ese es el pensamiento conservador, está hasta el tuétano.
Entonces, imaginaron: ‘No va a pasar nada’. Cuando fue creciendo el problema dicen: ‘¿Ahora cómo le hacemos? No, pues vamos a fabricar un delito, toda una historia y tú vas a hacerte responsable y vas a declarar’. Y tortura, una serie de barbaridades, y luego decir: ‘Fueron quemados’, y ya se cerró el expediente.
 Claro, todos, el mismo procurador.
 Sí, siempre hay, sí, cada año hay promoción, ese es otro asunto, eso es lo mismo de la entrevista de este Jorge Fernández. No, no, no, esos, los que están detenidos tienen derecho a la defensa y pueden hablar todos, sí.
Porque también están diciendo: ‘Bueno, ¿y por qué no —hasta mi amigo Epigmenio— y por qué no Peña?, que acompañe a Murillo Karam’. Pues que Murillo hable, que diga si se le dieron instrucciones, porque en el documento no aparece como responsable Peña, aparece Murillo.
 Sí, pero si a esas vamos, pues lo mismo de ahora, sí, pues yo di la orden, porque yo soy el responsable. O sea, no es un asunto del general Cienfuegos, es un asunto de una autoridad civil. ¿Quién es el comandante supremo de las Fuerzas Armadas?
No, eso mínimo fue un error, mínimo fue un error, porque ¿cómo es posible que se quiera ocultar una realidad?, o sea, la verdad, ¿por qué?
Yo sostengo: Hasta mi familia, si un familiar mío, un hijo, comete un delito, que se castigue, ¿por qué?, porque a mí me pusieron aquí, el pueblo, para hacer justicia, o sea, no para ser cómplice, no para ser encubridor, no para la corrupción o para proteger la corrupción, o mantener la impunidad.
Y sí, contrario a lo que dice el abogado, los soldados son pueblo uniformado.
 ¿O qué?
 Sí, porque esa es su función, pero no es el estereotipo que tiene el abogado, con todo respeto. O sea, no es un ejército matón, es un ejército que surge de un movimiento revolucionario, ya lo he dicho muchas veces. No es el ejército de otros países, que no los quiero mencionar por respeto, y es un ejército que los errores que ha cometido se han originado por las órdenes que han recibido de autoridades civiles.
Acabo de decir ahora que el comandante supremo de las Fuerzas Armadas es el presidente. Hace poco y el día 2 de octubre, no se olvida, Díaz Ordaz se responsabilizó. Y fue Díaz Ordaz y fue el Ejército, pero fundamentalmente fue el Estado Mayor Presidencial, esto está estudiado.
Entonces, no es ese estereotipo, decir: ‘Fue el Ejército’. No, participaron, y se tiene que demostrar, elementos del Ejército, pero no querer socavar una institución. Pues eso fue lo que hizo el embajador de Estados Unidos cuando Calderón, decir: ‘El Ejército Mexicano no sirve, por eso necesitamos apoyarnos en la Marina’, y les permitieron a los agentes extranjeros meterse como en su casa en el país.
Y yo no dudo, por ejemplo, o sea, no descarto el que la detención de Cienfuegos haya sido una venganza. Aquí hay muchas cosas, no es la política tan simplista, es ciencia, aunque…
 Pues porque nadie la ha presentado.
 No.
 Porque no tenemos elementos, no. Ahí está la comisión, para eso se creó, para eso se creó la comisión, y ahí está el informe. Y yo deseo con toda mi alma el que se pueda dar a conocer sin testar todo el informe y los anexos, porque eso ayuda mucho.
Eso los molesta, como tú dices, a los de adentro, pero también a los de afuera, les molesta mucho, porque hay quienes viven de la administración del conflicto y entre más incertidumbre existe, entre menos información hay, mejor, porque eso da pie a conjeturas de todo tipo y a inventar cosas.
¿Por qué les molesta tanto la mañanera?
Porque aquí es así, es mensajes de ida y vuelta, es un diálogo circular. Si no existiera la mañanera, ¿cuáles serían las opiniones? Como era antes, había que sentarse a ver el noticiero, a ver qué nos quieren decir en esas fábricas de mentiras, a ver cómo nos van a manipular ahora, quién es el bueno, quién es el malo, qué callamos, qué decimos, cómo lo decimos. Bueno, pues hasta montajes en televisión, así era.
Ahora afortunadamente están las redes sociales, benditas redes sociales, aun con toda la manipulación que hay, el dinero. Por eso los de Twitter y las otras plataformas no son transparentes, porque les cae muchísimo dinero, muchísimo dinero, para manejar robots.
Ahí está, cuando uno publica algo, ahí aparece, dice: ‘Si quieres publicidad, te vendo’. Si yo le pusiera un poquito ahí a mi cuenta, se va hasta el cielo.
 Bueno, pero ya, ya, ya. Nada más vamos a terminar con algo, déjenme pues, porque estuvo bien este diálogo, ayuda mucho a aclarar y vamos a seguir. Déjenme nada más… Dicen que ando pasando aceite. Cuando uno está malo ya, que tiene una enfermedad ya delicada y a veces hasta terminal dicen: ‘Ya’, allá en mi tierra decía un amigo, dice: No, este ya apesta a veladora’. Y hace poco decían que ya andaba yo pasando aceite, que en el Grito me vieron muy desmejorado y que me preguntó Beatriz: ‘¿Te sientes bien?’ Le digo: Sí, sí estoy bien.
Pero no ando pasando aceite, ando tirando aceite. Les ofrezco disculpas porque voy a tirar aceite, les voy a mostrar la encuesta de hoy, la que hacen semanal. No llego todavía a Modi, pero miren cómo estamos, porque esto es un orgullo, me da mucho gusto, pero por el pueblo de México.
Fíjense qué pueblo, con toda una campaña en contra como nunca en los medios convencionales, con honrosas excepciones, pero, miren.
Este señor Modi está hasta arriba, 77 de aceptación, 19 en contra y cuatro indecisos.
Pero seguimos nosotros, 70 de aceptación, 24 en contra, seis indecisos.
Luego, Australia, 58, 29.
Este es el positivo, negativo de todos, el balance.
Hasta aquí es positivo, o sea, que es uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, seis. Y aquí ya es negativo para abajo.
Y no es fácil ahora para los gobernantes, una de las cosas que afecta mucho, por ejemplo, a los gobernantes europeos es la inflación y la falta de gas por el conflicto con Rusia y Ucrania.
Y precisamente por eso mira al canciller alemán, es eso que estoy comentándoles, porque además está la incertidumbre por el invierno, y ellos tenían un contrato con Rusia de abasto de gas y tenían plantas nucleares de generación de energía y tomaron la decisión de cerrarlas, y se quedaron básicamente con el abasto de gas de Rusia.
Entonces, viene el conflicto, cierran la llave del gasoducto, y están regresando al carbón, y tienen problemas. Nosotros ahora que estuvo el presidente de Alemania le planteamos que, no por cuestiones comerciales, sino para apoyar, como lo hacemos con todos, podríamos enviar gas, tenemos gas.
 Pues como un 30 por ciento, nada más llevaría tiempo porque necesitamos la construcción de dos plantas de licuefacción para congelar el gas y mandarlo.
Hay ahora ya una tecnología que tiene una empresa estadounidense, Fortress, con la que tenemos ya un acuerdo en donde son barcos, no hace falta construir la planta en tierra, y en el mismo barco el gas se congela y se lleva y allá se regasifica, en el puerto donde hay ductos. O sea, ya se ha avanzado en eso. De todas maneras, ellos tendrían que hacer el acuerdo con esta empresa estadounidense.
Pero nosotros sí tenemos disponibilidad de gas, porque hay contratos de gas para la Comisión Federal de Electricidad, tenemos gas excedente y tenemos gas que se está extrayendo de los nuevos campos petroleros que estamos explotando.
Entonces sí podríamos ayudar, nada más es cosa de que ellos lo decidan. Como ayudamos ahora, desde ayer enviamos un grupo de técnicos y de trabajadores electricistas a Cuba, porque se quedaron sin energía eléctrica.
Entonces tenemos que llevar a la práctica la fraternidad universal, ayudarnos mutuamente.
Bueno, ahora sí a desayunar.
Adiós, adiós.
 Buenos días, días-tardes.
Pues vamos a dar a conocer lo que se está haciendo para el rescate de zonas arqueológicas en toda la ruta del Tren Maya, porque, además de ser un medio de transporte del desarrollo para el sureste, que ha permanecido como región rezagada, abandonada, la construcción del Tren Maya significa también la recuperación de las antiguas ciudades mayas, y se está trabajando en descubrimientos, en rehabilitación de sitios arqueológicos.
Incluso hay, Diego nos puede informar, pero cientos de arqueólogos como no se había visto, trabajando, recuperando toda nuestra riqueza artística, cultural del mundo maya. Y se va a mostrar eso, de cómo el tren, al mismo tiempo, va a significar resaltar aún más la grandeza cultural de México en esta región.
Y vamos también a la sección de todos los miércoles, el Quién es quién en las mentiras. Entonces, vamos con Diego y luego el Quién es quién en las mentiras.
 Adelante.
 La primera fila se rifan, ¿verdad?, la primera fila, bueno, vámonos con la primera, toda, está rifada, ya.
 Y vemos Coahuila después, ándale pues.
 Bueno, pues yo no coincido con tu apreciación, la respeto, pero no estoy de acuerdo.
 En este año al que haces referencia se están llevando a cabo inversiones en Campeche como nunca en la historia, sí.
Y te lo voy a probar, porque no se trata sólo de hablar, sería demagogia, retórica. ¿Por qué no pones el plano del Tren Maya?
 No, pero es inversión pública como nunca en la historia de Campeche, estamos hablando de una inversión para Campeche de alrededor de 100 mil millones de pesos en el Tren Maya, 100 mil millones de pesos, cuando a Campeche antes de este gobierno se dedicaban nada más a saquearlo, a Ciudad del Carmen precisamente, primero los contratistas del PRI y luego los contratistas del PAN, vinculados a Pemex, que recibían contratos.
Bueno, achicaron, como se dice en el sureste, achicaron Cantarell, uno de los campos petroleros más importantes del mundo, lo agotaron. Llegó a producir en ese periodo hasta dos millones de barriles diarios, ahora está produciendo 150 mil barriles. Porque se dedicaron a extraer petróleo de manera irracional y destruyeron completamente todo ese potencial petrolero.
Se hicieron inmensamente ricos, saquearon. Había un empresario, Oceanografía, vinculado con un familiar del secretario de Hacienda de Vicente Fox. ¿Cómo se llama el señor?
 Francisco Gil.
 Oro Negro.
Bueno, durante el gobierno de Fox y de Calderón le entregaron a esta empresa como dos mil o tres mil millones de dólares en contratos sin licitar, asignación directa. El señor dueño de esta empresa mandaba hacer relojes especiales para regalar a políticos del Prian, exactamente como tú lo mencionas, y a otras personas, relojes que, aunque parezca increíble, cuestan un millón de dólares, un reloj de un millón de dólares. Esa era la corrupción.
No, tú traes uno igual que yo.
 Es que es importante todo esto.
 La liga española. Bueno, pero ya no nos metamos con los finados, vamos a hablar de la actualidad.
 Bueno, mira, aquí están los límites porque somos pueblos hermanos, ¿no? Mi familia tiene que ver con Campeche, con Ciudad del Carmen, ahí vivió un tío abuelo, sí, en Campeche.
Cuando en Tabasco había un movimiento anticlerical, se iban al exilio los católicos y el exilio era Ciudad del Carmen y Veracruz, porque Tabasco inició un proceso, una política anticlerical con educación racionalista. Era la época de Tomás Garrido Canabal.
Entonces, mi abuelo se quedó en Tabasco y su hermano sí tuvo que salirse, porque incluso fue amenazado porque le iban a aplicar el 33, porque era español. Entonces, somos pueblos hermanos.
Entonces, tú mencionas que en Tabasco es más la atención. En el caso del Tren Maya, mira, esto es Tabasco, aquí está Palenque. De aquí hasta aquí es Chiapas, muy poco el tramo.
 Esto es Chiapas. De aquí a aquí es Tabasco.
Aquí ya conoces, es Candelaria, es Campeche, aquí empieza, terminando El Triunfo, que fue donde está la zona de Reforma Moral, que está por aquí, que es un sitio arqueológico bellísimo. Este es el límite con Guatemala.
Bueno, aquí empieza en Campeche el Tren Maya. Mira, todo esto es Campeche, aquí está Escárcega, aquí está Edzná, aquí está Campeche. ¿Hasta dónde termina? Hasta Calkiní, aquí están los límites. Fíjate cuánto.
Bueno, pero por el lado de la selva, Escárcega se va hacia Xpujil, porque aquí está esta belleza que es Calakmul, por aquí, es única.
Y aquí ya están los límites con Quintana Roo, que, por cierto, hay un conflicto de límites de Quintana Roo y Campeche.
Mira cuánto.
De los mil 550 kilómetros del Tren Maya, como 600 son Campeche. Si hablamos de un costo de 300 mil, de 500 mil millones, 500 millones por kilómetro, estaríamos hablando de 30 mil millones de pesos, nada más eso.
Dime una obra que hayan hecho en Campeche de 30 mil millones de pesos.
 O sea, te estoy hablando de una obra, bueno, esto significa empleo, comunicación, pero voy más todavía.
Tienes razón en lo de Ciudad del Carmen, falta que se vaya Pemex, pero estamos invirtiendo bastante en su…
 Vamos a invertir más, lo que pasa es que ya, repito, achicaron Cantarell, entonces, de todas maneras, vamos a cumplir con el compromiso que tenemos, que no hemos cumplido, de que se vaya Pemex a Ciudad del Carmen, no lo hemos podido…
 Sí, sí, sigue vivo ese compromiso.
No lo hemos podido hacer porque es interesante también que se sepa que llevábamos 14 años con una declinación, una caída en la producción de petróleo. Es un poco lo que sucedió con los homicidios, con la violencia. Entonces, traíamos una caída de tres millones 400 mil barriles cuando estaba en su apogeo Cantarell, que hablaba yo que se sólo aquí sacaban más de dos millones de barriles. De tres millones 400 a nivel nacional, nos dejaron un millón 700 mil, un millón 700 mil del 2004, del 2004 que fue récord, hasta el 2018, 14 años.
Nos llevó dos años detener la caída, 19 y 20, y ya empezamos, porque invertimos, a recuperar producción. Entonces, toda esta operación nos llevó tiempo y por eso se retrasó el traslado de Pemex a Ciudad del Carmen, pero se va a cumplir.
Pero te voy a dar dos datos más. Mira, toda esta zona —Campeche, desde luego, por el petróleo, Ciudad del Carmen creció mucho— toda esta zona, incluyendo la ciudad, que es bellísima, fue atendida por los gobernantes. Esta es una de las ciudades más bellas de México, el malecón de Campeche, desde luego es la ciudad amurallada, y esta zona tampoco se abandonó mucho.
Pero aquí era abandono completo. Bueno, hasta hace 10 años, seis, 10 años, se creó el municipio de Candelaria, que no existía, y el municipio de Calakmul, que no existía. Para ver nada más el nivel de abandono.
Pero en esta zona el principal problema de la gente que sufrió mucho, y sufre todavía, pero ya están cambiando las cosas, aquí el principal problema era la falta de agua, la falta de agua. Bueno, estamos haciendo un acueducto de aquí a Xpujil, ya terminamos una primera etapa y ya no va a faltar agua en todos estos ejidos, en todas estas comunidades.
Entonces es una obra muy importante que se está haciendo. Te podemos dar el dato, es una obra que está haciendo Conagua con la Secretaría de la Defensa Nacional.
Pero te voy a dar otro dato más. Ah, bueno, aquí en Xpujil, que tiene que ver con Calakmul, sólo aquí hay cinco mil sembradores que están trabajando, cultivando sus tierras y que reciben un apoyo de un jornal de cinco mil pesos mensuales, cinco mil, esto nunca.
Y en todo Campeche, en todo el estado, te puedo garantizar que el 90 por ciento de los hogares de Campeche están recibiendo cuando menos un apoyo del presupuesto público, ya sea porque recibe una pensión —eso no había antes— como adulto mayor después de los 65 años o porque es una persona con discapacidad. De modo que Campeche tiene una atención especial ahora.
El programa de salud que está por iniciar en Campeche significa la rehabilitación de todos los centros de salud de los hospitales, médicos, especialistas, medicinas, abasto de medicamentos, que no había porque estaba completamente en el abandono, y de manera gratuita, entre otras cosas.
Entonces, ¿por qué voy en helicóptero?, porque también lo mencionaste…
 Claro.
 No, vamos a buscar de que no bacheen, de que hagan carreteras nuevas, y ya se están haciendo.
Y mire, ¿por qué llegó en helicóptero? Yo estoy aflojado en terracería, siempre, por eso conozco todo, conozco todo tu estado como la palma de mi mano.
 Hasta invito a la gente que vaya a Palizada y que atraviese esta laguna, esta laguna costera es la más grande del país, la Laguna de Términos. Es leyenda porque es la laguna de los piratas, esta.
 Bueno, ya no hay piratas.
 Ya no, ya se fueron.
 Ya no hay piratas.
Bueno, por acá está Palizada, aquí, este viaje en lancha de Palizada a El Carmen es una belleza.
Pero, bueno, ¿por qué voy en helicóptero?, porque, imagínate que tengo tres días. Estas son de aquí, toda la ruta son mil 550 kilómetros, no hay una obra en el mundo como esta, o sea, para orgullo de los mexicanos. Respeto mucho a los ciudadanos y al gobierno chino, pero siempre se ponen de ejemplo de las grandes obras, ¿no? No hay en el mundo una obra así.
Y resulta que tenemos el tiempo encima porque la tenemos que terminar en diciembre del año próximo, los mil 500 kilómetros. Eso también es histórico, sólo en el porfiriato se había hecho así, nada más que en aquel entonces eran concesiones a empresas extranjeras. Este es un ferrocarril de pasajeros y de carga para el turismo, para comunicar todas las áreas arqueológicas de México que se está haciendo con la participación de empresas mexicanas sin crédito, con dinero del presupuesto, que antes se robaban y que ahora nos alcanza para invertir en esto.
Y tengo que ir cada mes, incluso ya no voy cada mes, ahora voy cada tres semanas, acabo de ir este fin de semana.
Y sí voy en helicóptero, agarro el helicóptero aquí. ¿Te digo qué hice el fin de semana? Agarré el helicóptero aquí, todo esto, bajé en Xpujil, aquí tuvimos una reunión con los ingenieros militares, y luego me fui a dormir a Chetumal. Eso fue el viernes.
Como me dolía un poco el cuerpo, pensé que era por otras razones, como tú comprenderás, pero no, resulta que el helicóptero vibra mucho. Y le pregunté a los demás y luego le pregunté al comandante, y ya me explicó.
Entonces, vamos viendo todo, todo, todo el tramo. Aquí bajamos, evaluamos, y luego… Ah, en Palenque evaluamos, una reunión, y acá la otra, el viernes. Dormí en Chetumal.
De nuevo agarramos el helicóptero aquí en Chetumal e hicimos todo esto, bajé en Tulum para hacer otra evaluación. Aquí estamos haciendo, además de la línea del tren, aquí estamos haciendo un aeropuerto, que ya lo iniciamos. Como el aeropuerto de Cancún, va a ser un aeropuerto internacional de primer orden, ya se inició la construcción, todo esto lo está haciendo la Secretaría de la Defensa con los ingenieros militares.
Luego, ya sobrevolamos aquí.
Este tramo fue el que nos costó. Aprovecho para informar que ya no hay amparos, es decir, se ganaron todos los amparos, no tuvieron razón los seudoambientalistas. Porque aquí están los intereses de grupos. Ese señor que fue de la Corte, Cossío, Claudio X. González, todos los que promovieron los amparos pues ya no.
Entonces, hicimos esto, bajamos aquí en Cancún, evaluamos, porque aquí además estamos haciendo una obra de un puente de más de 10 kilómetros sobre la laguna de Cancún para comunicar la zona hotelera y otras obras.
Y ese mismo sábado sobrevolamos todo esto hasta Mérida, esto fue sábado. Aquí hicimos reunión, en Mérida, evaluamos en Mérida.
Que aprovecho también para comentar que se están llevando a cabo obras en Mérida. Hay un lugar que se llama La Plancha, que era la antigua estación del ferrocarril, como 12 hectáreas, y se está reconstruyendo. Participa el gobierno del estado y participa la Secretaría de la Defensa. Es una obra mucho muy importante.
Y de aquí salimos el domingo, hicimos todo esto. Aquí entramos de nuevo a Campeche, te decía yo, todo esto, todo esto, todo esto, para supervisar. Es un tramo que lo tiene la empresa Carso, va bien, va avanzando. Muchísimo trabajo, ya no hay camiones de volteo, muchísimo trabajo en todo esto.
Y de aquí ya nos fuimos a Ciudad del Carmen a tomar el avión.
Entonces, eso fue mi fin de semana.
Entonces, cuando dices del helicóptero, sí, pero si no lo hago así no superviso completo. Y vamos a seguir ayudando a Campeche.
Y tienen… Tú a lo mejor no vas a coincidir conmigo, pero no tenemos por qué coincidir.
 No, no, no, o no en todo.
 Pero yo siento que tienen una extraordinaria gobernadora en Campeche, Layda Sansores.
 Pero qué bien que estás aquí y da la oportunidad de explicar, me ayudas a explicar y, además, a recordar los pendientes, lo que sostienes: las carreteras, mejorarlas, el que se cumpla con el compromiso de que Pemex se vaya a Ciudad del Carmen.
 No, Campeche se va a elevar.
 Hasta las nubes.
 Y un abrazo.
 Sí, nada más te aclaro algo, ¿eh? Digo, porque es importante. No vamos aquí a debatir sobre el número, sean 10 o 20, uno, no, eso no.
Nada más que no hay uno, un periodista reprimido y mucho menos asesinado por Estado, como era antes, esa es la pequeña diferencia, ¿sí?
Sí hay, lamentablemente periodistas asesinados; no hay periodistas asesinados por el Estado, como era antes. O sea, porque van a Europa o nuestros adversarios conservadores se dedican a decir que se asesinan a los periodistas. Aquí se garantiza la libertad de expresión y el Estado no reprime, el Estado no viola derechos humanos, eso es lo único.
Y sí tenemos la obligación con los periodistas y con todos los ciudadanos mexicanos, con todas las personas, con todos los seres humanos, de proteger la vida, porque el principal de los derechos humanos es el derecho a la vida y eso lo estamos haciendo.
 Adelante.
 Bueno, hay resistencias porque imagínense cuánto tiempo con privilegios fiscales, antes no pagaban o si pagaban la devolvían los impuestos. Esto hay que decirlo, aunque moleste: no pagaban impuestos los grandes empresarios, corporaciones.
Iba yo a decir ‘grandes contribuyentes’, porque así se les considera en Hacienda, pero está mal o estaba mal llamarles así, porque no contribuían los grandes contribuyentes, nada más que quedó así, hay una dirección que se llama de grandes contribuyentes.
Ahora sí todos, y tengo que agradecerles de que entendieron que las cosas han cambiado, que son distintas.
Y también que no se olvide, era legal la condonación de impuestos, estaba establecido en las leyes. Tenían información de cómo hacerle para que les condonaran los impuestos.
Y había mecanismos establecidos para favorecer a los llamados grandes contribuyentes, había un mecanismo que se llamaba ‘la consolidación fiscal’. Entonces, una empresa importante, importante, tenía utilidades, era la empresa famosa, insignia, pero para no pagar creaba empresas fantasmas o artificiales, 10, 20 empresas, y en esas empresas perdían. Entonces, como se consolidaba todo, todas las empresas, resultaba que ya no había utilidad, por lo mismo ya no se pagaba impuestos.
Esto, aunque parezca increíble, se inició con el presidente Echeverría. Cuando asesinan de manera injusta a don Eugenio Garza Sada en una protesta fuerte, Echeverría ofrece este mecanismo de apoyo y se mantiene, incluso habían reducido el monto de condonación y con Fox lo volvieron a levantar al 100 por ciento.
Bueno, todo eso era legal, para no pensar que actuaban de manera ilegal.
También vendían una empresa y era legal no pagar impuestos si se hacía la operación en el mercado financiero, así estaba la ley. Por ejemplo, cuando venden Banamex a Citigroup, como lo hacen en la Bolsa de Valores no pagan impuestos, porque lo permitía la ley.
Entonces, por eso alegan los que no pagaron impuestos en ese entonces de que era legal. Sí, pero era inmoral o es inmoral, porque si se compara… Que era otra justificación o pretexto o excusa de siempre ¿no? El neoliberalismo había que aplicarlo porque era lo que prevalecía o se aplicaba en todo el mundo. Sí, pero en Estados Unidos si se hacía una operación como la venta de Banamex a Citigroup había que pagar impuestos, y aquí no. O sea, se aplicaba la política neoliberal de acuerdo a los intereses creados en el país.
Entonces, todo esto ya no es legal, ya se hicieron modificaciones constitucionales, ya en el artículo 28 de la Constitución se establece que la condonación de impuestos está prohibida. Es como los monopolios, están prohibidos, la condonación de impuestos en ese mismo artículo de los monopolios se prohíbe.
Entonces, ahora están pagando impuestos, y es un cambio de fondo, los que no estaban acostumbrados a pagar impuestos, imagínense si no va a ser un cambio. Porque no estamos hablando ni siquiera de estos, ¿cuántos son?, ¿16 millones?
 Sí, que para la mayoría de los mexicanos es muchísimo dinero, sí, pero se condonaban impuestos por 10 mil, 15 mil millones de pesos a una empresa, el presupuesto de un estado se le condonaba a una empresa. Entonces, eso ya se concluyó.
Entonces, quedan rezagos pendientes, y además hay quienes no aceptan la nueva realidad y piensan que con argucias legaloides, amparos y otras triquiñuelas, van a poder evitar que paguen. No.
Yo les aconsejo que paguen, porque además ya esta defraudación fiscal es de carácter penal, ya cae en la esfera de lo penal.
Entonces, dicen, yo he estado escuchando últimamente, es: ‘Ya se va a terminar el gobierno’, quieren que se pase el tiempo, apuestan a tácticas dilatorias o a ir pateando el bote, pero nosotros vamos a seguir pendientes.
Esta semana precisamente la semana próxima, tengo una reunión con todo el equipo del SAT, porque ayer me vio la directora del SAT con el director de los grandes contribuyentes y me dieron a conocer una lista de quiénes se están rezagando.
 Ahora hay como unos 20 o 30.
 Que no han pagado, que deben, son empresas nacionales y también extranjeras. Entonces, vamos a hacer una revisión.
En algunos casos es porque no se habían terminado auditorías, no se les ha notificado, pero necesitamos seguir manteniendo finanzas públicas sanas para financiar el desarrollo, para que se siga apoyando a la gente y para no contratar deuda, no endeudar al país. Y hasta ahora vamos bien. ¿Por qué no pones la tabla de recaudación de ayer?
 Con los 20 deben de ser como unos 100 mil millones.
 Sí, o sea, es más ahora. Ah, no, no se puede, pero son como 100 mil, y es bastante.
 Siempre los potentados, o sea… No potentados, las grandes corporaciones económica y financieras.
 ¿Mande?
 Ah, sí, pero se está buscando un arreglando, se está llegando a un acuerdo. No está ahí el caso de Azteca o el Grupo Salinas, no, estamos hablando de otra lista, esto ya se está trabajando lo de Salinas Pliego, se está buscando un acuerdo, ya se está haciendo toda una revisión general.
Ya hay, en efecto, juicios que son cosas juzgadas, es decir, ya la Corte resolvió; sin embargo, hay otros y lo que se busca pues es llegar a un acuerdo sin que haya ninguna imposición, sin autoritarismo, sino buscando la conciliación, y así lo hemos hecho en otros casos, casi en todos, nos hemos reunido o se han reunido del SAT con grandes empresas, con bancos, y se llega al acuerdo, va a ser lo mismo.
Miren, porque es importante, porque de esto depende nuestro presupuesto, o sea, de aquí cuando… Una vez me habló el dueño de Bimbo que habían vendido una de las empresas de Bimbo y que iban a pagar sus impuestos, creo que mil o mil 500 millones de pesos de impuestos, no tengo el dato ahora. A una empresa extranjera le vendieron, creo que es donde hacen las paletas de chocolate.
 Ricolino, sí.
Y le platicaba que ese dinero era el equivalente a mil millones que estábamos destinando, que se destinaron este año para caminos en las zonas más pobres de Guerrero, que es La Montaña. Le digo: Los mil millones son mil millones para caminos. Entonces, para eso es el presupuesto.
Antes, pues en un ambiente de corrupción y de complicidades se podía decir: ‘¿Cómo voy a pagar si se van a robar el dinero en el gobierno?’ Ahora no, ahora el dinero es para inversión pública, para el bienestar de la gente.
Lo que decía yo al compañero de Campeche, 90 por ciento de los hogares de Campeche recibe cuando menos una pequeña porción del presupuesto público. De 35 millones de familias que hay en el país, 35 millones, 30 están recibiendo, me consta y lo puedo probar, de manera directa cuando menos un beneficio de este presupuesto, y los cinco millones de familias restantes también de manera indirecta se apoyan, porque hay inversión pública y se benefician las empresas, porque hay inversión extranjera y se benefician empresas y se generan empleos.
Y también el beneficio mayor para esas cinco millones de familias, el beneficio mayor es que si 30, que son de la pirámide de la parte de abajo de la pirámide hacia arriba, tienen, aunque sea una pequeña cantidad de apoyo y logramos.
Entonces, sí, sí, por ejemplo, hay quienes pueden decir: ‘A mí no me llega’, sí, pero no te llega el recibo de luz como te llegaba antes, ¿por qué?, porque no hay aumento. Me refiero a cinco millones que no tienen el apoyo directo. A todos se benefician porque no hay el aumento.
Pero, lo mismo, no hay el aumento de la gasolina. Aunque se trate de una familia de más ingresos, no está pagando la gasolina como se paga en Estados Unidos o como se paga en Europa, y esto tiene que ver y les voy a decir con qué en específico.
Miren, este es el ingreso hasta 27 de septiembre, es el corte. Estos son impuestos, esta columna, son los tributarios, aquí tenemos 0.3, menos 0.3, ¿por qué?, es interesante esto. En impuesto sobre la renta estamos arriba, 14.8, esto en términos reales. Si tenemos una inflación de ocho, hay que sumarle 14.8. En términos nominales estaríamos hablando de 22, de 23 por ciento de incremento en impuesto sobre la renta, pero como se le quita la inflación en términos reales, 14.8 de impuesto sobre la renta; en IVA, 1.5, en términos reales, y así.
Pero aquí tenemos que es el IEPS, este es el subsidio a la gasolina y al diésel, por eso tenemos menos 80. Si comparamos la recaudación del 21, eran 315 mil hasta la fecha y ahora 65. Estamos subsidiando con alrededor, hasta ahora, de 250 mil millones de pesos para que no cueste la gasolina y que no nos impacte en la inflación.
Esto lo estamos compensando acá, con este incremento, ¿por qué? porque aquí está el ingreso por el petróleo. El ingreso total del gobierno es 3.2, real.
Entonces, ¿por qué podemos hacer esto?, porque también son más los ingresos que tenemos en general y en particular, como se aumentó el precio del petróleo crudo, es mayor el ingreso de la hacienda.
Pero si esto no lo cuidamos y baja… Miren, de mil, de un billón 412 mil de impuesto sobre la renta a un billón 749, este año, estamos aquí hablando de alrededor de 300 mil millones más.
Lo de Claudio X. González, pues no tengo el conocimiento exacto de cómo está su situación, pero estoy seguro que va a terminar pagando.
Muchas veces, también, sus despachos contables quedaron también mal acostumbrados a hacer trampas, y al final se les descubre. Además, tenían a gentes en el SAT, mucha gente del SAT se iba a trabajar a despachos particulares con empresas.
Ya les he platicado aquí que cuando le hablo a un empresario fuerte y le digo: Hay que platicar con el SAT porque tienes este adeudo… Hubo una vez que hablé con un empresario de una corporación comercial muy importante de Estados Unidos, y me dijo: ‘Es que me dicen los abogados y los fiscalistas que estamos fuertes’, le digo: Pues te están engañando, no están fuertes, y es mejor que mandes gente de su confianza que no te engañen.
Hay periodistas que no pagaban y no lo sabían, porque sus contadores les llevaban sus ingresos; entonces, se les avisó y todos pagaron, no hay ahora un periodista que no pague sus impuestos. Y es general, por eso no puede haber excepciones, porque imagínense si alguien no paga, ¿qué se va a pensar?, de que, o tiene mucha influencia o hubo un arreglo en lo oscurito.
Y, repito, todos están ayudando, por eso son estos resultados y por eso se tiene un gran reconocimiento a México. Ahora que hay crisis por la guerra y movimientos en el mundo de las finanzas nuestro peso resiste y sigue llegando inversión extranjera. Y no tenemos dificultad porque se actúa con responsabilidad.
Y estos datos los tienen los financieros, saben bien cómo estamos, cuánto es nuestra deuda con relación al producto, cuánto crece, si tenemos capacidad de pago, si tenemos ingresos, si se gasta más de lo que ingresa.
Y no, les puedo mostrar de que esto va a acorde con nuestro ejercicio presupuestal, no hay subejercicio y tampoco hay excesos o superávit, de que estemos gastando más de lo que tenemos de ingresos.
Entonces, ya van a pagar todos.
 Mire, no quiero yo tratar este tema a fondo porque estoy esperando la resolución del tribunal, estoy esperando que resuelvan. Pienso que se han tardado y que eso genera más especulación y más confrontación, y difamaciones y guerra sucia.
Sin duda, hay presiones, pero yo hago una reflexión: si se comete una injusticia, no se va a resolver nada; al contrario, se van a agravar las cosas y le va a ir mal al que actúe de manera injusta. Ya no son los tiempos de antes.
Ojalá y sirva este llamado. No se pueden fabricar delitos, esto aplica por parejo. Ya no es el tiempo de antes, en que desde el Estado se fabricaban delitos, se inventaban hechos, como, por ejemplo, no era delito grave la corrupción y era, por lo que se debía acusar a una persona, pero como no era delito grave se le acusaba de lavado de dinero, que sí era delito grave, pero a lo mejor, como dicen los abogados, no se tipificaba lo del delito de lavado de dinero, pero ya había consigna y a la cárcel.
Eso ya no se puede y no se debe, no se pueden fabricar delitos por consigna, imagínense en estos tiempos.
Además, nosotros, en mi caso, y ojalá y se comprenda para que no exijan que me quede callado, yo que padecí, y no personalizo, hablo en plural, que padecimos de tantos fraudes, imagínense, si ya estando como presidente me voy a quedar callado si veo un fraude. Claro que no.
Además, estoy aquí para hacer valer la democracia, para hacer valer la Constitución, el artículo 39 de la Constitución, que establece que el poder dimana del pueblo y se instituye para beneficio del pueblo. Eso es la democracia, esa es la esencia de los derechos políticos.
Entonces, no nos adelantemos, esperemos que el tribunal resuelva y que también se le deje a las autoridades competentes que sean las que presentes pruebas, investiguen, actúen con libertad, que no caigan en la tentación de querer actuar de manera facciosa, ya no se acepta eso, no se permite. Y, además, el que actúe así puede ser sancionado. El fraude electoral es delito grave, es de las reformas que se hicieron a la Constitución, y hay otros mecanismos. Entonces, vamos a esperarnos.
Mi opinión ya la he expresado, conozco al doctor Américo Villarreal, lo considero un hombre decente, un hombre recto, nada que ver con mafias, no.
Se acusa, por ejemplo, aparte de esto, de los documentos falsos o no falsos enviados, ya se sabe que sin autorización del embajador, pero hay tantos agentes y están tan sueltos. Eso ya lo demostramos aquí, de cómo en las agencias no hay orden, me refiero a las agencias extranjeras, y no sólo de un país, de todas, de todos los países, y pueden mandar informes.
Como lo que hicieron con el general Cienfuegos, recortes de periódicos, fotos de pantalla, todo malhecho, sin pruebas, pero alguien abajo quería perjudicarlo a él, perjudicar a la institución, perjudicar al gobierno. Acuérdense que estaba la campaña, esto se dio en vísperas de la campaña presidencial en Estados Unidos
Entonces, todo eso puede ser utilizado, pero, si no hay solidez, si no hay pruebas…
Ah, bueno, aparte de eso se habla de que hay un municipio que se llama Hidalgo, en Tamaulipas, a mí me tocó ir ahí, y hay una organización que se le acusa de estar vinculada a actividades ilícitas.
Esa organización —no recuerdo ahora cómo se llama—, esa organización apoyó la campaña del doctor Américo. Yo he ganado ahí y ganó el PAN y ganó el PRI. O sea, es muy interesante porque hago una gira por esa zona, son como cuatro municipios, en la carretera que va de Victoria a Monterrey, entonces llego —como era antes y como nos tocó ir a todos los pueblos— llegó a un pueblo y como cinco, personas en un parque y, así cuando empezamos, a hablar ahí, era un acto en una cabecera municipal; luego vamos a otro municipio de ahí cerca y, de nuevo, como 15 gentes.
Ya a la hora de la comida pasamos a una fonda y ahí en la fonda llegó un señor y me dijo: ‘Mire…’ Creo que me faltaba uno. Dice: ‘Tampoco va a haber nadie, ¿eh?, a donde va tampoco va a tener gente, pero en el último, que es Hidalgo, ahí sí, porque ahí queremos fijar nuestra postura, porque nosotros pertenecemos a una organización.
Y, en efecto, en la tercera fui, nadie; y llego a Hidalgo y vallas, y la plaza a reventar, cuatro, cinco mil personas ahí. Y entonces pues hablamos. Y pide la palabra un señor y ya él da la bienvenida, y entonces su discurso es: ‘Aquí nosotros no permitimos a los de las bandas y estamos organizados, y somos…’ No me acuerdo.
 Columna armada, no sé qué. ‘Y hemos —Pedro Méndez o algo así— y hemos puesto orden aquí porque era un desastre y —fuerte el discurso del señor— y queremos su postura’. Ahí debe estar grabado en el Cisen, ya voy a pedir.
Entonces, agarré el micrófono y le digo: Ah, le digo, esto se va a poner bueno, y ya se rieron todos. Y les dije: Pues fíjense que no estoy de acuerdo con ustedes, porque yo no comparto el uso de la fuerza ni la vía armada ni la violencia, este es un movimiento pacífico, y se puede cambiar por la vía pacífica, por la vía electoral, y por eso lo estamos haciendo, pero no hay ningún problema. Y ya, terminó el acto.
Luego, regresé. A mí me permitían entrar sin problema, porque sabían que de manera directa nosotros no queremos la confrontación.
Bueno, ese grupo apoyó al actual gobernador, votó por el actual gobernador. No estoy hablando de Américo, estoy hablando del gobernador actual.
 García Cabeza de Vaca.
Y se peleó, ya me acordé, se peleó después con ellos. ¿Y por qué se peleó con ellos? Ya ahora lo estoy recordando.
Por eso es importante ir abajo, ya le voy a seguir, voy a tomar el consejo de mi paisano campechano, de que no deje yo de ir a hacer giras a ras de tierra. Y sí lo hago, nada más que lo del Tren Maya es otra cosa, pero, en fin.
Ya me acordé de que íbamos a una gira y ahí hay un hospital del IMSS-Bienestar, ahí en Hidalgo, ya no me acompañó el gobernador. Además, me dijo bien, me dijo: ‘Tengo problemas con ellos y no quiero que haya alguna confrontación’, y ya fui yo. Esto fue como… Ah, pues en el 19, porque yo hice un recorrido por todos los hospitales del IMSS-Bienestar antes de la pandemia con la idea está que ahora estamos aplicando de levantar los servicios de salud pública. Entonces, él ya tenía diferencias.
Entonces, los que votan ahora por Américo Villarreal son los mismos que votaron por él, porque he escuchado eso, y como conozco la historia pues la puedo contar.
Pero, bueno, y si votaron por él ¿qué?, por uno y por otro. ¿Qué, no tenían derecho a votar? ¿Estaban impedidos? ¿Y cómo ahora se descubre que tienen relaciones delictivas o se dedican a actividades delictivas’ ¿Y cómo se comprueba? ¿Y cómo se va a usar eso para decir ‘hay vínculos con el narcotráfico’?
O sea, eso es lo que está sucediendo, pero vamos a esperar que el tribunal con elementos, con pruebas… Porque les estoy hablando de un municipio y tres más que pueden significar en total para la población de Tamaulipas del tres al cinco por ciento de la población.
Pero, ¿qué pasó en Nuevo Laredo?, ¿y qué paso en Reynosa?, ¿y que pasó en Matamoros?, ¿y qué pasó en Victoria?, ¿y qué paso en Tampico?, ¿y qué pasó en Altamira? y en todos los municipios. ¿O esta organización domina todo Tamaulipas? Que se vea a fondo.
Y sí, me consta que el doctor Américo Villareal es una gente decente y su esposa y su familia, pero si tienen pruebas, que las presenten.
 Mire, no nos metamos en eso, se trata aquí, porque no deja de ser un asunto político, yo creo que por eso Elizabeth lo plantea, porque siempre es el doble discurso: ¡Qué barbaridad! ¡Los de Atenco traen sus machetes! Sí, pero… O sea, ese doble rasero.
Entonces, ya no hablemos más, es una concepción y hay que respetar, es una forma de pensar y de actuar, lo que pasa es que siempre hay mucha hipocresía. Pero tampoco es nuevo, siempre he dicho: la verdadera doctrina del conservadurismo es la hipocresía.
Si una cosa de estas la hace cualquier otra persona, ¡híjole!, pero resulta que quienes hablan de que son gentes de bien, que el resto es chusma, que somos nacos… No saben que los nacos estamos de moda.
Pero ellos se creen superiores, pero en todo, entonces cuando se les descubre lo que son realmente, cuando enseñan el cobre, que es lo que está pasando con todo este proceso…
Cuando, les voy a confesar algo, cuando el Grito, yo dije: Voy a los ‘mueras’ —ya les hablé de eso— porque eso fue lo que expuso el cura Hidalgo, muera el mal gobierno y otras cosas. Y nada más es puras vivas y vivas y vivas, y esto es un grito de protesta también, de reafirmación de ideales y de nuestra independencia.
Entonces, nada más tenía yo la preocupación de que al cambio de vivas y vivas y vivas, al decir mueras dijera la gente: ‘Viva’; muera la corrupción y que gritaran: ‘¡Viva!’ Imagínense a nuestros adversarios. Pero no, la gente está muy consciente, muy avispada. Nada más hice un cambio así: Mexicanas, mexicanos, muera —ni siquiera tardé mucho— muera la corrupción, ‘¡muera!’
Pero como yo estaba con esa preocupación y aunque tenía en el atril, tenía yo ahí los gritos y los mueras, y la arenga completa, no quise, porque también no es lo mismo leer que sacarlo del alma.
 Sí.
Entonces, cuando termino el muera, de muera la corrupción, por mi preocupación esta de que fuesen a contestar viva, ya cuando veo que… De todas maneras, yo traía en la cabeza decir: Muera la avaricia, porque también usó la palabra Hidalgo, y es muy certera, es un término, es un concepto que tiene que ver con el que sólo se preocupa por él y no le importa el prójimo, el semejante, no les importa los demás, pero se me va así en ese instante.
Entonces muera el clasismo, lo sustituyo. Y es también un término, un concepto muy profundo, más de élite, me refiero en cuanto a comprensión, y yo siempre procuro hablar más al pueblo.
Y ya, bueno, muera el clasismo. Ahora estoy contento porque, aun cuando la definición de clasismo tiene que ver con discriminación y es más compleja de entender ayuda, es una contribución para la politización ciudadana. Y existe el clasismo, esa discriminación, sentir que se pertenece a una clase superior.
Y ya el otro, pues ese no se me podía pasar, porque ese es otro de los males que aquejan a nuestro país y al mundo: muera el racismo y que vivan los pueblos indígenas y que viva la grandeza cultural de México.
Les voy a poner algo que tiene que ver con el racismo para que vean que no es nada más México, que tiene que ver mucho con el mundo, el mundo, que son de las cosas que se tienen que seguir combatiendo y que tienen que ver con América Latina, y muy vinculado al conservadurismo mucho, mucho. Hay un mensaje en redes sociales de una señora que se refiere de manera despectiva, discriminatoria, racista a la vicepresidenta de Colombia que es afroamericana. Fíjense en esto.
Esto, aunque existe en México, se padece más cuando se trata de comunidades, de pueblos indígenas, no afroamericanos. Y no he visto una expresión así tan fuerte afortunadamente, he visto expresiones fuertes en contra de los pueblos originarios. Pero van a ver esto.
Hoy que están reunidos todos los secretarios de Cultura, que les enviamos un saludo a las y los secretarios de Cultura de casi todos los países del mundo, se logró que vengan, quienes incluso tienen conflictos, con la idea de que la cultura permite la reconciliación y la paz.
Hoy a las 10:00 de mañana inicia este encuentro, es muy importante. Lo está promoviendo la Unesco. Nuestro representante en la Unesco es Bremer, Juan José Bremer, que fue director de Cultura, en ese entonces no había Secretaría de Cultura, pero él era el equivalente, como subsecretario de Educación.
 Ah, sí, subsecretario de Cultura en la Secretaría de Educación.
Juan José Bremer, que es nuestro representante en la Unesco ayudó, y la secretaría de Cultura, Alejandra Frausto.
Yo no voy a poder asistir, va en mi representación Beatriz, que trabaja en la investigación cultural.
Pero a ver si está. Miren esto. Pero ponle volumen.
Miren, si quieren lo leo y luego lo escuchamos, porque es un… Fíjense lo que dice la señora:
‘Francia Márquez —que es la vicepresidenta— es un simio. ¿Qué educación puede tener un negro? Los negros roban, atracan y matan.’
Esto fue lo que dijo la señora, ya lo demás es una interpretación. Pero fíjense eso.
 A ver, pongan el video.
 Busquemos la reconciliación con la cultura.
Muy bien. ¿Ya?
 No conozco el fondo. Yo creo que, si no se utiliza el dinero público, todos los servidores públicos pueden pertenecer a un partido sino utilizan bienes públicos, porque el presupuesto no es de un partido, el presupuesto es público, es dinero de todo el pueblo, es de todos el presupuesto.
Antes, a nosotros nos tocó, padecimos mucho, porque si una comunidad manifestaba simpatía, votaba por nosotros, no les daban nada. Cuando repartían las despensas, se las entregaban a los militantes del partido en el gobierno, las despensas, el frijol con gorgojo.
Entonces, eso es injusto, es antidemocrático, es autoritario, es ilegal. El presupuesto es de todos y no se debe de usar para beneficiar a ningún partido ni a ningún candidato, pero el servidor público sí puede, tiene derecho, es un ciudadano a participar en cualquier partido.
Yo no fui, me invitaron a estar en el Congreso. Aprovecho para felicitarlos a todos, porque se hicieron elecciones, no hubo problemas mayores, como felicito a los militantes y dirigentes de otros partidos que llevan a cabo sus procesos internos de manera democrática, sin confrontación.
Me dio mucho gusto porque yo, junto con muchos mexicanos, mujeres y hombres, fundamos ese partido, muchos, muchos, muchos, gente que lo daba todo.
Ya les hablé de cómo, para romper el cerco informativo, hicimos un periódico, Regeneración, y llegamos a difundir, a repartir casa por casa ese periódico. Y llegó a ser importantísimo y rompimos el cerco informativo.
Y la gente esperaba el periódico, pero ¿cómo se distribuía?, porque se pueden tener cinco, 10 millones de ejemplares, pero ¿cómo se distribuye? Con voluntarios, con gente con convicción. Había gente que ayudaba en eso, estaba esperando que llegara el periódico y ya en el barrio, en la colonia, en el ejido, en el pueblo, ya sabían quién era, y hasta le decían: —¿Cuándo viene?
—No ha salido.
—Ya va a venir, ya va a venir.
Y ese señor… Por lo general, gente mayor, jóvenes también, pero me acuerdo mucho de gente grande, mucho jubilado, mucho pensionado, que ayudaban, maestros, electricistas, muchos obreros y voluntarios, y así se fue levantando el movimiento, de abajo hacia arriba.
Por eso, ¿qué recomendación le doy no sólo a los de Morena, a los militantes o a los que quieren hacer política en todos los partidos?
Que trabajen de abajo hacia arriba, que tomen en cuenta que lo más importante es la comunicación con la gente, eso es lo más importante, que no se puede hacer política, verdadera política de arriba para abajo, que ya no funciona el que ‘voy a desayunar con políticos, voy a comer con políticos, me voy a tomar un café con políticos, voy a cenar con políticos’ o ‘voy a estar siempre arriba, con políticos’. No, hay que hacer trabajo abajo con el pueblo y tenerle amor al pueblo, y defender causas justas.
Y si se es joven, aunque se caiga en rebeldía, ser joven y no ser revolucionario es una contradicción, pero se necesita tener una causa y siempre tiene que ser causa en favor del pueblo, en favor de la justicia, en favor de la libertad, en favor de la democracia.
La política, entre otras definiciones, es transformar, es cambiar, no es mantener el statu quo.
Y antes se decía: ‘Voy a participar en política, porque tengo muy buenas influencias o soy recomendado del diputado, del senador de este dirigente y me voy a colar’, esa palabrita que usaban mucho.
¿Y qué cosa era colar?
Era cargarle el portafolio al político, hacerle la barba, estar ahí de achichincle, de lambiscón para ser tomado en cuenta. No, hay muchísimas cosas que hacer defiendo las causas del pueblo.
 No pueden cobrar, eso no se puede, no pueden cobrar en dos partes.
 No, no creo yo, eso no.
Yo no pude ir y no fui por eso precisamente, para mostrar mi independencia, mi autonomía, aunque soy miembro fundador de Morena con mucho orgullo, pero tengo licencia, estoy en retiro temporal y yo creo que ya va a ser…
 Sí, porque terminando yo la Presidencia me retiro de la política por completo. Ya lo he dicho muchas veces, hay quien no lo cree, pero soy un hombre de convicciones.
Ya lo tengo definido, me retiro en definitiva, dejo de tener comunicación con políticos, con dirigentes, no participo en ningún acto ni en México ni en el extranjero, no voy a aparecer en ninguna reunión, no voy a dar ninguna opinión en redes sociales, nada absolutamente.
Me voy a dedicar a escribir. Y no voy a publicar año con año, no; creo que mi primera publicación después de que yo me vaya va a ser en unos tres años, cuatro. Y es un libro que quiero hacer sobre el pensamiento conservador en México, que me va a llevar tiempo, además.
Entonces, sí soy miembro y soy fundador de Morena, y tengo licencia, y sí me da mucho gusto el que hayan celebrado su congreso y se haya renovado la dirección. Y los quiero mucho a los militantes de Morena, los quiero y los admiro, a mujeres, hombres que han venido luchando de tiempo atrás.
Ahora me vinieron a ver los Bichir.
 Antier, vino el papá, la mamá, de Demián, de Bruno, de Odiseo. Bueno, esa familia, como otras familias, es un ejemplo: papás dedicados al teatro, el papá, la mamá, los hijos muy buenos actores, pero siempre apoyando, siempre apoyando. Entonces, así hay muchísima gente.
Entonces, cuando me van a ver y platicamos les digo: Esto es, yo estoy aquí por ustedes, estoy aquí por millones de gentes como ustedes, y eso no se olvida.
Y así muchas personas que construyeron esa organización que es Morena. Y yo le deseo que les vaya muy bien, que les siga yendo muy bien, hay gente muy buena.
Y así como sostengo que, para los jóvenes que quieran hacer política, que no le den la espalda al pueblo, que no se les endurezca el corazón, que nada humano les sea ajeno, así, así, así también otra cosa para los partidos, para todos los partidos. La única manera de que un partido tenga buenos resultados es desde luego que siempre cuente con el pueblo. Es como los gobiernos, hay que estar mirando al pueblo, siempre al pueblo.
¿Se acuerdan de aquello de que decía Clinton cuando la campaña?, decía: ‘La economía ——tenía una palabra fuerte—, estúpido’, ¿se acuerdan?, bueno, yo diría: El pueblo, ya lo otro no lo diría yo, ahí está, ahí está, ahí está el secreto, ahí está la clave.
Y para los jóvenes y para los partidos, formación política con principios y con ideales porque, si no, domina el pragmatismo y no se puede hacer política, no se puede transformar sin ideales, sin principios.
Entonces un partido que no forma a sus militantes, sobre todo a sus jóvenes, con ideales, con principios, no dura, fracasa, porque se convierte en un instrumento nada más para buscar cargos, es la lucha del poder por el poder y eso el pueblo no lo acepta.
Se necesitan ideales, se necesitan principios; si no, se vuelve un agrupamiento de ambiciosos, vulgares un partido. No, tiene que haber principios, tiene que haber ideales, se tiene que luchar por eso.
Ahora me dio gusto también saber que Morena están destinando ya todo un plan, tienen una estrategia para eso, porque si no, no dura. Pero no sólo Morena, cualquier partido. Tiene que haber ideales, una doctrina sea de derecha, sea de izquierda, pero una doctrina.
¿Qué es lo que nos mueve?
Pues eso, eso es lo que nos hace caminar una utopía, un ideal, una doctrina, eso es. Qué cosa fuera la masa sin cantera, un amasijo ¿no?, dice nuestro amigo Silvio. Por cierto, un abrazo a todos los cubanos de la isla y ojalá y salgan bien, porque les pegó el huracán y les afectó su sistema de energía eléctrica, pero estoy seguro que van a salir adelante.
 Si se requiere, sí; si ellos consideran que podemos ayudar, lo hacemos. Es un pueblo que siempre ha sido muy solidario con nosotros. Somos hermanos con el pueblo de Cuba y no podemos desatendernos, siempre vamos a estar ahí ayudando en todo lo que podamos.
Buenos, nos vemos.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Pues vamos a iniciar la semana como todos lunes con el Quién es quién en los precios, y luego los videos, y abrimos para preguntas.
Adelante, Ricardo.
 Vamos a los videos.
 De acuerdo, bueno, vámonos de la fila 3, a la 3. Adelante, sí.
 Ahora, ahora, ahora. Vamos a la fila 3, y hombre-mujer, hombre-mujer, y ya después vamos a la 2 y luego a la una.
Adelante.
 No, no estaba enterado. Sé que la Comisión Federal de Electricidad está ya en proceso de construcción de dos termoeléctricas para la península, una en Mérida, Yucatán, y otra en Valladolid, y se está contemplando también el transporte de gas por ductos, pero lo del gas sólo está llegando a Valladolid, hay una empresa francesa, no sé si a esa te refieres, que tiene un acuerdo con la Comisión Federal de Electricidad, puede ser esa. De todas maneras, lo vamos a ver, se va a revisar para la protección de la gente.
 Sí, vamos a pedirle a Ricardo Mejía que nos informe. Eso era una práctica bastante usada por la delincuencia en los gobiernos anteriores, había incluso complicidad de notarios, obligaban a la gente a firmar escrituras para miembros de la delincuencia, despojaban de terrenos a sus legítimos dueños.
En el tiempo que llevamos no hemos sabido de eso, nada, pero sí hay denuncias presentadas por esos despojos de antes. Debe la fiscalía tener datos y saber cómo van estas denuncias y las devoluciones que se están haciendo de las propiedades.
Entonces, el jueves con Ricardo Mejía que nos informe sobre eso, si te parece.
 ¿Te refieres a los penales que se contrataron a particulares, la privatización de las cárceles que llevaron a cabo?
 Ahí se buscó un arreglo y se está cumpliendo, según la información que poseo, porque se pagaba muchísimo y aceptaron las empresas hacer una reducción del pago, pero, al mismo tiempo quedó abierta la investigación judicial, Rosa Icela Rodríguez llevó este asunto, le vamos a pedir a ella que nos informe.
 Sí, y te agradecemos, y agradecemos a todos que estemos pendientes, porque si no se vencen los plazos o ya prescribe y no se actúa.
Ya se logró que no se pague tanto y hubo un ahorro, creo que para el tiempo que vamos a estar nosotros nos va a significar un ahorro de alrededor de 10 mil millones de pesos, pero, de todas formas, como hubieron delitos o se presume que se cometieron delitos al entregar estos contratos, quedó abierta la investigación, entonces, hay que ver en qué está, y eso Rosa Icela nos lo puede informar.
 La fila 3.
 No, pues ya, ya no hay tapados, y ya tú acabas de mencionar a cuatro ¿no?
 Pues.
 Sí, y deben de haber más.
 Pues yo no, ahora no podría decir, pero en unos días más que yo lo piense, hay muchísimos, o sea, y todos tienen derecho, y además ya no hay tapados, y se van a inscribir, es algo muy importante, porque van a inscribirse, y el congreso o el consejo, en este caso de Morena, aunque lo podrían hacer todos los partidos, decide que son 10 o 20, o 30, los que se inscriban, o menos, cinco, y estos compañeros, compañeras, ciudadanas, ciudadanos, van a encuestas para ver quién es quién con la gente, porque es el pueblo el que manda, y de esa manera se va a decidir.
 No, no, pero es libre y tiene también posibilidad, como todos.
Lo que va a dejarse de manifiesto es de que no hay tapado, y, dos, no hay dedazo, que va a elegir el pueblo y el gobierno no se va a meter en apoyar a ningún candidato, ni a ningún partido, es una etapa nueva.
Y todavía, fíjense como es la costumbre, como dice la canción, ‘más fuerte que el amor’, que todavía hay, hasta de los más cercanos, que están esperando una señal, pues se van a quedar esperando la señal, que se sienten, que busquen una silla para que no se vayan a cansar ahí esperando la señal, no va a haber señal. Son los ciudadanos, es la gente, es el pueblo, es la democracia, y todos tienen derecho.
 Están trabajando sobre eso para ver cuántos están dejando de asistir, por qué razón. Hay un crecimiento en la matrícula evidente en el nivel medio superior y en el nivel superior, en donde se piensa que hay una disminución en la matrícula es el nivel básico, pero es hipotético, todavía no tenemos la información.
 Pues yo pienso que para este fin de semana ya tendríamos ya una información. Son dos factores, en el caso del nivel básico: se atribuye al tiempo que se estuvo sin clases por la pandemia; y también porque hay una disminución de la población infantil, según los censos en los que están en edad de estudiar en el nivel básico. Hay que verlo todavía, son pues hipótesis, no conjeturas, pero sí hipótesis.
Entonces, vamos a tener toda la información y se va a transmitir, pero sí se está llevando a cabo una campaña en la SEP para invitar a que no se queden los niños, niñas sin ir a la escuela. Incluso, se están visitando las viviendas, los hogares, se está visitando a las familias.
 Pues, es la primera vez que estoy escuchando algo así, no sabía.
 Sí, porque yo no sabía.
 Y, desde luego, por adelantado, no queremos muro en la frontera, mucho menos en nuestro territorio, o sea, para que no se especule.
Nosotros le reconocemos al presidente Biden que decidió no construir muros o no continuar con la construcción del muro en la frontera, es el único presidente de los últimos tiempos, porque desde el presidente Bush, el finado, luego Clinton, así es ¿verdad?, luego Bush hijo, Obama, el presidente Trump, todos, hicieron muro, todos.
Llevan como mil 200, mil 500 kilómetros, de tres mil 180 kilómetros, llevan como la mitad.
Y era como una manda, todos los presidentes hacían su tramo. Yo creo que el que hizo más fue el presidente Bush o el presidente… Está entre el presidente Bush y el presidente Trump, pero todos, demócratas o republicanos, y el que dijo no, y no ha construido fue el presidente Biden, y eso se reconoce, porque también es propaganda, con todo respeto, publicidad y no ayuda en nada eso, lo que ayuda es que se apoye a los países con población pobre, que no tienen empleo y que tienen como opción emigrar para buscarse la vida, para trabajar honradamente en la mayoría de los casos, entonces, hay que invertir en eso.
Cuando fui a la ONU eso planteé, no puede ser que haya 800 millones de pobres en el mundo que perciben o viven o sobreviven con un dólar diario, habiendo una minoría que tiene fortunas inmensas, claro que es pecado social, y fui a plantear que la ONU atienda eso, es un asunto de desigualdad, que eso es lo que provoca, junto con la corrupción, porque eso va a acompañado de la usura, va a acompañado del saqueo de recursos naturales, eso es lo que produce pobreza, migración, problemas de salud, violencia, que es lo que planteamos también con lo de la guerra en Ucrania, que debería de buscarse la paz, porque no se hizo el trabajo para evitar esa guerra, ni los mandatarios de las potencias, ni la ONU, pero todavía es tiempo, porque se perjudica mucho a la gente con una guerra, pues los ucranianos están sufriendo desplazamientos y los efectos en la economía, la inflación, todo esto que está sufriendo Europa por la falta de gas.
Por qué no, como lo estamos planteando, el Papa Francisco, el presidente de la India, el primer ministro Modi, el secretario general de la ONU, los tres, buscar el diálogo con Rusia, con Ucrania y con el apoyo del Consejo de Seguridad de la ONU para que no haya vetos, conseguir una tregua de cinco años, cuando menos, sin pruebas nucleares, sin amenazas, sin intervenciones, sin estar participando en conflictos internos, cinco años para que los gobiernos se dediquen, se ocupen de atender las necesidades de la gente, los graves y grandes problemas de cada nación, eso sería extraordinario, pero no hay ninguna actividad en ese sentido, es muy lamentable que esto suceda.
 Sí, está trabajando en esa propuesta, se va a presentar cuando le corresponda intervenir a México en septiembre, en este mes, en la ONU, el secretario de Relaciones, Marcelo Ebrard, va a presentarla formalmente, pero ya estuvo aquí el embajador de la Fuente, y hablamos del tema y recibió esa indicación que se comience a trabajar en la propuesta que va a hacer México.
Muy bien. La tercera, seguimos con la tercera, tercera fila.
 Pues, yo creo que fue muy buena la aprobación en la Cámara de Diputados de esta ley. Le agradezco mucho a los legisladores en general, porque ya se dio este primer paso.
Y como a veces hay mucha información… Ahora me gustaría leerles, porque me interesa mucho que la gente tenga la información completa, lo que dije en mi informe, porque eso es lo que pienso, a ver si, por favor, es un párrafo, porque ahí está mi postura con mucha, considero, claridad.
 Vamos a contestar ahora y también te contesto a ti.
Este es el párrafo en seguridad, la parte de seguridad, donde hablo de lo de la Guardia, precisamente, Guardia Nacional.
Yo siempre he sostenido que las alianzas se hacen con el pueblo, no es algo de las cúpulas, como era antes.
Y he sostenido que cada servidor público es responsable de sus actos y que no es de andar negociando, la política no es un toma y daca, la política tiene que ver con ideales, tiene que ver con principios y nosotros estamos defendiendo esto porque consideramos que le conviene al pueblo de México, estamos poniendo por delante el interés de los mexicanos. Esto no tiene que ver con intereses partidistas, con grupos facciones, sectas, cacicazgos, esto tiene que ver con lo que más conviene a los mexicanos en un tema tan importante como la seguridad.
Si fuesen responsables los opositores, los conservadores, deberían de estar apartando en el debate, en las diferencias, y darle un trato especial a seguridad, porque tiene que ver con todos.
¿Cómo se va a partidizar el asunto de la seguridad? ¿Qué le va a interesar a los de Guanajuato que están sufriendo tanto por la violencia si los que tienen mayoría no apoyan a la Guardia Nacional? Porque políticamente son otros intereses.
Si el único interés que nos debe de importar es el interés del pueblo y la seguridad del pueblo, pero es no, no, no.
Hablando de Guanajuato, creo que el viernes di a conocer que hay más elementos de la Guardia Nacional que policías estatales y municipales, y aun así los del PAN votando en contra de que la Secretaría de la Defensa tenga el mando de la Guardia Nacional para garantizar que la Guardia Nacional no se corrompa y que realmente esté garantizando la seguridad pública de todos.
Pero son muy limitados, muy dominados por intereses facciosos, no se les puede llamar mujeres, hombres de Estado, mucho menos de nación.
Pero, miren:
‘Tengamos en cuenta también que se creó la Guardia Nacional para lo cual se han construido 242 cuarteles, de casi 500 que van a estar operando a finales del gobierno ―porque vamos a tener 500 en todo el país, pero ya están terminados 242, los ingenieros militares van a hacer como 160 más y la Secretaría de la Defensa está aportando instalaciones para que la Guardia pueda contar con 500 cuarteles en todo el país, sobre todo que en todos los territorios, en todas las regiones, exista una instalación de la Guardia Nacional―
‘Se han reclutado y formado profesionalmente 115 mil elementos, baste decir que en 19 entidades federales de la República ya hay más personal de esta corporación de la guardia civil, de la Guardia Nacional, que policías estatales, ya son más.
‘Por eso envié el día de ayer al Congreso una iniciativa de reforma legal, integral, con el propósito de que la Guardia Nacional ―porque ya está casi consolidada, ya tiene más de un 70 por ciento de aceptación en la población― envié una iniciativa de reforma legal integral con el propósito de que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa, con el único afán de que se consolide.’
Nosotros no queremos un Estado autoritario, hemos luchado siempre en contra de eso, y lo explico después, ‘con el único afán de que se consolide, de que mantenga su disciplina y profesionalismo, y sobre todo que no se corrompa como sucedió con la antigua Policía Federal.
Acaba de darse a conocer un documental, todos esos personajes tuvieron que ver con la Policía Federal y echados a perder, sobre todo por la ambición al dinero.
Entonces, por eso es que queremos cuidar la Guardia Nacional. Imagínense se deja en Seguridad Pública, en Gobernación, nos salen los neofifís, estos que se formaron durante el periodo neoliberal, nada más es cosa de verlos, como en serie, sus ropas, sus cortes de pelo, con aspiraciones sólo de poder, sin ideales, sin principios, aspiracionistas, capaces de todo, una especie de neofifís, todos ellos. No, esto no se puede volver a repetir.
‘El propósito no es militarizar o ir al autoritarismo, sino cuidar, con la vigilancia de la Secretaría de la Defensa, el crecimiento sano de la que debe ser la principal institución de seguridad pública del país, la Guardia Nacional’, como está en Italia, como está en Francia, como está en España.
¿De dónde depende la Guardia Civil de España?
Pues, de la Secretaría de la Defensa.
¿Los carabineros en Italia?
De la Secretaría de la Defensa.
‘Que nadie se confunda o se haga el que no sabe’, aunque ahora está de moda esto, el que volteen a ver para otro lado o se hacen patos.
‘En nuestro gobierno no hay personas como el señor García Luna’, no hay, porque no lo dicen, pero lo más importante: ‘no se permite la violación de derechos humanos’, y por eso decimos: no somos iguales.
‘La autoridad no es cómplice, encubridora y tampoco ejecutora de torturas y de masacres.’
¿Ya se les olvidó eso?, ¿eso no lo pueden reconocer?, ¿y dónde está la honestidad intelectual de nuestros adversarios, de nuestros críticos?
‘No se admiten relaciones de complicidad con nadie y por el contrario se combate la impunidad y existe toda la voluntad para no dejar sin castigo ningún delito, el caso Ayotzinapa es una prueba.’
Esta es mi postura.
Si los senadores deciden que no van a votar, porque se militariza el país o por cualquier excusa ya nosotros cumplimos, y voy a estar constantemente planteándolo, porque este es un asunto de interés general.
 Pues, es un caso lo expliqué aquí lamentable, hubo un enfrentamiento entre elementos del Ejército con una banda de delincuentes y se asesinó a una niña en la balacera, en el tiroteo, muy lamentable, y se hizo la investigación, creo que ya está el resultado y se va a castigar a los responsables.
 Se está por definir, pero el propio secretario de la Defensa dio la instrucción de que se investigara y se actuara de inmediato, porque no hay encubrimiento, y se pueden dar esos casos, pero sí aplica el que lamentablemente es la excepción, no es la regla.
Desde luego, se nos presenta esta situación lamentable, dolorosa, para la familia, y nuestros adversarios, se alborotan los zopilotes, la chombada, pero este es otro tipo de cuestión, y esto no tiene que ver con la actuación responsable que ha caracterizado a la Secretaría de la Defensa.
 Pues, que México tiene una situación económica, lo dije, excepcional.
A ver, pon el párrafo de la situación económica de México en el informe, es un párrafo donde hablo de dos elementos que nos han funcionado, uno el atender a los de abajo, darle preferencia a los pobres, eso nos ha ayudado mucho, los programas para el Bienestar, la recuperación del poder adquisitivo de los salarios.
Acabo de estar en el recorrido de supervisión del Tren Maya el fin de semana, ya empezamos con los trazos para el Tramo 6 y 7 de Tulum a Escárcega, como ya empieza a haber trabajo la gente está muy contenta, mucho muy contenta, porque se está reactivando la economía, todo el sureste.
Pero tiene que ver también los programas para el Bienestar. Por ejemplo, en la cabecera municipal de Calakmul, que se llama Xpujil, no sólo en la cabecera, en todo Calakmul hay cinco mil sembradores que reciben un jornal para sembrar árboles frutales y maderables en sus parcelas, cinco mil, que tienen un ingreso permanente.
Quienes conocen el sureste saben lo que era Xpujil, no había o se padecía mucho de falta de agua, estamos haciendo un acueducto para que no falte ya nunca el agua, y ahí está la zona arqueológica de Calakmul.
Pero con todos estos trabajos, los Programas de Bienestar, el Tren Maya, la recuperación del poder adquisitivo de los salarios, que eso no lo hicieron los gobiernos neoliberales corruptos, al contrario, se cayeron los salarios durante todo el periodo neoliberal, es que, si nos metemos a hablar de datos económicos, más las remesas que siguen creciendo, y que no vamos a dejar de agradecerles a nuestros paisanos, porque este año es muy probable que lleguemos a 60 mil millones de dólares.
Todo esto ha mejorado la situación económica de la población más pobre del país y al garantizarse cuando menos lo básico, que la gente tenga para su alimentación, para lo básico, se ha mantenido la paz y ha permanecido encendida la llama de la esperanza.
El otro día estaba yo viendo, ayer, antier, desesperado Catón, que lo volvió a poner Claudio X. González, ―ahorita pones el texto de Catón― bueno este es un factor, esto no lo han hecho en otras partes ya en algunos lugares en algunos países están tomando en cuenta nuestro modelo, pero lo otro que nos ayuda mucho es que México está considerado en el mundo como uno de los países con más potencial para invertir y hacer negocios nuestro país, eso lo dice Larry Fink, el de BlackRock, y lo dicen todos los financieros los más importantes del mundo y los bancos internacionales, no lo van a decir en el Reforma o en El Economista o ¿cómo se llama el otro especializado en…
 El Financiero, aun cuando hay en uno de estos tienen a Bloomberg como agencia…
 Sí, pero también tienen ahí su departamento de corte y confección, les puede mandar la nota a Bloomberg, pero no la publican.
Una vez me dijo uno de los editores de Bloomberg:
―‘Oiga ¿y cómo ve la sociedad que tenemos con El Financiero?
―Y le digo, bien, bien, bien, está muy bien.
―Si usted ve que no son objetivos estamos en condiciones de recibir cualquier, pues, señalamiento.
―Le digo. No, yo no me meto en eso, no soy fiscal, cada quien que se ocupe de sus cosas.
‘Sigue llegando inversión extranjera y durante nuestro gobierno, en dos años, se han logrado niveles históricos, en el primer semestre de este año la inversión foránea creció 12 por ciento en comparación con el mismo periodo del año pasado’, y va ser récord este año.
‘Según la información que me acaba de transmitir en una carta mi amigo el presidente Biden, lo cito textualmente, me dice: ‘El comercio bilateral en bienes entre Estados Unidos y México ha alcanzado los 384 mil millones de dólares este año, sobrepasando los niveles prepandemia para alcanzar un récord histórico’, eso es lo que él me dice.
 En el contexto de que vamos muy bien, que las relaciones económicas, comerciales, con Estados Unidos están mejor que nunca.
Yo entiendo que quisieran nuestros adversarios, los conservadores, neoliberales, que nos fuera mal, apuestan a eso, aunque le fuese mal al país, para que pudieran decir: ‘Ya ven, se los dije’.
Se acuerdan cómo era antes, que iba a haber fuga de capital, que iba a haber devaluación, que iba a crecer la deuda, que iba a ser un fracaso, que íbamos a parecernos a otros países.
La economía de México es de las más fuertes del mundo, nada más en deuda, ¿por qué no pones la gráfica del otro día de deuda con relación a otros países?
Y ofrezco disculpa por tardarme sobre estos temas, pero es lo que más difunden calumniosamente nuestros adversarios en los medios de información, entonces, tengo que aprovechar para aclarar lo más que pueda, y ahora también te voy a aclarar lo de la inflación.
Entonces, datos: ha crecido menos la deuda en lo que vamos comparado con el mismo periodo de Calderón y de Peña, y se nos cayó la economía, y no solicitamos deuda adicional, casi en todos los países con la pandemia contrataron deuda y ahora están padeciendo por eso. Está fue una decisión que tomamos importante, es esto.
¿Y ahora pon la de inflación?, y es probable, por esto que estamos viendo, miren, la deuda de Estados Unidos y la de Japón, pues ellos, Estados Unidos, tiene el dólar, entonces, le están metiendo para bajar la inflación y siempre, históricamente, o sea, por lo menos en los últimos 10 años la inflación de Estados Unidos estaba más abajo que la de México, y lo podemos medir, y en los últimos tiempos la inflación de Estados Unidos se fue arriba que la nuestra.
Entonces, es probable que, hacia adelante, probable, porque todavía vamos a llevar a cabo acciones, de que nos quedemos un poco arriba en inflación de Estados Unidos, pero está por verse, porque nosotros estamos aplicando políticas que nos están funcionando.
Por ejemplo, esto fue nuestro, no nos lo recomendó el Fondo Monetario Internacional, no nos lo recomendó el Banco Mundial, salió de nosotros, el que no íbamos a aumentar las gasolinas, ni el diésel y que íbamos a subsidiar estos combustibles porque nos convenía más para controlar la inflación.
Si no hubiésemos tomado esa decisión la inflación se hubiese elevado al 14 por ciento, no al 8.5 o al 8.2, al 14, y nos iba a causar estragos en la economía popular, en los ingresos de los trabajadores.
Claro que nos costó el subsidio, nos está costando, alrededor de 300 mil millones, pero aun así tenemos una recaudación, un ingreso en el gobierno de 2.5 por ciento más que el año pasado, en términos reales.
Entonces, esas decisiones nos ayudan mucho. Todavía la gasolina en México es más barata que en Estados Unidos y ya ni hablar con relación a Europa.
 Sigue funcionando muy bien el Tratado, cada vez hay más inversión que viene a México por esta situación especial, a ver si consiguen por ahí un mapamundi en donde le están dando la vuelta desde China hasta Europa al gas de Rusia.
Miren lo que están haciendo, aquí está.
Puede subir un poco más la nuestra, toco madera, pero así estamos y vamos a fortalecer. Tenemos una reunión esta semana con todos los integrantes del Gabinete Económico para fortalecer el plan antiinflacionario.
A ver si está de casualidad, es difícil, bueno, pero ya ahí quedamos.
Seguimos en la tercera.
Ah, lo de Monreal que tiene que ver con lo mismo, no hacemos nosotros alianzas cuando se trata de defender los intereses del pueblo, de la nación, y que cada quien asuma su responsabilidad.
 Es que cada quien tiene que actuar de acuerdo a principios y a ideales, y esto no está para politiquería.
 Con nadie, o sea, aquí lo que se aconseja, respetuosamente, es que pensemos en el pueblo.
Una recomendación respetuosísima a los dirigentes del PRI, que piensen en la historia de defensa de los intereses del pueblo, de los intereses de la nación, cuando en momentos estelares en nuestra historia se recuperó el petróleo, se recuperó la industria eléctrica, que tienen que ver con un partido que surgió para oponerse a la expropiación petrolera.
 Si ellos plantean que van a actuar acorde con los sentimientos de la mayoría de los mexicanos les va a ir bien.
¿A quién le va mal en política?
Al que nada más está pensando en beneficiarse en lo personal o en beneficiar a los de arriba.
 Cuando se piensa en salvar al pueblo les va bien.
La fórmula es: no se puede avanzar haciendo una política en beneficio del pueblo si no se toman decisiones atrevidas en beneficio del mismo pueblo.
Pero si piensan que van a írsela pasando como antes, que la política eran las relaciones entre los políticos, que era desayunar con políticos, comer con políticos, cenar con políticos, hablar con políticos, vivir en mansiones, en departamentos en el extranjero, con sastres de Europa, de todas esas extravagancias. No, ya que vayan pensando en otra cosa, porque la gente eso lo detesta.
Ya hay una revolución de las consciencias.
Y Catón, no sé si lo conseguiste, no es que sea corrupto, es que se acostumbró al mundo de la comodidad conservadora y entonces se desespera porque no va a al mercado, aun cuando ya está grande debería de acompañar a sus familiares, que vaya al mercado, que hable con las marchantas, con los marchantes, que hable con la gente, que hable con el pueblo, que vaya a una colonia popular un día, que ahí empiece a preguntar.
Dice: ‘Siento pena ―pena en el sentido de tristeza; pena en el sentido de vergüenza― cuando veo que la popularidad del presidente no ha bajado pese a todas las evidencias que muestran los fracasos de su gobierno ―¿Cuáles son esas evidencias que muestran los fracasos del gobierno? ¿Las del Reforma, del periódico donde escribe? ― ¿En qué país vivimos?’
Vivimos en un país bello, de gente buena, de gente trabajadora, con una excepcional diversidad y grandeza cultural que ya quisieran en otras partes.
Nada más que se dé la vuelta ahí por su estado, por Coahuila, lo bello que es Coahuila.
¿En qué país vivimos?
Pues, en un país que nos dio a dirigentes como Francisco I. Madero, su paisano de Catón, a don Venustiano Carranza, que nacionalizó el petróleo en 1917.
‘Por mi parte seguiré predicando en el desierto.’
No, que vaya a predicar a las colonias.
Pero esto lo retuitean Claudio X. González, y es el pensamiento.
¿Cómo es posible que esto esté pasando si todos los días lo atacamos? ¿En qué país vivimos?
Es cómo sostener que la gente está mal, que gente tonta, no tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
En el Informe también, al final del Informe, fíjense lo que puse de lo que me siento más orgulloso:
‘Les confieso que ahora poseo más aplomo y serenidad que antes’, ese es también un consejo no enojarse, estar serenos y puede uno estar recibiendo los peores insultos, pero si uno está bien con su consciencia no pasa nada, ese es el escudo que protege, es como el ángel de la guarda, y eso lo da el estar bien con el pueblo.
‘Por eso ha crecido más mi respeto y amor al pueblo’, porque lo he constatado, lo he probado.
¿Qué hicimos?
Vamos a gobernar para el pueblo.
¿Y qué estamos recibiendo?
Apoyo, respaldo, amor del pueblo.
Esto es subversivo, porque para los conservadores el pueblo es malagradecido, no, no.
¿Qué es el individualismo?
Es: ‘preocúpate por ti, no te metas a redentor, porque vas a terminar crucificado’, ese es el pensamiento conservador.
‘Estoy feliz porque la revolución de las consciencias ha reducido al mínimo el analfabetismo político’, esto es lo más importante de todo, el cambio de mentalidad, la toma de consciencia, si no todos le estarían haciendo caso a Catón y a Krauze, y a Loret de Mola, y a todos, afortunadamente ya hay un cambio de mentalidad, y eso nos ayuda mucho.
Y también agradecer mucho a los opositores, a Catón, y a los que mencioné ahora, y muchos más, que han actuado con autenticidad en contra de nosotros, pero sin violencia, porque en el porfiriato los fifís, sobre todo cuando el huertismo se organizaron para cometer abusos y crímenes, una actitud de la derecha muy autoritaria.
Esto que sucedió en Argentina, muy lamentable, se salvó Cristina de milagro, pero eso no puede ser el camino, por eso hubieron condenas de todos los políticos, algunos no dejando de cuestionar, pero vamos a resolver las cosas con el diálogo y la confrontación política, y en las urnas, con lo electoral, como lo hicieron ayer los chilenos, esa es la vía, no la violencia, no la represión, la vía pacífica electoral, los argumentos, convencer, no imponer, y eso está sucediendo acá.
A ver, la tercera, la tercera de este lado.
 Es que se tiene contextualizar, se tienen que conocer los antecedentes.
El Ejército mexicano no es cualquier ejército, no es lo mismo que el ejército de un país del Cono Sur, no es lo mismo que el ejército en Europa, en algunos países, este es un ejército que surge del pueblo, por eso digo que son pueblo uniformado, el soldado es pueblo uniformado, este ejército se creó para enfrentar a la dictadura de Victoriano Huerta, así surgió.
Del Ejército surgió uno de los tres mejores presidentes de México, el general Lázaro Cárdenas del Río, del Ejército mexicano. Claro que ha habido errores y hay manchas por las decisiones que han tomado los gobiernos civiles, porque no hay que olvidar que el comandante supremo de las Fuerzas Armadas es el presidente.
¿Quién dio la orden para declarar la guerra al narcotráfico?
Calderón.
Y estaba prohibido por la Constitución, porque también eso se tiene que tomar en cuenta, o sea, nosotros empezamos a apoyarnos en el Ejército a partir de una reforma constitucional que se llevó a cabo y de nuevas leyes, pero antes se usaba al Ejército en tareas de seguridad pública y estaba prohibido.
Entonces, hay que tomar en consideración eso, hay que tomar en consideración dos cosas también:
Una. De que los militares no se enriquecieron en el periodo de mayor saqueo en la historia de México por eso son distintos, no pertenecen a la oligarquía.
Y otro elemento para hablar con mucha claridad. Este Ejército no se subordinó a ninguna potencia extranjera, no se volvió apéndice de ninguna agencia ni de ningún ejército de ningún país extranjero, este fue un ejército independiente, leal a México y leal a las autoridades civiles.
También no fue una invención de mi parte el que nos ayudaran a la construcción de obras que ha sido un gran apoyo en el proceso de transformación, está en sus leyes, así como está la Defensa y garantizar la seguridad interior y ayudar a la gente en caso de tragedias como lo hacen con el Plan DN-III, son los primeros en llegar cuando hay inundaciones, temblores, hay una función, creo que es la quinta función, a ver si está en la ley interna del Ejército, que es la contribución al desarrollo del país, y esa no se aplicaba.
Cuando llegamos nosotros ¿qué me encuentro?, pues que no hay capacidad de ejecución de obras porque la mayoría de las empresas las habían echado a perder, empresas nacionales y extranjeras, corrompidas.
¿Entonces, cómo hacemos un tren, el Tren Maya?, que va a significar hacer en cinco años lo que les llevó a los españoles hacerlo en 20 y por el apoyo del Ejército, de los ingenieros militares. O el aeropuerto, dos años y medio un aeropuerto, el mejor aeropuerto de América Latina.
Cómo les molesta eso.
Entonces, dicen: ‘Se desplaza, pues ¿qué hace el Ejército haciendo aeropuertos?’, pues es mejor que estar recibiendo órdenes para masacrar al pueblo, como era antes, o que les estén diciendo, como era antes, tú haz tu trabajo, reprime y nosotros nos encargamos de los derechos humanos.Y ahí no había nadie que cuestionara.
Ahorita me acuerdas de lo de… No sé si sea cierto, de un dirigente del Estado de México, que ahora resulto que es escritor como Carmen Aristegui, como Denise y como Catón, ya se volvió escritor como Vargas Llosa, no sé si es en el Reforma, pero, bueno, termino nada más diciéndote esto.
Mira, este, la Ley Orgánica, este no se aplicaba, se aplicaba este y, desde luego, este.
Y nos están ayudando muchísimo en eso. Y hay por convicción, al interior del Ejército, la decisión de hacer valer y de cuidar que no se violen los derechos humanos, además la gente así lo percibe.
¿Quiénes no?
Sí, respeto, quienes tienen un nivel de politización o tienen agravios o están ofendidos por actitudes del Ejército mexicano o de los ejércitos, lo que pasó, precisamente, en Chile, en Argentina, el Cono Sur, en los 70, los golpes de Estado, pero eso es otra cosa completamente distinta. Y depende también del presidente, si el presidente ordena la guerra, pues entonces sí se cometen graves violaciones a los derechos humanos, como sucedió durante el gobierno del presidente Calderón, y también durante el gobierno del presidente Peña, esto de Ayotzinapa, por ejemplo.
 Ah, porque son procesos, son proceso, pero al final apego estricto a la investigación y a las recomendaciones que hicieron grupos independientes, y no hay impunidad.
Porque también yo siento que ese fue el error y el crimen, porque los errores en política suelen ser también como crímenes.
Por eso, no es de que, a ver, ¿quién es el más popular de la televisión?, ¿quién es el más guapo?, ¿quién es el más chistoso o el más popular, y ese puede ser el presidente?
No, este oficio requiere de cierto conocimiento, es como el oficio de albañil o del oficio del carpintero, no es cualquier cosa.
Entonces, yo lo que veo, si un batallón o los jefes de un batallón abusaron, violaron derechos humanos.
¿Por qué protegerlos si se trata de una institución fundamental del Estado mexicano?
Que no correspondía decir: ‘Pasó esto y castigar a los responsables’, no inventar algo que era irreal y que además iba a terminar por descubrirse, como todos los engaños, pero era parte de la prepotencia que existía, el desprecio por el pueblo, el afán autoritario; eso ya no existe, esto es otra cosa completamente distinta y va a seguir siendo así, nada de que van a permitir, primero, va a ser muy difícil que regresen los que llevaron al país a la ruina, va a ser muy difícil, aunque puede darse, porque en una democracia es el pueblo el que manda y es el pueblo el que decide, pero no creo, esa es mi valoración.
Y, además, los nuevos que lleguen que no pertenezcan al antiguo régimen y que quieran retrogradar, el pueblo los va a poner en su sitio, en su lugar.
Por eso hay que avanzar, avanzar, avanzar para que, si le va mal al movimiento hacia adelante, si le va mal al pueblo, porque ya no va a tener un gobierno suyo, un gobierno que lo proteja, que les cueste trabajo, o sea, estoy imaginando cómo va a dejar sin pensión a los adultos mayores.
¿Cuál argumento?
Se acabó el dinero y ya no, pero si está en la Constitución, si es un derecho.
¿Cómo le van a hacer?
Y así vamos a dejar bien protegido al pueblo ante retrocesos que puedan darse.
Lo que hablábamos de la Comisión Federal de Electricidad, todavía tenemos tiempo de enviar una iniciativa para que cero privatizaciones hacia adelante.
 Claro, tenemos tiempo, nos falta un poquito más de dos años.
Este es el artículo, que ahora ya es escritor, pero independientemente de que debe estar bien su artículo, porque además fue gobernador y legislador, lleva mucho tiempo en la política, lo interesante es que él aprobó lo de la prisión preventiva.
 Sí, hoy se va a discutir, pero, imagínense, ahora en contra.
No tienes…
 Miren, con quién está.
Claro, hasta las piedras cambian de modo de parecer, pero esto está bastante…
¿Y dónde sale publicado?
En el Reforma.
¿Y ustedes creen que el Reforma…?
 Sí, pero esto es de esa vez, ¿no?
 Sí. No, pero a lo que voy es, imagínense a los editores del Reforma.
¿Qué no sabían de esto?
Lo invitan a escribir para ahora desdecirse.
Son traviesos ¿verdad?
 Sí, es probable. Lo que sí quiero expresar es que los actuales concesionarios van a seguir manteniendo sus concesiones, porque no quiero que se vaya a malinterpretar, o sea, los que ya tienen sus concesiones se les respetan, la política que definimos desde el principio fue no entregar más concesiones porque fue un exceso, fue en la época de Porfirio Díaz cuando entregaban las tierras con las compañías deslindadoras de sus allegados se habló del derroche de baldíos, este es el derroche de las concesiones, o sea, 120 millones de hectáreas, el 60 por ciento del territorio nacional se entregaron en el periodo neoliberal.
Entonces, dijimos ya no, incluso, se han venido reduciendo las concesiones, porque como tienen que pagar impuestos, y antes no pagaban, están devolviendo las concesiones, ahora son menos.
Entonces, no vamos a entregar nuevas concesiones. A lo mejor va a ameritar, como lo de la Comisión Federal, al final hacer una propuesta para que ya no se entreguen más concesiones y también se reglamente lo de la explotación minera en las concesiones ya otorgadas, ya está reglamentado, pero que sea más estricto, para proteger a los mineros, eso puede suceder.
También en el caso del agua, ahora ya está la temporada del agua, ya es lo opuesto, ahora es a preocuparnos porque ahí vienen los huracanes, estamos pendientes de Baja California Sur, estamos pendientes de Oaxaca. Llovió ayer en Nuevo León, en la zona conurbada, los arroyos secos se desbordaron. En Coahuila, estamos pendientes de eso.
Pero en la temporada de sequía no queremos que vuelva a suceder lo que pasó en Nuevo León.
Entonces, también es cuestión de poner orden, tiene que ver con una legislación, un equilibrio que permita que haya desarrollo, pero que cuidemos nuestros recursos básicos como el agua y otros recursos ¿no? que se requieren, eso es todo.
 La misma fila.
 Yo creo que lo tendría que ver el Poder Legislativo, porque si se cancela el artículo, entonces sí es una invasión abierta a la facultad del Poder Legislativo, no se estaría cumpliendo con el principio del equilibrio y la separación de poderes.
El Legislativo tendría que actuar, no creo, eh, yo, la verdad, que se atrevan, porque es completamente violatorio de la Constitución, pero eso ya le correspondería al Legislativo. Y nosotros defendernos para que nos invadan, porque ya no sería la Suprema Corte de Justicia, sino el supremo poder conservador.
También depende de cómo resuelvan, pero no pueden quitar algo que está en la Constitución. Creo que lo van a analizar bien, y hay que tener confianza. Incluso son muy buenos abogados constitucionalistas, y son buenos abogados en general, la diferencia que tenemos con ellos es de que no se les da mucho el apoyar al pueblo, les cuesta trabajo ponerse del lado del pueblo.
Pero eso no quiere decir que no sean buenos abogados, son muy buenos, nada más que no le tienen amor o no le tienen tanto amor al pueblo, entonces se fascinan con la defensa de los grupos de intereses creados, su mundo es el de los abogados, los fiscalistas, los lobistas de empresas extranjeras, no todos, desde luego, pero hay esa tendencia, pero de que son buenos abogados, sin duda.
Vamos a esperar, mujeres y hombres.
 No, porque somos respetuosos de la independencia del Poder Judicial y de la Fiscalía, y del Poder Legislativo. Les estoy planteando esto de lo de la Guardia, claro que no me voy a quedar callado, o sea, en el caso de la Guardia veo que hay senadores que votan en contra vamos a respetar su decisión, pero aquí vamos a hablar sobre el tema.
Y no es amenaza, ni advertencia, no, es que se trata de intereses superiores. Y aquí sí que, en lo personal, por legítimo que sea, pasa a segundo plano, aquí está por encima el interés general, el interés del pueblo y más durante un proceso de transformación.
Imagínense que, a los 10 años, 15 años, ya estén los García Luna en la Guardia.
¿Cómo vivían los comandantes, los jefes?
Es que no se ha hecho investigación sobre eso, colmados de atenciones, de privilegios, mansiones, hacían y deshacían, prepotentes, autoritarios, corruptos.
Tanto trabajo que nos está costando crear la Guardia, profesionalizarla, evitar que se corrompa, que actúe con disciplina, que respete los derechos humanos, porque es un proceso, está ya en las escuelas de Marina, de Defensa, todo lo relacionado con derechos humanos, toda la formación tiene que ver con eso, el uso adecuado de la fuerza, los límites.
Se está preparando para la seguridad pública, no para reprimir. Estamos avanzando en todo lo que tiene que ver con la inteligencia para no usar la fuerza, se llevan a cabo acciones ahora en donde no se dispara un tiro y se detiene a gente de altos vuelos en la delincuencia, porque se está trabajando con ese propósito.
Y luego, lo más importante de todo, de todo, de todo, el que no estemos permitiendo que haya semilleros, la atención a los jóvenes, la atención a los jóvenes, que no los enganchen. Y estamos por terminar un estudio que mandé a hacer acerca de la edad de los detenidos en el tiempo que llevamos, porque tengo la hipótesis de que estamos deteniendo a más gente mayor que antes, mayores de edad, es hipotético, eh, o sea, no está todavía demostrado, pero es notorio que los jóvenes tienen opciones
Me dio mucho gusto poder informar que de dos millones 500 mil jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, de dos millones 500 mil la mitad se han quedado a trabajar en las empresas en las que se les dio la beca, el trabajo como aprendices, la mitad, eso es muy importante.
Y lo mismo en el caso de la educación y ese es el mejor remedio, atender a los jóvenes, que haya menos pobreza, que se reduzca la brecha de la desigualdad, que también en eso vamos. Y lo que es tesis central, lo importante no es el crecimiento económico, lo importante no es lo cuantitativo, lo importante es la distribución de la riqueza. Lo importante es lo cualitativo y lo estamos probando.
Sin crecimiento hay una mejor distribución del ingreso y menos pobreza, esa es la esencia de todo.
Para la tecnocracia el parámetro fundamental es crecimiento y eso no indica nada o muy poco no es suficiente, porque se puede acumular el dinero arriba y no hay distribución, y ahora solo con la fórmula de atender de abajo hacia arriba, y no como lo hacían de arriba hacia abajo con el engaño de que ‘si llovía fuerte goteaba abajo o si se llenaba la copa se derramaba hacia abajo’, no, pues, se llenaba la copa y ponían otra copa y nunca se caía el agua para abajo.
A desayunar.
Adiós, adiós. Ya. Mañana, mañana, mañana.
 Buenos días.
 ¡Ánimo!
 Bueno, pues vamos de una vez a eso. ¿De acuerdo? Tú me preguntas. Ahí está, ahí está. ¿Cómo amanecí de salud? Empiezo diciéndoles: buenas tardes. Así estoy de salud.
 Pues es cierto. Hubo un ataque cibernético, así le llaman al robo de información, mediante estos mecanismos modernos extraen archivos. Pues es gente muy especializada, no cualquiera. No sé si en México haya especialistas en este campo, ¿no?, de la cibernética.
Tengo entendido que este mismo grupo ya ha hecho lo mismo en otros países, creo que en Colombia, en Chile, por eso pienso que es algo que se maneja desde el extranjero, que no es de México.
Acerca de la…
 Que no es nacional, que no es nacional y que utilizan a Loret para eso, pero que la información, quien lleva a cabo la extracción de la información debe ser pues una agencia o un grupo del extranjero, a no ser que sea nacional. Lo dudo, por ese antecedente, porque ellos mismos sostienen, o no sé, alguien me informó de que han hecho algo parecido, ¿en qué países?
 Guatemala, Colombia, Chile.
 Y El Salvador.
Ahora, ¿qué es lo que dan a conocer?, pues lo que es de dominio público. El que nada debe, nada teme.
 Sí, son ciertos, sí, yo estoy enfermo, tengo varios padecimientos. Les voy a poner una canción, solamente hay una cosa que no tengo que dice ahí en la canción, lo del alcohol, pero lo demás sí, y otros males, todos los que se mencionan ahí.
¿Por qué no pones a Chico Che? Es una canción, porque Chico Che quería entrar al Ejército y lo cepillaron porque, según la canción, tenía muchos padecimientos.
A ver, ponla.
 No, porque estoy bien atendido.
 Ah, no, porque aprovecharon de que están llevando a cabo un cambio en el Ejército, me decía el general, del sistema de información, por eso son profesionales los hackeadores, y se meten y sacan toda la información. Pero, pues es de dominio público.
Todo lo que se dice ahí es cierto y se ha expresado. Si acaso lo de la ambulancia que fue a Palenque a principios de enero, porque había un riesgo de infarto y me llevaron al hospital, y me recomendaron un cateterismo, si ustedes se acuerdan de eso, me dijeron: ‘Hay que hacerlo’; les pedí unos días. En eso, me dio COVID y tuve que esperar a que pasara el COVID, y ya fui al hospital y me hicieron el cateterismo.
Lo demás, de que tiroides, pues sí, cuando uno va a ver a los médicos pues le hacen análisis de todo, y pues pastillas para tiroides, para la hipertensión.
 No, varios.
 ¿Que no acepté, dice ahí?
 Ah, sí, no, pero me vencieron ahí los médicos, o sea, no crean, presionan y uno se defiende, pero terminé con un coctel que tomo por las noches para varias enfermedades, es un síndrome, pero estoy muy bien.
 Yo muy bien, muy bien, muy bien, estoy pendiente, sí, me reviso cada tres meses, cada cuatro meses, pero eso depende de cómo uno se sienta.
Lo más delicado pues es la hipertensión, por eso a veces camino y voy a escalar cerros, para lo que llaman cardio, hacer ejercicio, y cuidar también los riñones. Porque, haciendo una crítica fraterna, cariñosa a los especialistas, lo que no quieren es que uno se muera de lo que ellos tratan, o sea, si es un cardiólogo pues lo que no quieren es que uno se muera del corazón, pero a veces lo que uno tiene que tomar para no morirse del corazón, para que no le dé un infarto, puede afectar otros órganos. Y así actúa el especialista en riñón y así actúan todos.
Entonces, hay que buscar ahí los equilibrios y ya terminando mi responsabilidad como presidente, que además voy a tener otro estilo de vida, voy a estar al nivel del mar, que eso ayuda mucho en el caso de la hipertensión, y ya no tantas presiones. Entonces, voy a bajarle a las pastillas y va a ser más al natural, pero mientras yo tenga la responsabilidad que me dio el pueblo como presidente, le tengo que hacer caso a los médicos y tengo que cuidarme.
Entonces, eso es lo que…
 ¿Mande?
 Sí, porque pues, imagínense, a veces hay que dormir con las botas puestas; sin embargo, es muy satisfactorio también, es deber, pero también significa una gran satisfacción el poder servir, no hay nada que se compare a poder servir a los semejantes. Esa es la política, esa es la verdadera política.
 No, no, no pienso en eso, me siento bien.
Y pues cuento con el apoyo de la gente, muy buenas vibras. Hay quienes pues piensan distinto; los respeto. Cuando me he enfermado, hablando del tema, una vez que me enfermé, creo que cuando lo del infarto, un médico recomendó de que me dieran una sobredosis de medicamentos para yo me fuera al cielo.
 Sí, así como lo estás escuchando, y además un representante de una asociación médica, y como dos o tres casos así. Pero pues no hay que desearle mal a nadie y pues estar bien con uno mismo, con nuestra consciencia, con el prójimo, y ser feliz.
Y no hay nada qué ocultar en la vida pública, la vida pública tiene que ser cada vez más pública. entonces no hay nada que no se sepa o que no se deba saber.
 No, no.
 Nada, porque si se actúa con transparencia, que es la regla de oro de la democracia, si no se miente, si se habla con la verdad, pues qué problema puede uno tener.
 Pero no, esto es… No, pero esto es un asunto de politiquería. Están mal nuestros adversarios pensando que eso nos va a dañar. No, la gente hasta rechaza eso, lo ve como una intromisión, una invasión a la privacidad, una falta de respeto a las personas, una bajeza.
Pero qué se puede esperar de Loret de Mola, pero no sólo de Loret de Mola, porque Loret es apenas el medio, el instrumento, el asunto son los que están detrás.
 Pues, hay que verlos, pero tampoco darles tanta importancia.
La verdad, han fracasado y van a seguir fracasando, porque el triunfo, como decía Juárez, de la reacción es moralmente imposible, no funciona. El que actúa de mala fe no puede.
En tiempos como el que estamos viviendo, tiempos de autenticidad, de búsqueda de la verdad, de honestidad, de amor al prójimo, todas esas cosas resultan muy vulgares, bajas, y son rechazadas, eso no funciona. Nada más que yo no debería ni siquiera estarles dando consejos, hasta les debería de decir: Síganle, van bien, ahí la llevan, aplausos, por eso me acordé de la canción de Chico Che, que tenía tiempo que no la escuchaba.
 No, no porque todo está dicho, acuérdense que nosotros informamos todos los días, aquí viene el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, la secretaria de Seguridad Pública cada mes.
Además, tenemos a casi todos los medios de información en contra, a grupos de intereses políticos, económicos. Entonces, qué vamos a estarnos preocupando por eso. Si ocultáramos cosas y estuviésemos metidos en negocios, si estuviésemos promoviendo la corrupción, entonces pues sí; o violando derechos humanos, reprimiendo al pueblo, entonces sí habría pues que esconder información. Pero, ¿qué no se sabe? Hay cuestiones que por la dignidad de las personas ¿no?, se reservan, o por lo que llaman el debido proceso, pero por lo general pues son informes que tenemos todos los días.
En la reunión de seguridad, todos los días hay información, oficios. Marina, Defensa, me envían reportes, sin exagerar, pues diario, escritos, me informan de todo, hoy informaron, desde ayer. Y son instituciones que actúan con mucha disciplina e informan. Me imagino que así es en otros casos. Bueno, recibo informes de todo el gobierno.
 Ayer, porque empiezan con su sensacionalismo: ‘Ahí viene las revelaciones’, casi no pude dormir de preocupación, pensando que esa era la gran nota, ¿no?
Pues no tienen nada. Sería más importante que Loret nos contara la historia de niña Frida Sofía, esa sí sería nota.
Esa es una historia, se las cuento rápido, breve. Inventaron, cuando el temblor, de que había una niña y se prestaron algunos mandos de la Marina con Televisa, Loret, y había un reporte diario: ‘Ahí está la niña’, hasta que un almirante dijo: ‘Esto no es cierto, no podemos estar engañando a la gente’, un almirante que hasta lo tuve en la terna después, porque demostró arrojo y dignidad.
Pero estuvieron engañando a la gente este Loret. Lo peor es que en ese entonces, cuando este almirante declara que todo es una farsa, un montaje, tenía tanta fuerza en ese entonces Televisa que le echan la culpa a la Marina y logran que la Marina se disculpe. Una cosa vergonzosa, una institución que se somete a un medio de información.
Esa sí es historia ¿no?, ojalá y nos la cuente o que la vaya campechaneando, la de estos documentos extraídos del Ejército y otras historias que él sabe. Ya la del montaje de Florence, ya esa ya es conocida, pero sí hay otras. ¿Cómo se ha financiado? ¿De quién ha recibido dinero?
Cuando hace un reportaje sobre su mansión en Valle de Bravo o su departamento creo que en Polanco, de los más lujosos, extravagantes de México, su departamento de Miami, no eso sí. Y, regresando al filósofo de mi pueblo, ¿quién pompó?
Bueno, ya.
Ella, ella, ella, mujer.
 Bueno, ayer hablamos de eso, es un asunto que, además de doloroso por la desaparición de los jóvenes, pues está muy vinculado a intereses al interior del gobierno y afuera del gobierno.
Participaron, no sólo fue el crimen organizado, como se le llama, autoridades locales, autoridades federales, sí elementos del ejército, medios de información que ayudaron a sostener la mentira de que los jóvenes habían sido quemados, todo esto que inventaron. Entonces, claro que son muchos los intereses, imagínense: quienes ordenaron torturar a gente, quienes torturaron, quienes participaron en el crimen:
Había, cuando llegamos al gobierno, algo que se empezó a llamar ‘pacto de silencio’, estaba cerrado, un hermetismo total. Entonces, comenzamos a buscar la verdad, con muchos obstáculos desde luego, por todo esto que estoy planteando; sin embargo, siempre dijimos: Vamos a hacia adelante, y en ningún caso tuve resistencia del fiscal Gertz Manero, ni del presidente de la Corte, porque hablé con ellos y les pedí apoyo, colaboración, y los dos siempre dispuestos a ayudar, ninguno de ellos me dijo: ‘Es que no podemos llegar tan alto’ o ‘esto no tiene fundamento’, o ‘¿para qué nos metemos?’, o ‘vamos a buscar la forma de darle carpetazo’. No.
Esto lo digo porque ayer, con todo respeto a los expertos que han ayudado mucho, se habló de obstáculos en la fiscalía y se señaló al fiscal. Pues yo sostengo que en lo que a mí me corresponde, que he estado pendiente, la actitud del fiscal ha sido de colaboración.
No tengo un solo acto, una acción, un proceder contrario al propósito de aclarar lo sucedido y de castigar a los responsables y de encontrar a los jóvenes, ese es mi testimonio.
Y lo mismo en el caso de la Secretaría de la Defensa: toda la información que solicitaron quienes están en la comisión, se les entregó. Yo personalmente hablé con el secretario, con al almirante, con todos, para que se entregaran todos los documentos, todo lo que aparecía en los archivos, y por eso también se avanzó.
Y fue muy importante el informe de la comisión. Y ya les he explicado que cuando me entregan el informe, yo lo leo y hago preguntas, si se tienen las pruebas, y me dicen: ‘Sí’, y se me entrega el documento, el informe, y los anexos, tres carpetas de anexos. Es que fue una investigación que implicó muchas acciones, de todo tipo, desde revisión de llamadas telefónicas hasta búsquedas en distintas partes, declaraciones de testigos, una investigación a fondo.
Entonces, como sabía que era un asunto delicado, pues lo que hicimos fue darle celeridad, porque si nos tardábamos más, pues iban a haber filtraciones e iban a querer descarrilar la investigación, por los intereses.
 No, no.
 Sí, y yo respeto su punto de vista, pero no lo comparto. O sea, porque cuando a mí me entregan el informe Alejandro Encinas, que es el comisionado, leo el informe y ahí vienen los nombres ―ayer lo planteé― de los posibles responsables. Y cuando hablo con el fiscal le aportamos el informe, y lo que hace el fiscal es ajustarse a ese informe y actúa en función de ese informe.
Y no dudo de que en la fiscalía haya habido gentes que no quisieran que se llevara a cabo el proceso de solicitar las órdenes de aprehensión.
 ¿Mande?
 Ah, sí, posiblemente, y también gente que se dedica a administrar el conflicto y en este caso lo más lamentable es administrar el dolor ajeno, que quisieran que nunca se aclarara nada, que no se resolvieran nada, porque ellos viven de eso. Parece exagerado lo que estoy planteando, pero no.
Imagínense, si por años se habla de que fue el Estado; pues, sí, sí fue el Estado, ya. Y fue el Ejército; pues sí, pero no la institución, son elementos.
‘Y yo voy a seguir diciendo que fue el Estado y que fue el Ejército, y como la investigación no borra al Estado, no desaparece al Ejército, no sirve la investigación’, cuando es un acto de justicia que no se había visto en muchos años.
Nada más dejo la pregunta en el aire:
¿Creen ustedes que si hubiese ganado Anaya o Meade se hubiese llegado hasta donde estamos en este asunto? Ni en este, ni en otros, por la red de componendas y de complicidades.
Si hemos podido nosotros avanzar porque somos libres, porque nada más tenemos como amo al pueblo de México. Por eso, las filtraciones del archivo del Ejército, ¿qué?, ¿qué puede pasar? Nada.
Es muy importante, sobre todo para los jóvenes que quieren dedicarse al noble oficio de la política, que tengan como principio, como norma el no perder la autoridad moral. La política es un imperativo ético, la verdadera política, la auténtica política.
Entonces, si se actúa con rectitud, con honestidad, se pueden enfrentar todas las adversidades, ese es el escudo protector, la honestidad. Esto para los jóvenes.
Entonces, yo entiendo que hay muchísimas interpretaciones y la desconfianza. ¿Desde cuándo padecemos nosotros la desconfianza? Incluso del flanco izquierdo, del movimiento zapatista, Marcos llamando a no votar, decía que éramos el huevo de la serpiente, que éramos lo mismo, había campañas para decir: ‘Todos son iguales, todos son iguales’, llamaban a no votar organizaciones sociales.
Y, no sé si consciente o inconscientemente, le hacían el juego al conservadurismo, porque si la gente no participa en una transformación, ¿quién gana? Pues eso lo padecimos durante mucho tiempo.
Entonces, quienes no creían en la vía pacífica electoral para llevar a cabo una transformación, pues no están de acuerdo, no aceptan de que se puede por esta vía.
Y no era un asunto fácil, porque las tres grandes transformaciones que ha habido en México se hicieron con las armas y por eso muchos decían: ‘No va a ser posible’. Yo recuerdo cuando el fraude del 2006, pero sobre todo en el 12, muchos decepcionados, los más sensibles o no acostumbrados a la lucha se iban al sicólogo y su conclusión es: ‘No se va a poder’.
Yo escribí un libro entonces, en los momentos difíciles del 12, que se llama No decir adiós a la esperanza, y lo dediqué a eso. Y hay una parte, a ver si la consigues, es un texto del maestro Pellicer sobre la vida de Simón Bolívar. Bueno, a ver si consigues, el libro es No decir adiós a la esperanza, porque Bolívar estaba enfermo en los momentos más difíciles y no se rendía. Van a ver qué bello fragmento.
Pero, regresando a lo mismo, tan es así que gente que nos apoyó, gente mayor, cuando se triunfa decían: ‘No lo puedo creer; pellízcame, para ver si esto es real’.
Entonces, siempre hemos padecido, enfrentado, no sólo a la derecha, al conservadurismo, también a sectores de izquierda.
Miren, esto también para los jóvenes, dice:
‘Otros con razón cuestionan si la vía electoral es el camino hacia el cambio ―los dirigentes zapatistas decían que no y llamaban a no votar, y muchos académicos y auténticos hombres de izquierda sostenían lo mismo―, si la vía electoral es el camino hacia el cambio, y sin apostar a la violencia sugieren ―esto fue después del 12― explorar otras formas de lucha más eficaces’. Es decir, los dados están cargados, las cartas están marcadas, no se va a poder.
‘Entiendo el coraje, el desencanto, el malestar que producen este nuevo fraude y la arbitrariedad con la que fue cometido ―estoy hablando del 12― así como el mensaje prepotente de que nos quitarán hasta el derecho a la esperanza’. Porque el fraude llevaba también aparejado el mensaje: ‘no van a poder, ya retírense, convénzanse’.
‘Por eso decidí dedicar un tiempo para escribir este libro, compartir mis reflexiones sobre el qué hacer, como se decía antes, o qué sigue, como se dice ahora.
‘Adelanto mi optimismo, valiéndome de Carlos Pellicer, que, en su poema Balada trágica del corazón, dedicado a Bolívar, cuenta que, en medio de malos acontecimientos y enfermo, un amigo que le amaba —cito a Pellicer— le preguntó a don Simón: ‘¿Y ahora qué va usted a hacer?’ ‘Triunfar, el libertador respondió, con loca fe’.
Esto es.
Entonces, hay muchos grupos, organizaciones sociales no gubernamentales, incluso miembros de la Iglesia progresista que dedican mucho tiempo, los respeto y quiero mucho, al análisis de la realidad, pero se olvidan o no se ocupan de la transformación de la realidad.
Yo les decía a los sacerdotes progresistas amigos: Queremos Morelos.
Pon el poema de Morelos, también de Pellicer, ¿Quieres saber quién es Morelos? Creo que es el de Cananea o el de la Oda a Cuauhtémoc.
 Sí, es Tempestad y calma de Morelos.
Les decía yo eso, los defensores de derechos humanos, claro que es muy importante la defensa de los derechos humanos, pero vamos buscando transformar la realidad, vamos a quitar al régimen opresor, al Estado violador de derechos humanos y vamos a construir un nuevo orden social, político, sustentado en la justicia, en la igualdad, en la democracia, vamos a estar denunciando.
Entonces, como se están dando cambios, cuesta trabajo entender que no somos iguales, entonces me ven como Calderón o como Peña. En la campaña tenía que decir soy peje, pero no lagarto.
¿Y para qué el conservadurismo difundía eso, de que todos son iguales?
Pues para que la gente no participara. Me molestaba mucho que iba yo a Chiapas en la lucha para convencer a la gente, las zonas donde tenía más influencia el zapatismo y se llamaba a no votar, pero al mismo tiempo arrasaba el PRI, arrasaba.
Entonces, hay que contextualizar, hay que ver todo esto. Y nosotros vamos a seguir con la investigación, vamos a que se ejecuten todas las órdenes de aprehensión.
Que los detenidos, que tienen derecho a la defensa, ayuden, que contribuyan a que cada vez se aclare más lo sucedido, quiénes otros participaron.
Ya vamos a continuar con la búsqueda, porque en el informe se habla de que movieron a los muchachos y tenemos que seguir con las búsquedas y seguir con toda la investigación.
 El supuesto, lo que arroja la investigación, es que interviene el comandante de la zona y que él participa.
Y no creo que él haya pedido instrucciones para lo que, según el informe, sucedió después, que fue la eliminación de los jóvenes. Pero está abierta la investigación.
Ah, aquí está, miren esto, qué belleza:
‘Imaginad una espada en medio de un jardín, eso es Morelos’. Esto, para mis amigos sacerdotes y pastores, también que son mis amigos.
‘Imaginad una pedrada sobre la alfombra de una triste fiesta, eso es Morelos’.
‘Imaginad una llamarada en almacén logrado por avaricia y robo, eso es Morelos’.
Hasta ahí.
Entonces, vamos a continuar con la investigación. Agradecerles mucho a los expertos que han ayudado, ojalá y sigan participando, ha sido muy valioso lo que han hecho. Y Alejandro Encinas va a continuar coordinando todos los trabajos de la comisión.
 Ya ellos saben y están ayudando y han ayudado siempre en esto.
 No, pues eso sí.
Rafael Marín es un amigo, compañero, hermano, que viene desde hace muchos años con nosotros en la lucha, desde el 88, y siempre ha estado apoyándonos. Por eso lo invitamos. Él es el coordinador de todo lo que es plan transístmico y ha avanzado bastante el plan.
Voy a eso hoy, mañana, pasado, voy a estar en Oaxaca. Vamos a supervisar caminos, vamos a evaluar el programa de reconstrucción por los daños de las inundaciones en la región de Huatulco, me voy a reunir con presidentes municipales de toda esa región.
Vamos a estar en Salina Cruz, vamos a supervisar los trabajos del puerto:
Se está haciendo un rompeviento muy grande para mejorar la entrada de barcos al puerto.
Se está construyendo una planta coquizadora para convertir el combustóleo en gasolinas, es una inversión como de dos mil 500, tres mil millones de dólares, que ya inició y va a dar trabajo a cerca de ocho mil obreros.
Como ya terminamos o estamos por concluir en Dos Bocas, ya nada más es la integración y para operar Dos Bocas sólo se van a necesitar mil 200, mil 500 técnicos, y en la etapa constructiva de Dos Bocas se llegó a tener hasta 30 mil trabajadores. Estamos buscando que esos trabajadores tengan fuentes de empleo, y por eso lo de la coquizadora y por eso el desarrollo del istmo, y también muchos se van a ir a trabajar al Tren Maya, porque se va a requerir el año próximo, desde ahora, pero ya el año próximo, muchísima fuerza de trabajo para poder concluir a finales del año próximo el Tren Maya.
Entonces, vamos a estar en Salina Cruz.
Voy a evaluar también el avance de la refinería. Por cierto, ayer salió una nota por la noche de que había habido una explosión en la refinería de Salina Cruz. No fue así, no hubo ninguna explosión; una especie de desfogue que se tuvo que hacer, pero afortunadamente no pasó a mayores, a las dos horas ya estaba de nuevo funcionando todo el sistema de refinación en Salina Cruz.
Vamos a ver cómo va la modernización de la refinería. Vamos a evaluar todo el plan del istmo.
Y, en efecto, ya la comisión que coordina Rafael Marín va a pasar a la Secretaría de Marina, que está constituyendo una empresa que va a ser la encargada de administrar, de manejar, de operar el tren de Palenque a Coatzacoalcos, de Coatzacoalcos a Salina Cruz, que es Ixtepec a la frontera con Guatemala, es como una ‘U’.
Entonces, ferrocarril que es parte del sureste, parte del ferrocarril del istmo, son como mil kilómetros, se está rehabilitando.
Y en el istmo se están construyendo, ya se adquirió la tierra para 10 parques industriales de Salina Cruz a Coatzacoalcos.
Entonces, vamos a hacer esa evaluación.
Se está mejorando la carretera del istmo a Acayucan, y otras obras. Queremos que se concluya antes de que termine el gobierno, además de la coquizadora, una nueva planta de fertilizantes ahí en Salina Cruz.
Una planta de licuefacción, porque ya se firmó un acuerdo para un gasoducto marino de Tuxpan a Coatzacoalcos, para que no falte el gas y en Pajaritos poner una planta de licuefacción, que es llevar gas líquido, congelarlo y embarcarlo, y llevarlo a Europa y volverlo a gasificar con una regasificadora en Europa, todo esto por lo que está sucediendo de la crisis energética.
Y no sólo es una planta de licuefacción en Coatzacoalcos, también se piensa lo mismo en Veracruz puerto, en una plataforma enfrente de las costas de San Andrés Tuxtla, un poco más hacia Alvarado, entre San Andrés y Alvarado, ahí es Lerdo, ahí mar adentro hay una plataforma también de gas, Lakach, ahí va a haber otra planta de licuefacción también para llevar gas a Europa.
Otra planta de licuefacción en Altamira.
O sea, todo eso es el desarrollo que se está impulsando, y voy a esa supervisión.
También a ver los caminos: Oaxaca-Puerto Escondido y el istmo, Ixtepec a Oaxaca, Mitla, que es un camino que van ―los dos― van a cortar mucho tiempo para ir de Oaxaca a Puerto Escondido en dos horas, dos horas y media, y lo mismo, dos horas, dos horas y media de Oaxaca al istmo.
Vamos a terminar, queremos terminar ya el de Oaxaca a Puerto Escondido a finales de este año. Hemos ahí enfrentado algunos problemas por diferencias agrarias entre pueblos y estamos, mediante la conciliación, llegando a acuerdos, se han portado muy bien todas las comunidades de Oaxaca, y ahí vamos avanzando.
Y toda esta empresa de Marina va a manejar ferrocarriles, los puertos, los parques industriales, y cuando se termine ya la fase constructiva entonces sí vamos a invitar a Rafael a que nos ayude o que nos siga ayudando en el gobierno, que no se vaya.
 Eso está pendiente, pero es una gente de primera.
Sin embargo, lo que queremos es lo mismo del Tren Maya, lo que queremos es que estas obras públicas queden protegidas para que no se vayan a privatizar en el futuro. Son obras del pueblo, son obras de la nación y no queremos que se entreguen, como era la política de antes, a particulares.
Entonces, va a quedar bajo resguardo de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina, esa es la razón por la que estamos actuando de esa forma.
Nuestros adversarios hablan de militarización ¿no?; pero no, es que tenemos que apoyarnos en lo mejor del Estado.
La política neoliberal consistió en destruir instituciones. Planteaban, en su concepción engañosa, de que había que diluir al Estado, un sofisma; que todo tenía que quedar al mercado, también una falacia, porque ¿quién les ayudó con la crisis financiera cuando las instituciones financieras cayeron en insolvencia cuando la crisis financiera?, ¿quién las rescató?
 El Estado.
Pero el discurso era: ‘No se necesita al Estado’. Pues cómo no se va a necesitar, si es el que tiene que organizar a la sociedad, es el que tiene que procurar que haya justicia, equilibrios, que la riqueza, el fruto del trabajo de los hombres, se distribuya con justicia, que se evite que se acumule el capital sólo en unas cuantas manos.
¿Quién hace esa labor?
El Estado, para eso se contribuye, por eso los ingresos y el Estado distribuye.
No es oponerse a que no participe la sociedad civil, no se puede tener un Estado que asfixie la participación de la sociedad civil, eso no, pero tampoco puede haber un Estado que incumpla con su responsabilidad social. Entonces, son concepciones distintas, diferentes.
Entonces, vamos a continuar con la misma política y cuidando que todas estas obras que, dicho sea de paso, se están haciendo con inversión pública, sin deuda, pues sean en beneficio del pueblo.
Ya benefician con la creación de empleo. Estoy contento, se los transmito, se los confieso, porque está creciendo el número de empleos. ¿Por qué no pones el informe de ayer del Seguro Social, de inscritos en el Seguro Social?
O sea, la economía está creciendo y es muy importante que haya trabajo, que haya empleo. Nada más el pendiente que tenemos es lo de la inflación, pero el lunes vamos a presentar ya un plan y tenemos confianza de que vamos a poder detener la inflación.
Pero ayer estaba yo revisando los datos del Seguro Social y ya estamos cerca de 800 mil empleos creados después de la pandemia, o sea, por encima de lo que teníamos antes de la pandemia, 800 mil, y calculo, aun cuando en diciembre, ya saben ustedes que muchos despiden a sus trabajadores por…
Miren, hasta ayer, 28, casi al término del mes, 166 mil empleos en el mes.
¿Por qué no pones lo del comportamiento anual? Miren el… No, eso es mensual, el anual, este.
Aquí fue la pandemia, aquí empezó, esto es febrero del 20, tenemos 20 millones 614 mil empleos, y se nos cayó, más de un millón, como un millón y medio perdimos, aquí está, un millón 200, más o menos, y fuimos poco a poco recuperando.
Aquí ya estábamos arriba, octubre del 21, ya 20,700, noviembre del 21, 20,933; pero estamos, hasta el 28 de septiembre, 21,400.
Si lo comparamos con los 20,614, son como 800 mil que se han obtenido. Si seguimos así, vamos a llegar a 21,600, o sea, un millón arriba de como estábamos antes de la pandemia.
Entonces, esto indica que vamos bien en la parte económica.
 Confío en el diálogo y confío en que van a cumplir las dos empresas principales que tienen que ver con la producción de harina de maíz, Maseca y Minsa.
Ya hablé con los dueños, Juan González, de Maseca, y Gómez Flores, Raymundo, más que nada su hija, que es la responsable de la empresa, porque él está enfermo, que deseo que se recupere, y hay el compromiso, pero además ya está bajando el precio del maíz en el mercado mundial, que eso ayuda.
Estamos también impulsando la producción y se tiene este compromiso de que no va a aumentar el precio de la harina de maíz, incluso estamos buscando la posibilidad de que baje. Todo esto va a ser temporal, transitorio, esperemos que se controle pronto, estamos definiendo un plazo hasta febrero del año próximo.
En el paquete de básicos sí se incluye un precio bajo a la tortilla, lo que pasa es que ese acuerdo de tener un precio bajo a la tortilla, como a 24 productos que van a tener precios bajos, no controlados, no precios impuestos, sino es un acuerdo que están ayudando, están cooperando los productores, distribuidores, comerciantes —aquí van a venir todos el lunes, es algo que yo les agradezco mucho— ahí va también la tortilla, pero es la tortilla que se vende en los supermercados y el porcentaje que se consume de tortilla en los supermercados es muy reducido, la mayoría de la gente compra la tortilla en las tortillerías el porcentaje mayor, que es lo que tiene que ver con la harina de maíz, cuyos productores principales son estas dos empresas, Maseca y Minsa.
Entonces estamos además decidiendo producir más maíz. Somos autosuficientes ya en maíz blanco, somos autosuficientes en frijol y se están tomando otras acciones. Por ejemplo, se está ampliando el programa de fertilizantes para pequeños productores, va a incrementarse la entrega de fertilizantes casi en un 300 por ciento; ahora estamos ayudando con fertilizantes gratuitos a 800 mil productores, pero queremos llegar a dos millones.
Entonces, todo esto va a ayudar mucho a que haya más producción de maíz y esto implica controlar precios con la producción, con la oferta, y eso es lo que se va a plantear el lunes.
Minsa era una empresa del Estado, que se… Para no decir privatizó, porque los tecnócratas eran buenos para los eufemismos, le llamaban a la privatización ‘desincorporación’, una empresa desincorporada fue Minsa. Pero nosotros pensamos que podemos resolverlo de otra manera, de otra forma. Claro, si hubiese una actitud prepotente, soberbia de no ayudar al pueblo, pues entonces a lo mejor sí se hace valer la razón de Estado, pero no.
La verdad, hemos contado con el apoyo de los empresarios, de los industriales, que tienen dimensión social. Cuando se los planteé, ya lo platiqué, les dije: Se trata de esto, empezaron a pedir la palabra, y todos a decir: ‘Yo participo, yo ayudo, yo me incorporo, yo me sumo’. Y al final les dije que eso era lo que esperaba porque era mucho lo que nos había dado, nos ha dado México, nuestro pueblo, a todos, y que todos tenemos que poner por delante el interés general, el interés de los mexicanos.
Ya me voy a ir, ¿eh?, porque, si no, me deja el avión, voy a Oaxaca.
 ¿Ya llevan tiempo ustedes? Bueno, vamos a romper la regla.
 No sean conservadores, vamos a… ¿Por qué mantener el estatus quo? Es que ellos ya llevan tiempo.
Nos vemos el lunes, que la pasen bien, que la pasen bien.
 Buenos días. Ánimo. La semana de la patria y el mes de la patria y el año de la patria; y todos los años por la patria.
Vamos a informar este martes sobre el Pulso de la Salud, como lo hacemos siempre. Va a informarnos, va a hacer una introducción el doctor Jorge Alcocer.
Luego, el doctor Hugo López-Gatell sobre la pandemia, que afortunadamente está ya bajando, ya no hace tanto daño; y la vacunación, que se continúa, sobre todo con niños, niñas.
Posteriormente, Zoé Robledo va a dar informarnos de cómo vamos en el programa, que es prioritario el montar, establecer, el echar a andar un sistema de salud pública universal, de calidad, gratuito, para la población que no tiene seguridad social, para la población que lo necesita, población abierta, que tenga atención médica, medicamentos gratuitos, no sólo cuadro básico de medicamentos; todos los medicamentos, todos los estudios y atendidos en hospitales, en clínicas de primer orden, de calidad, con todos los médicos, enfermeras, especialistas. Ese es el compromiso, la creación de un sistema de salud pública de primera, como de los mejores del mundo. Entonces, estamos trabajando en eso.
Desde luego, que no falten las medicinas. Ya estamos haciendo las compras consolidadas en todo el mundo, de medicamentos, y ya estamos contemplando comprar medicamentos suficientes hasta el 2024. Pero bueno, vamos a que nos informe el doctor.
 Bueno, vámonos. Ustedes dos y ustedes dos para mujeres, tú también, y ustedes tres. Vamos a ver si nos alcanza el tiempo.
 Sí, nos entregas la información y que la Secretaría de Comunicaciones nos informe sobre este caso que estás denunciando.
 Muy bien, sí, que también sea atendido por el procurador agrario. Aquí déjale los datos a Jesús y vamos a buscar que tengan ellos información y que sean atendidos.
 Mire, son tiempos de elecciones. En el caso del Estado de México ya están eligiendo a candidatos, candidatas y ya empieza a haber efervescencia política y denuncias.
¿Qué es lo mejor?
Desde luego, que los gobiernos no intervengan, eso es lo mejor; que se deje en libertad a los ciudadanos para que decidan libremente sobre sus autoridades, que haya democracia, que no haya compra de votos, que no se engañe a la gente y que no se les esté hostigando, que se deje a los ciudadanos que decidan, que ellos voten por el partido, por el candidato que consideren más conveniente, que haya elecciones limpias, libres. Eso es lo que yo considero.
Y que, si hay intervención de los gobiernos y se usa dinero del presupuesto, que es de todos, para favorecer a un partido, a un candidato, pues que se proceda legalmente. Para eso es la fiscalía contra delitos electorales. Que se hagan denuncias y que esta fiscalía actúe.
Vamos a estar presenciado una situación de denuncias, porque ya vienen las elecciones y cuando se vaya acercando la elección federal presidencial lo mismo, porque así es, no sólo en México, en todo el mundo. Van a haber elecciones en noviembre en Estados Unidos y ya están también creciendo las acusaciones, ¿no?, porque hay intereses político-electorales, legítimos, siempre y cuando no haya ilegalidades, no se utilice el dinero del presupuesto y que sean los ciudadanos los que elijan, eso es lo que yo voy a seguir diciendo, que haya democracia y que se le tenga confianza a la gente.
Además, ya cambió esto, ya la gente no se deja manipular, ya no es cosa de fabricar candidatos y de la nada, con publicidad, así como se introducen los productos chatarra al mercado con mucha publicidad, se intenta proyectar al candidato, eso ya no funciona, la gente se da cuenta.
Hay municipios de usos y costumbres en Oaxaca, en donde el que hace campaña no sale; el que anda ahí riéndose, abrazando y haciendo campaña, no sale. Es la asamblea del pueblo la que decide: ‘Te toca a ti dar el servicio’. Y un presidente municipal de usos y costumbres en Oaxaca no recibe sueldo, es un servicio, y puede estar en cualquier lugar del país o en el extranjero, y si lo eligen tiene que ir a dar el servicio. No hay esta ambición al poder por el poder, sino es un servicio, esa es la democracia en los pueblos de Oaxaca.
Y empiezan desde niños dando servicio a la comunidad, como jóvenes que trabajan como topiles, y ahí van ascendiendo hasta llegar a ser miembros del consejo de ancianos, y eso les genera un reconocimiento en su comunidad, es una recompensa.
Pero cuando se entiende que el poder es aprovecharse de un cargo para enriquecerse y se piensa que el fin justifica los medios, como decía Maquiavelo, que se puede mentir para llegar al cargo y luego ya gobernar en beneficio propio, pues ese no es político ni puede ser servidor público.
Pero ya la gente los tiene bien identificados, la mayoría de la gente, por la revolución de las consciencias, ya la gente sabe distinguir quién es auténtico y quién es falso. Esos son los cambios que ha habido.
Entonces, tenerle confianza a la gente y esperar que se den las elecciones.
Pero no se pueden fabricar candidaturas. Antes sí, porque avasallaban con las campañas publicitarias y había mucha repetición, todavía con la consigna de Goebbels, que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad.
Pero ya no, ya no hay analfabetismo político en México, o es mínimo. Se ha avanzado mucho, yo creo que es de las cosas en las que hemos avanzado más, en el cambio de mentalidad de nuestro pueblo. Por eso se chocan los que antes se sentían expertos: politólogos, analistas, especialistas. Y pues ya no tienen influencias, ya es distinto.
Y qué bueno que están pasando estas cosas. Hace unos días vi un artículo de Jorge Zepeda sobre cómo es que nos atacan tanto los medios y la gente nos sigue apoyando, es un fenómeno. Claro, hay excepciones, o sea, no todos nos atacan, pero sí la inmensa mayoría. Ya les he dicho que cuando quieran conocer cómo actúa de manera tendenciosa la radio, cuando menos en la Ciudad de México, si van en un automóvil pongan un noticiero y van a ver que todo es en contra de nosotros, y le cambian a otro noticiero y lo mismo, y si hacen un viaje de una hora y hay cuatro noticieros en las cadenas de radio todos en contra, sobre todo aquí en la capital, que es donde se concentra más el manejo de los medios de información.
Pero es esto que dice Jorge, es porque la gente ya no les cree, porque antes simulaban, engañaban de que eran independientes, de que eran objetivos, de que eran profesionales, que pertenecían a la sociedad civil.
Ahora como se está llevando a cabo la transformación son tiempos de definiciones, entonces, como decía Juan Álvarez: esta ancheta está muy angosta, no hay ni para dónde hacerse, y se han ido definiendo y se han ido quitando la máscara, y cada vez más enojados. Pero este es el fenómeno.
¿Y a qué lo atribuyo, dando respuesta a Jorge Zepeda?
Pues a que hay mucha más consciencia ciudadana. México es de los países con más ciudadanos conscientes en el mundo, menos susceptibles de manipulación y hemos ido avanzando mucho.
Y la mayoría de los medios no quiere cambiar. Así como les invito a que escuchen la radio, les invito a que vean los periódicos de hoy. Yo no los he visto, pero no hace falta. Pónganlos en una esa grande. A ver, ¿cómo está el Reforma, por ejemplo?
Este es otro asunto, pero es de lo mismo. Ah no, pero aquí está ardiendo: ‘México en llamas’, es lo de Orizaba. Es la Alarma.
Miren: ‘Cavernas y un fósil bajo el Tren Maya’.
Que me desisto de la queja. ¿Cómo lo supieron? Quién sabe sus fuentes, la de aquí del Patio Central.
Bien, muy bien.
Ayer también vi… Y esto es importante porque mucha gente pues de buena fe y otros que simulan ser progresistas… Porque da caché el decir que se es progresista o se es de izquierda o se es de avanzada, no es tan aceptado el ser llamado conservador, a muchos no les gusta.
Y cada vez que hay un debate, los seudoprogresistas o algunos que tienen posturas indefinidas en momentos como este le creen al Reforma, a los editorialistas del Reforma. No hay uno en el Reforma, uno, que sea objetivo, profesional, verdaderamente independiente, aunque sea crítico, no hay, todos son defensores del pensamiento conservador, todos.
Pero se dan casos como lo del CIDE, ¿se acuerdan?, o del Conacyt, y entonces salen los abajofirmantes ‘a defender el sometimiento del gobierno a estas instituciones independientes, autónomas’, porque queremos nosotros dominarlas, ¿no? Y muchos se tragan estas mentiras.
Entonces, estaba yo viendo un mensaje que sale en Reforma del CIDE, pero se los quiero compartir, para que vean cuál es realmente el pensamiento, la esencia de este partido, de este… sí, es un partido, de este periódico conservador y reaccionario, leído por mucha gente que se alimenta de esta información. Pero durante mucho tiempo, insisto, estuvieron engañando.
A ver si no está. Es una columna.
 Sí, sobre… Llaman a un coloquio, a un seminario, en el CIDE, sobre Marx, y van a ver la opinión del Reforma, porque pues como la editorial del periódico. Miren esto, es una joya:
‘¿Y cómo van las cosas en el CIDE con la administración de José Romero Tellaeche? Basta con ver su agenda de eventos para dejar claro que la 4T, con toda su carga ideológica, ya se apoderó…’ Como si fuese fácil, y no es fácil porque 36 años de política neoliberal no se borran de la noche a la mañana. Siempre he dicho, el porfiriato se impuso durante 34 años y todavía se mantiene esa política en algunos casos. Pues imagínense, el neoliberalismo, neoporfirismo, 36 años.
Y dicen: ‘Ya se apoderó del que fuera uno de los centros de investigación más serios y respetados de México’.
A ver, le pregunto a los mexicanos, a todos los que no están viendo, escuchando: ¿Sabían ustedes que existía un centro de investigación llamado CIDE? ¿Y sabían ustedes que era uno de los centros de investigación más serios y respetados de México? Pues puede ser que en la élite se supiera.
‘¿O de verdad —dice el periódico— hay quien piense que organizar el seminario ‘Vuelta a Marx, una lectura crítica del capitalismo contemporáneo’ —que así se llama el seminario— que se llevará a cabo el jueves 14, es la mejor manera de usar los recursos públicos para la investigación y la docencia?’
Y todavía, ¿no?, humildemente dice: ‘Es pregunta capital’
¿Y dónde queda la libertad de cátedra y la pluralidad, y la diversidad en cuanto al pensamiento, a la filosofía?
Pero eso es. Entonces, los progres pues ¿cómo quedan?
Es que les gustaría un seminario, vamos a ver, pues de Lucas Alamán, el asesor del conservadurismo del siglo XIX, o cuando menos de Vargas Llosa, o del que quiere quemar a los, sí, a los de Morena en leña verde en el Zócalo.
O el comentarista este profundo, muy articulado, muy objetivo, imparcial, ¿cómo se llama?
 No, el del programa de radio que se enojó porque…
 No, el otro.
 No. Es que todos son igual, pero…
 No, no, otro, el que también… que hasta la comunidad judía participó.
 Alazraki, sí, Alazraki, el doctor Alazraki, sí.
Pero, pues, así estamos.
Y a pesar de eso, adelante porque hay debate y hay confrontación, pero no hay violencia, y esto ayuda mucho.
Y son tiempos de definición, no se puede estar en la indefinición, es funesta la indefinición en épocas de cambio, nada de medias tintas.
Y no a la hipocresía, porque también eso es algo que prevaleció durante mucho tiempo, hizo mucho daño, mediatizó mucho el que aparentaban ser liberales, progresistas, de avanzada y eran conservadores retrógradas en realidad, fingían ser liberales cuando en realidad eran conservadores. Ahora no, ahora ya son tiempos de definición, pero todo esto ayuda mucho.
Muy bien, vámonos adelante. Allá atrás la compañera. Ah, tú, tú.
 Son cosas distintas. Yo respeto mucho al gobernador de Yucatán, Mauricio Vila. No hemos tenido con él diferencias de fondo.
Lo cierto es que todas las autoridades, por donde pasa el Tren Maya, están ayudando, porque es una obra que beneficia al pueblo, que beneficia a la gente. La pura construcción significa trabajo, significa que se reactive la economía de los pueblos. Además, va a ser un medio de comunicación muy importante. En todas las consultas que se hacen, la mayoría de la gente está apoyando. Y lo mismo los presidentes municipales y los gobernadores.
El caso de Xcaret es otro asunto, ellos consiguieron un permiso —cuando el Reforma y todos callaban, y siguen todavía sin hacer denuncias sobre estos casos— para perforar debajo de la tierra y unir cenotes, y ni lo sabe la gente porque pues tienen mucha influencia, así como el Reforma.
¿Por qué no lo vuelves a poner, de favor? Es que es muy ilustrativo.
Así como dice ‘esas cavernas’, me gustaría que hicieran un reportaje los del Reforma sobre las cavernas, porque nosotros no vamos a dañar esto, que quede claro, estamos cuidando cenotes. Pero que el Reforma, y es una solicitud respetuosa, fraterna, que nos haga un reportaje sobre ese centro que está cerca de Valladolid, donde unieron cenotes y que está clausurado, y que lo presenten, porque ahí sí hicieron unos túneles hasta con edificios en cenotes, en ríos submarinos y eran parte de los que se oponían al Tren Maya.
 Ya no, porque no funcionaron los amparos.
O si se ve lo que hicieron en Calica, destruyeron zonas arqueológicas y ahí no intervino el INAH.
En el Tren Maya deben de estar trabajando 200 arqueólogos y son los que van definiendo por dónde debe de ir el trazo del tren y, si hay una zona arqueológica, se libra, se cuida.
Y en el caso de cenotes y ríos submarinos, ya se tomó la decisión de que en todos los casos, si no hay libramiento, planchas.
A ver si no hay una foto de un sistema que utilizan, creo que en algún lugar de África, donde pasa debajo un jaguar de una estructura. Es un viaducto no muy alto, es un viaducto y queda libre el paso para la fauna y para proteger cenotes y ríos submarinos. Todo esto es parte de la nueva ingeniería. A ver si lo vemos.
 Es que está detenida la obra.
Esa es una parte, sí, pero hay otra, que es más parecido a lo que estamos haciendo, es un puente.
Entonces, lo único que se pone son los cimientos y es una plancha, entonces se mantiene abajo para pasos de fauna, el tren va arriba.
Y no se afectan tampoco cenotes ni ríos submarinos, eso es lo que estamos haciendo.
Y no tenemos ya amparos, todos se cumplieron y hay autorización del INAH en todos los casos. Y ellos están pendientes cuidando, pero además nosotros, cómo vamos a destruir el patrimonio.
Si eso es lo que a veces sorprende, la hipocresía. Estos, que antes hacían lo que querían sin permiso de nada, cuando uno ve lo de Calica dice: ¿cómo autorizaron?, ¿quién dio los permisos?
Pues son los mismos que participaron en la campaña en contra del Tren Maya, pero ya esto cambió, la gente está apoyando en todos lados, se están haciendo las consultas de los últimos tramos y la mayoría de la gente está apoyando.
Hay casos en donde falta hacer el trámite para pagar las indemnizaciones por el derecho de vía y la gente dice: ‘Ya se les autoriza, se les tiene confianza’, y nos permiten avanzar, porque saben que no los vamos a engañar, que no va a haber una injusticia.
Estoy tratando de recordar en donde hay una situación. Ah, sí, en Nayarit, en el distrito de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’, que se están liberando terrenos para los drenes, y son como mil ejidatarios y pequeños propietarios, ninguno en contra, todos ‘adelante y que se hagan después los avalúos y nos van pagando.’ Pues por eso es que avanzamos en todos lados.
Y les agradezco mucho a quienes nos están apoyando en el caso del Tren Maya y de todas las obras, de todas las obras.
Pero en Yucatán es eso. El gobernador ha apoyado, Mauricio Vila.
Y es otro asunto esto de Xcaret, es que ellos ahí mandaban y ya es otra cosa. Tampoco es nada personal, es que ya no se puede el doble discurso, decir: ‘A ver, el tren, no quiero que pase aquí porque estos son nuestros negocios, pero yo sí voy a destruir, yo sí puedo afectar cenotes y hacer lo que yo quiera, pero ustedes no’.
Están mal, porque así era antes, unos cuantos eran los que dominaban y ya se cambiaron las cosas.
 Porque no sólo es un asunto, desde luego, no es el medioambiente, ni son nada más los negocios, es una cuestión política.
Nosotros tenemos adversarios políticos, los que quieren que fracase nuestro proyecto, porque es lo opuesto a lo que venían imponiendo y quisieran que nos fuese mal. Ellos están a favor de una política que beneficia a una minoría.
Y no sólo es un asunto económico material, es un pensamiento conservador. No quieren al pueblo, son racistas, son clasistas. Y así como hay, vamos a decir, aristócratas, fifís, hay aspirantes a fifís, es el aspiracionismo al que hago referencia.
Incluso se olvidan de sus orígenes y cambian, se vuelven ladinos y algunos porque llegan a tener dinero ya se sienten superiores y son iguales a los de arriba, se vuelven déspotas y desprecian a la gente, los tratan mal, insultan al pueblo, son los que dicen que la gente es pobre, porque no trabaja, porque son flojos. Esa es la mentalidad.
Entonces, esos pues no nos quieren. Por eso no es nada más los líderes de un partido, no es Fox, no es Calderón, no es Junco, del Reforma, no es Krauze, Aguilar Camín, Loret de Mola, Alazraki, no, no, no, son muchísimos, son millones, es un pensamiento conservador; además, legítimo.
Quizás lo cuestionable es la hipocresía, el que va a la iglesia los domingos y olvida los mandamientos, o que confiesa, comulga el domingo para dejar el marcador en cero y regresa el próximo domingo a hacer lo propio, porque creen que con eso ya la libraron.
¿Qué humanos pueden ser, si no les importa el sufrimiento de la gente, si están a favor de la corrupción, a favor de las injusticias? Ese es el asunto, ese es el tema de fondo: la hipocresía.
Ahora que estamos hablando del tema de la Guardia Nacional, está el debate de la Guardia Nacional, de repente salen como defensores de los derechos humanos, cuando ellos aplaudían la represión en los gobiernos neoliberales y nunca cuestionaron las masacres, las torturas, las desapariciones, nunca. Llegaron a firmar un pacto los medios de información de no hablar de violencia.
Esto del camión que está ardiendo, no aparecía nada, cuando estaba desatada la violencia, la guerra y ahora se rasgan las vestiduras. Y está bien, pero tenemos que estarlo aclarando también nosotros, informándole a la gente, y afortunadamente contamos con este medio, con estas conferencias que nos ayudan a estar informando.
Ayer, por ejemplo, me preguntaban que ya desaparecieron los apoyos para las policías municipales, estatales. Pues no, están en el presupuesto, y así otras cosas de ayer que tú me aclaraste.
 Que tiene 10 por ciento de presupuesto más para el próximo año.
 10 por ciento más.
Este es. Es que tiene un mecanismo de distribución acordado por todos, pero es el fondo.
Otro que vio, dice: ‘¡Qué barbaridad, un billón de pesos en pago de servicio de deuda!’ Pues claro, si es la deuda acumulada de todo el periodo neoliberal, es el pago del servicio de deuda. ¿O vamos a declarar la moratoria? ¿No se va a incluir en el presupuesto?
Otro, que ese es genial, pero que además tiene que ver mucho con el pensamiento de los académicos, de intelectuales orgánicos conservadores, dice: ‘Hay mucho dinero en becas, pero poco en educación’, o sea, las becas no son educación.
Mucha gente pudo estudiar por las becas, pero para los académicos intelectuales orgánicos las becas no son parte de la educación, porque son concepciones completamente distintas. Durante mucho tiempo, en el caso de la educación, se habló de la excelencia educativa, de la calidad educativa, y era para justificar que debían estudiar los mejores y de ahí los exámenes de admisión. La cobertura no les importaba.
Educación es oportunidad de estudiar, que es cobertura y calidad educativa, y se deben de poner en el mismo nivel.
¿Y por qué es importante la cobertura?
Porque, aunque no se tenga la calidad deseable, la escuela en sí misma es formativa. Al que se le niega la posibilidad de ir a la escuela se le está negando la posibilidad de salir adelante, pero como el propósito era privatizar la educación, pues todo era la calidad.
Pero miren lo que está sucediendo ahora, aquí que estamos con los médicos y con Zoé, que ya casi es médico, imagínense que se hace una convocatoria para 14 mil plazas de especialistas, 14 mil, y se consiguen tres mil 500. Esa es la herencia de esa política discriminatoria en lo educativo.
Ahora tenemos que buscar los médicos, porque no los tenemos. Y ya hicimos el compromiso y vamos a cumplir, por eso vamos a ver de qué países podemos tener los médicos, todos. Pero ahí está una herencia, un saldo de esa política irracional que se aplicó durante mucho tiempo.
¿Y ustedes creen que la gente va a querer que eso regrese?
Ya no, ya no ni en México ni en el mundo. Es un fracaso la política neoliberal completa, un fracaso rotundo. Claro, les ha ido bien a las élites, pero a la mayoría del pueblo o de los pueblos del mundo muy mal, por eso los cambios que se están dando en todos lados.
Muy bien, vamos adelante.
 Sí, va a participar, nos va a representar como embajador de México en Canadá. En su momento vamos a pedir el beneplácito del gobierno de Canadá.
 Mujer, la compañera.
 Muy bueno el encuentro, la plática, muy amable el señor Blinken, la secretaria de Comercio, muy buenas personas, muy respetuosos y con mucho interés, deseo de seguir manteniendo buenas relaciones con nosotros. Me expresaron un saludo que me envió el presidente Biden y quedamos en seguir trabajando.
Se trataron algunos temas. Conmigo, la parte energética, básicamente en el propósito de ellos, del gobierno de Estados Unidos, de ser respetuosos de nuestra política energética, de nuestra soberanía, cosa que les agradecemos mucho. La misma postura que tiene el presidente Biden y con el deseo de que se aclaren malos entendidos. Fue muy buena conversación.
Y los asuntos, vamos a decir, más particulares de empresas, pues se acordó que se van a seguir atendiendo, pero que no puede ser que eso defina nuestra política en materia de energías y de otros temas.
Fue muy buena reunión. No conozco todavía los resultados de la cumbre o de la reunión del más alto nivel, porque eso ya fue por la tarde, pero seguramente fue muy bueno el resultado.
Entonces, tratamos eso, la posibilidad de llevar a cabo acciones conjuntas para el desarrollo energético y de la industria automotriz, todo lo que tiene que ver con los carros eléctricos, la participación conjunta de México-Estados Unidos, la inversión que quiere ampliarse, que llegará a nuestro país con ese propósito de fortalecer la industria automotriz.
La importancia del plan que nosotros llamamos Sonora, que es la producción de energía solar con el refuerzo también de plantas generadoras de energía con gas para respaldar lo que van a estar produciendo las plantas solares, líneas de conducción de energía en Sonora hacia Arizona, hacia California. La industria automotriz.
Les informamos, ya sabían seguramente, de que se nacionalizó el litio, la manera de cómo vamos a desarrollar nuestra empresa nacional de litio, la importancia que tiene este insumo para la creación, elaboración de baterías que son fundamentales para los carros eléctricos, o sea, todo un plan para el norte y muy buenos resultados.
También se tocó algo sobre el tema migratorio, el interés de seguir trabajando juntos, el cuidar los derechos humanos de los migrantes. Y en el caso nuestro el planteamiento, y coincidieron, que no debe de utilizarse con procesos electorales lo migratorio. Así, de manera abierta, como nos gusta y como debe ser, le dijimos que no íbamos nosotros a quedarnos callados si se maltrataba a los migrantes y mucho menos si se maltrataba a los mexicanos.
Y hablé del caso del muro, de que el presidente Biden ha dicho de que no va a construir muro y está cumpliendo, y es el único de los presidentes de los dos partidos que no tiene un proyecto de construcción de muro.
Ya hemos hablado como el finado Bush, su hijo, que también fue presidente, el señor Clinton, Obama, todos, el presidente Trump, construyeron sus tramos de muro y el presidente Biden es el primero en muchos años en no hacer muro.
Sin embargo, con propósitos propagandísticos, porque yo creo que quiere reelegirse el gobernador de Texas está hablando de construir un muro. Eso nosotros no lo vemos bien; con todo respeto, eso es propaganda vil. Y nuestros paisanos que están en Texas, pues no se van a dejar engañar porque, con todo respeto, eso es politiquería.
Entonces, no nos metimos en cuestiones partidistas, pero sí se habló en muy buenos términos.
Y también se acordó seguir trabajando de manera coordinada para ayudar y hacer realidad la cooperación con los gobiernos de América central, de Centroamérica. Que haya apoyos para que la gente no se vea obligada a emigrar.
Y que el fenómeno migratorio está creciendo mucho, y no sólo es en América es en el mundo, y hay que trabajar para atender las causas.
Coincidimos plenamente y él fue muy respetuoso.
Me llamó mucho la atención la actitud propositiva, amistosa de la secretaria de Comercio, nada de que van a castigar a México por su política energética, lo que nuestros adversarios quisieran y que se andan ahí frotando las manos, buscando que nos peleemos. Pues no, no.
Ni siquiera se usó la palabra ‘arancel’ o ‘sanción’, nada, nada, nada; además, porque no hay razón y estamos las partes de acuerdo en fortalecer nuestras relaciones.
Está creciendo mucho el comercio entre México y Estados Unidos, está creciendo mucho la inversión extranjera y la inversión de Estados Unidos a México.
Y creo que el señor Blinken habló de consolidar la región de América del Norte, y coincidimos en eso. No sólo le dije que estábamos de acuerdo con consolidarnos como región, incluyendo los tres países, Canadá, Estados Unidos, México, sino que estábamos nosotros a favor también de la unidad de todo el continente americano de repetir nuestro proyecto de que, así como surgió primero la comunidad europea y se convirtió en Unión Europea, así queremos nosotros, que es el sueño de Bolívar, pero integrando a Canadá, a Estados Unidos, toda América.
Que se lleve a cabo la constitución de una región en el mundo, que tendría muchas ventajas, por los recursos naturales, por la fuerza de trabajo, por la tecnología, por la capacidad de mercado, por nuestras coincidencias, y hasta por las distancias, porque ahora con la crisis económica mundial se está constatando el que se debe de buscar la autosuficiencia, que cada país produzca lo que consume y que, si no puede lograrlo, porque no todos los países tienen petróleo, pues que se puedan abastecer de los países cercanos, reducir el costo de los fletes para llegar a los mercados.
Entonces, hablamos de eso.
 Sí, sí, sí, con mucho respeto le dije que nos llamó la atención que estuvimos en Washington, hablamos muy amistosamente, hubo mucha cordialidad de parte del presidente Biden, es una gente muy buena el presidente Biden, luego tuvimos hasta una reunión entre empresarios mexicanos y empresarios estadounidenses, hablamos con la vicepresidenta también muy amable y regresamos, y a los cinco días un comunicado sobre una consulta sobre nuestra política energética; además, en un tono muy poco diplomático.
Entonces, en mi interpretación —que no es desde luego la del señor Blinken, ni tiene por qué serlo— esto fue producto de nuestros adversarios y sobre todo de los de aquí, que fueron a hacer politiquería y sorprendieron a quienes emitieron ese documento. Pero todo está aclarado y mientras haya comunicación no va a haber ningún problema.
 Sí, sí, porque además ellos saben muy bien, el señor Blinken, el presidente Biden, que le dedicamos —antes de ir a Washington, pero no porque íbamos a Washington, sino porque esa es nuestra postura, dialogar y llegar a acuerdos, y convencer, no vencer— ellos sabían que yo había dedicado dos semanas a atender a todas las empresas de Estados Unidos que tienen que ver con el sector energético, escucharlos y dar respuesta.
Y de esas reuniones salieron cosas muy buenas, de esas reuniones salieron compromisos de inversión de 25 mil millones de dólares, que ya se están materializando o ya empezaron a firmarse acuerdos.
Y llegamos también al entendimiento del por qué se clausuraban algunas terminales, por qué se permitía la introducción de contrabando. Les comentaba, como lo hice aquí, de esta empresa Valero, que estadounidense, que de repente hace unos días empezó a importar, supuestamente, una gran cantidad de gasolinas.
Entonces, se detectó y se les llamó y coincidió en que ellos están denunciando un fraude, porque les están falsificando facturas. O sea, delincuentes que están metiendo gasolina de contrabando con facturas falsas de Valero, que tiene el permiso de importación.
Entonces, como hay comunicación, ya estamos actuando conjuntamente. Pero así en todos los casos, no tenemos un solo problema con ninguna empresa estadounidense. El único problema, incluso lo planteamos ayer, es lo de…
 No, de Calica, pero en el sector energético ningún problema. Porque incluso en lo de Talos ya está resuelto, son dos yacimientos:
Uno que se les concesionó en el gobierno pasado en las llamadas rondas, pero junto hay un yacimiento de Pemex y cuando esto sucede la ley establece de que quien va a operar el campo para la explotación conjunta de los yacimientos o del mismo yacimiento es la empresa que tiene más experiencia y la empresa que en los estudios de exploración demuestre tener más petróleo, más cantidad de petróleo.
Entonces, han intervenido especialistas, esto de común acuerdo con la empresa Talos y Pemex y otras dos empresas, y la resolución es que Pemex tiene más petróleo y debe de operar.
Entonces, ellos están esperando, no han decidido todavía iniciar. Y ahí está, pero no es un pleito, es sencillamente que a Pemex le asiste la razón.
 No opinó, no, no. Él es un político profesional, pero yo sí quería que de viva voz supiera lo que pienso, porque no es lo mismo que se lo mande a decir o que él reciba un informe o que lo lea en el New York Times; es mejor que le diga.
O sea, quieren que nos peleemos, nuestros adversarios están apostando a eso y por eso estas provocaciones, porque es ilógico: ustedes no tienen un doble discurso, no son demagogos, nos están diciendo que nuestra relación se va a dar en un pie de igualdad y de respeto a la soberanía y por el otro lado sale esto-. Y él coincide de que su política es esa, de respeto, la política del presidente Biden, que nosotros aceptamos como sincera. Pero sí hay amarradores de navajas.
 Sí, se determinó esto porque se hizo un análisis médico y el señor verdaderamente está mal de salud, tiene muchas enfermedades, está mal.
Y no puede ser atendido en el reclusorio, tiene que estar atendido en una casa con su familia. Va a estar preso, tienen que aceptar el portar un brazalete, aun estando enfermo, pero que se le dé la oportunidad de ser atendido ya en una situación de salud bastante, bastante delicada.
Yo le voy a pedir, ahora que nos toque el informe mensual de seguridad, que Rosa Icela Rodríguez presente el estado médico, el que llevó a esta decisión.
 ¿De qué?
 No sé cómo esté la cuestión jurídica, pero el informe que me presentaron sobre su estado de salud sí me convenció de que sí necesita un tratamiento que no se puede dar en el reclusorio, porque son muchas enfermedades.
Entonces, tampoco es dejarlo en libertad, es que esté cumpliendo con su condena en casa de familiares, con un brazalete y con vigilancia, pero que puedan estar los familiares llevando médicos y atendiéndolo. Toma muchísimas medicinas, está en una situación delicada.
 ¿Saben? Ya lo expliqué, nosotros sentimos que estos organismos de derechos humanos no actúan con profesionalismo, son muy tendenciosos y muy conservadores. Y es lo mismo de nuestros adversarios, siempre guardan silencio, callan como momias cuando les conviene y gritan como pregoneros también cuando les conviene, no son serios.
Es lo de lo que se tiene que reformar, la ONU, la OEA, todos estos organismos, se requiere una reforma a fondo, una reforma de los gobiernos, ya no seguir permitiendo que organismos internacionales impongan a los países sus políticas económicas, todo esto que hizo tanto daño cuando el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional decidían sobre la agenda que tenían que aplicar los gobiernos nacionales, las llamadas reformas estructurales, que significan saqueo, empobrecimiento, corrupción, violencia.
Si el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial deberían de ofrecer una disculpa, hacer una autocrítica y ofrecerles a todos los países del mundo una disculpa. Imagínense, el papel del Fondo Monetario Internacional en Argentina, que para mantener en la presidencia a un gobernante afín a su política neoliberal le otorgan créditos más allá de la capacidad de pago de Argentina en vísperas de las elecciones. Claro que quiebra el país, y ellos no aceptan su responsabilidad y no ayudan al gobierno entrante para que pueda recuperar la economía de Argentina. ¿Cómo no van a tener responsabilidad?
Claro, la responsabilidad mayor es de los gobiernos títeres, porque pueden venir los del Fondo a México y decirnos: ‘Les vamos a dar crédito, aprovechen, nada más —como lo hacían— que ya no van a aumentar el salario, nada más que ya no va a haber subsidio a las gasolinas, nada más de que tienes que privatizar a Pemex’.
Vienen y me dicen todo eso. Bueno, somos muy respetuosos ¿no?, no somos groseros, pero sí les diríamos: Hágannos el favor de seguir su camino.
El problema mayor es ese, que les abrieron las puertas. Y la agenda que aplicaban en México la aplicaban en Argentina y la aplicaban en España y la aplicaban en todos lados, y eso resultó un rotundo fracaso. Entonces, se requiere de una reforma, ya no aplicar esas políticas. Estamos viendo lo que está sucediendo en Europa, la gente ya no quiere eso.
Y vamos a continuar nosotros con nuestro programa, nuestro plan. Y en el caso de Estados Unidos vamos a seguir manteniendo muy buenas relaciones, una política de buena vecindad.
Muy bien, ya me tengo que ir porque 175 años de la gesta de los Niños Héroes.
 Sí, no vamos a endeudar a México.
 Miren, les explico, estaban en una casa dos, tres personas, empezaron… Llegó la policía, dispararon, alguien amenazó con una bomba, con una granada, y se entregó el señor de la granada. Hubo un muerto, luego quemaron un tráiler, o intentaron quemarlo, porque no se quemó todo afortunadamente, como parte de la protesta, y se detuvo a uno de los que participó en estas protestas.
 No sé, pero cuando se detiene a algunos dirigentes de bandas a veces, para tratar de impedir la acción de las corporaciones, pues hacen propaganda, en este caso hasta transmitieron en vivo, y lo de los camiones que les prenden fuego tiene ese mismo propósito.
Sin embargo, se tiene que aplicar la ley, o sea, puede ser ruidoso, escandaloso, sensacionalista, amarillista, pero se actúa. Afortunadamente no fue tan grave. Desde luego, deseamos que esto no pase, fue más un asunto de propaganda y en redes, porque fue una transmisión en vivo.
Y nuestros adversarios, pues ya saben, ¿no?, se dan gusto, se dan gusto.
 Ya se está trabajando, en todos lados la Guardia Nacional está actuando. Por eso son estas respuestas también, porque se está actuando y no hay impunidad, cero corrupción y cero impunidad.
No hay lo de la venta de plazas, no. Sí se acuerdan de eso, ¿verdad? No se tolera lo de la venta de las plazas, sea quien sea, la autoridad local que se atreva a proteger a la delincuencia, ya es distinto todo y vamos avanzando poco a poco.
Ojalá y ahora que se van a reunir los diputados se apruebe el que se siga apoyando a la Guardia Nacional en la Secretaría de Marina y en la Secretaría de la Defensa.
Y vamos a seguir con el debate, porque no es militarización, vamos a seguir con el debate. Y vamos a seguir probando de que no se violan derechos humanos y que se cuida a la gente, y que no hay masacres.
Y que no hay tortura ni montajes, como los que habían, como los de Loret de Mola y eso, eso ya se acabó. Y no se protege a nadie, no hay impunidad. Entonces, lo que queremos es proteger a la gente, proteger a los ciudadanos.
A lo mejor los que no quieren que la Guardia Nacional esté apoyada por el Ejército y por la Marina es porque quieren, en el mejor de los casos, que nos vaya mal, que puedan decir: ‘Miren el gobierno de la transformación, cómo está la violencia’, un poco lo que vino aquí a decir Ramos, ¿se acuerdan?, que puedan tener eso como prueba. ‘¿Cuál fue el cambio, si mire cómo han crecido los homicidios?’
Entonces, ellos quisieran que falláramos porque no es que les importe la seguridad, hay un asunto político, ellos tienen una manera de pensar distinta a la de nosotros, siempre ha sido así. Ellos están a favor del conservadurismo, aunque digan: ‘No, yo soy independiente, yo soy objetivo, yo soy profesional, yo no tengo partido’. Entonces empiezo a ver ¿no?, ‘¿Y qué hace?’ ¨Pues ando buscando al tonto que te lo crea.
Entonces, en el mejor de los casos es que nos vaya mal y en el peor de los casos es que tengan acuerdos y no quieran que se terminen los ilícitos, o sea, que ya no haya estos castigos o que ya no se actúe.
Porque, la verdad, no se actuaba, no se protegía a la gente, era muy espectacular todo y, bueno, montajes y telenovelas y pura faramalla, pero en los hechos ¿qué iban a hacer con 20 mil operativos de la Policía Federal sin cuarteles, sin apoyo, sin disciplina, metidos en cuestiones ilícitas?, ¿qué iban a hacer?, ¿cómo protegían a la gente? No había protección. Y si nos vamos arriba ¿qué protección se podía esperar si el secretario de Seguridad Pública estaba vinculado a la delincuencia?
Entonces, ese es el asunto ahora con lo de la Guardia Nacional, que está funcionando y hay resultados, y por eso pues no quieren.
Y, repito, unos porque no quieren que nos vaya bien en nada y otros por intereses.
Estaba yo viendo dice: ‘Hay que buscar la forma —decía un conservador, de estos más inteligentes— hay que buscar la forma de que no triunfen en el 24 o que si ganan la Presidencia no tengan mayoría en el Congreso para que se puedan llevar a cabo modificaciones y se limite la acción de los gobiernos populistas.’ O sea, que el presidente, sea quien sea, esté atado; o sea, si tienen mayoría en el Congreso, entonces van a declarar, un poco lo que ya se hizo durante el periodo neoliberal, pero que no les alcanzó del todo, porque no ataron por completo al presidente, pero en lo que están pensando es que el Congreso tome medidas para que Pemex, pero con mucha claridad, sin dar oportunidad a ninguna interpretación y la Comisión Federal de Electricidad tengan el mismo trato que Shell y que Iberdrola para que así no haya estos supuestos monopolios; pero ni siquiera el mismo trato, que desaparezcan. Eso es lo que está en el fondo, son dos proyectos distintos, contrapuestos de nación.
Y vamos avanzando, vamos avanzando y yo estoy satisfecho, estoy contento porque la gente está apoyándonos bastante y no vamos nosotros a traicionar el pueblo.
Bueno, vámonos.
 Buenos días. Ánimo. Es una semana patria, vamos a conmemorar nuestra Independencia, el Grito, el día 15 en la noche, están todas, todos invitados.
Vamos a tener un festival de música. Ya lo hemos dicho, lo repito, van a estar Los Tigres del Norte. Y vamos a celebrar, porque llevamos dos años con Gritos virtuales, sin participación de la gente, y en esta ocasión sí vamos poder estar todos juntos el día 15.
Y el 16 es el desfile. Va a estar dedicado a la Guardia Nacional y van a participar también servidores públicos encargados de la seguridad pública, de garantizar la paz, la tranquilidad, de conseguir que vivamos en un país seguro y con justicia.
Entonces, vamos a empezar la semana con Ricardo, con el Quién es quién en los precios.
 Vamos… Ah, espérense, es que es lunes. Vamos a los videos.
 Ahora sí, ya. Bueno, a ver, pongan los cachitos de lotería para el 15, a ver si los tenemos. Para que se tenga suerte y además se ayude, porque toda la ganancia, la utilidad, es para obras.
Se trata de dinero en efectivo, 240 millones y ocho macrolotes en Playa Espíritu, en Sinaloa. Es ese terreno que compró Fonatur en la época de Calderón, que lo compraron carísimo y no hay forma de venderlo. Es como el avión presidencial, porque hasta les da pena andar en un avión así.
Y aquí no es fácil el acceso para centros, hoteles turísticos, pero sí se puede llegar bien si se tienen viviendas, que ese es el propósito ahora de la rifa, son lotes.
Y lo que se obtenga va a quedar en Sinaloa, se va a invertir en la presa de Santa María para controlar las avenidas de agua de la sierra, para el riego, para el abasto doméstico y va a funcionar también una planta hidroeléctrica, se va a generar energía y es una obra importante.
Entonces, si se puede, para el 15. Creo que empieza el sorteo como a las cuatro de la tarde y termina a las ocho de la noche.
 A ver, a ver, sí.
 Pues ahí está.
Vamos primera fila, siempre y cuando no hayan participado, para dar oportunidad a todos ¿no? Adelante.
 Bueno, pues nos vamos a reunir con el señor Blinken, jefe del Departamento de Estado. Hay una reunión de alto nivel para atender asuntos del tratado y también bilaterales entre México y Estados Unidos, y no sé si antes o después él va a estar aquí en Palacio.
 Es a la una y media de la tarde, y es una plática, independientemente de la agenda ¿no? que se va a llevar a cabo, que se va a desarrollar en esta reunión que se hace periódicamente de alto nivel, donde participan secretarios, secretarias de Economía de los países, en este caso de Estados Unidos, México, y se ven varios temas.
Y si hay oportunidad fuera de ese programa que tiene su agenda propia, pues vamos, ¿no?, a platicar sobre temas. No hay una agenda definida para que yo trate, ni él trae una agenda en especial, pero es atender asuntos de interés para las dos naciones y para los dos pueblos.
 Si sale, se va a tratar.
Ha habido buena respuesta por parte del presidente Biden, me envió una carta con el propósito de que mantengamos las relaciones, que se mantenga la relación de respeto, que se sigan integrando nuestras economías con el respeto a las soberanías de los dos países, una política de buena vecindad, y no hemos tenido problemas.
Nuestros adversarios se frotan las manos, pero ya llevan cuatro años, y se les van a desgastar, porque quisieran que nos peleáramos, apostaron a eso durante el gobierno del presidente Trump. Terminó el gobierno del presidente Trump, fue buena la relación para los dos países, no hubo problemas mayores, fueron más las coincidencias que las discrepancias o diferencias.
Entra el presidente Biden y, de nuevo, a frotarse las manos, ‘ahora sí va a haber pleito’. Pues se van a quedar todo el tiempo frotándose las manos.
Y no puede haber pleito porque tenemos acuerdos que son benéficos para ambas naciones. Ya no es el tiempo de antes, que podían gobiernos extranjeros tomar represalias, incluso en el extremo, invadirnos. Eso ya no. México es un país independiente, libre, soberano. Ha costado mucho, por eso celebramos con mucho orgullo nuestra independencia.
Y además de que es una relación que nos conviene a las dos naciones, hay mucha amistad entre los pueblos. Son 40 millones de mexicanos que viven, trabajan honradamente, ayudan al desarrollo de esa gran nación, 40 millones de mexicanos, nacidos allá de padres, madres mexicanas, o nacidos en nuestro país. Y no hay que dejar de repetirlo, 40 millones.
Nuestros hermanos puertorriqueños son cinco millones, nuestros hermanos cubanos que están en Estados Unidos son cuatro millones. De cuatro millones a 40 millones, guardadas todas las proporciones. Canadá tiene 38 millones de habitantes, los mexicanos en Estados Unidos 40 millones.
Entonces, sí es una relación importante. Hay lugares en Estados Unidos en donde no se necesita hablar inglés.
 Entonces, no podemos pelearnos, tenemos que buscar que sean buenas las relaciones, y es una responsabilidad de los gobiernos. ¿Por qué nos vamos a pelear nosotros, los gobiernos, si se afecta a nuestros pueblos?
Es un poco lo que estamos cuestionando sobre la guerra de Rusia y Ucrania, es un pleito que se promueve arriba, en la cúpula del poder económico, del poder político.
¿Se les consultó a los pueblos?
No, pero sí se perjudica a los pueblos. No tiene derecho ningún gobierno, ninguna hegemonía, ningún grupo de interés económico a tomar decisiones que afectan al pueblo; mucho menos a declarar la guerra.
Entonces, se tiene que escuchar a la gente y se tiene que entender que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. El poder no es dominio, prepotencia, hegemonía; el poder es servir a la gente, a los ciudadanos.
 Vamos a ver cómo se presentan las cosas, si hay oportunidad, porque no está en… no hay una agenda, pues.
Se tiene para el encuentro este al que hice mención, que llevan a cabo los gobiernos de Canadá, de Estados Unidos, de México, y esta es una visita que él nos hace aquí a Palacio y vamos a poder conversar.
Si hay oportunidad, si hay condiciones, si se presentan las circunstancias, pues entonces vamos a poder tratar asuntos, como seguramente ellos también, el señor Blinken va a querer hacer planteamientos, o sea, si hay esta conversación.
 Sí, yo estoy a favor de que cuando menos se amplíe el plazo, aunque se estén haciendo evaluaciones periódicas.
Pero sí es importante que se amplíe el paso, porque el año que viene, sí, creo que en el 23…
 El 24, en marzo del 24, termina el plazo y ya no podrían ayudar en tareas de seguridad ni el Ejército ni la Marina.
Entonces, tenemos que seguir contando con el apoyo de estas dos instituciones y hacerlo, como no se hacía antes, de manera legal, sin violar la Constitución. Porque ahora a los que se rasgan las vestiduras se les olvida que se utilizaba al Ejército para tareas de seguridad pública, incluso se usó al Ejército para declarar la guerra, sin consultar al Congreso, sin tomar en cuenta la Constitución.
Es que, de veras, los conservadores y sus militantes son muy hipócritas. La verdadera doctrina del conservadurismo es la hipocresía. Todo eso se les olvidó.
Entonces, sí sería bueno que legalmente se le permitiera al Ejército y a la Marina que nos sigan ayudando en labores de seguridad, a todos nos conviene. No puede ser que la politiquería, porque les caiga mal el presidente, que no vean con buenos ojos al presidente, porque estamos actuando con autenticidad y buscando la transformación del país…
Y les estamos, o ellos mismos se están quitando las máscaras, porque eran unos simuladores y, lo peor, unos corruptos que se dedicaban a saquear, a robar, racistas que actuaban de manera prepotente, se sentían sabiondos y algunos hasta pertenecían a la moronga azul.
Entonces, está bien que están inconformes, no les gusta eso. En el caso de los medios, periodistas famosos que había que rendirles pleitesía, quemarles incienso, y eso ya no existe, porque no tiene razón de ser. Entonces, está bien, está bien, está bien, no estamos de acuerdo, están en contra de nosotros, pueden ejercer a libertad su derecho a disentir, pueden insultar, todo, no hay problema, ningún problema, porque también como ha ido avanzando la revolución de las conciencias y la gente está cada vez más despierta, el que más insulta, más se degrada, más se exhibe.
Pero, bueno, en medio de ese coraje, de ese malestar, de ese mal humor, gruñón, ¿qué, no podemos entrar en razón y tomar en cuenta qué es importante, independientemente de nuestras diferencias y además que se deben de mantener incluso…? Porque así ha sido la historia, cada vez que hay una transformación, pues hay una reacción, por eso se habla de los reaccionarios. Pero, ¿qué, no podemos ponernos de acuerdo a decir: ‘es nuestra seguridad, y vamos a sacar esta agenda o este tema de nuestras diferencias políticas y no vamos a hacer politiquería con este tema’? Pero no, ahí andan ¿no?
Y, la verdad, yo no debería de darles consejos, pero la llevan de perder, por dos razones:
Primero, porque la gente quiere la seguridad, necesita la seguridad, es su derecho que se les proteja. Y no le importa que haya pleitos ni le importa quién es el responsable, si es el presidente municipal, si son los gobernadores, si es el presidente de la República, si es el Poder Legislativo, si es el Poder Judicial, si son los diputados, los senadores, los jueces, los magistrados, los ministros. No. Lo que les interesa es que no los roben, no los asalten, no los secuestren, no los asesinen. Eso es lo que la gente quiere.
Y tenemos los mexicanos que buscar la forma para garantizar la seguridad de la gente, la paz. Es lo que estamos haciendo.
Y se ve en las encuestas, 80 por ciento quiere que nos apoye el Ejército en la tarea de seguridad, 80 por ciento.
 Es una encuesta de El Universal y así está.
Pero, ¿quiénes no están de acuerdo?
Pues la élite, y eso no todos los de la élite, pero Claudio X. González y…
Además, muy hipócritas, porque antes, o se callaban cuando estaban utilizando el Ejército para reprimir al pueblo o estaban de acuerdo con la violación de los derechos humanos, de acuerdo.
Ahora se les olvida de que la seguridad pública estaba en manos de la delincuencia, el secretario de Seguridad Pública en el gobierno de Calderón está preso porque se le acusa de proteger a narcotraficantes.
Y ahí están rasgándose las vestiduras: ‘¡Qué barbaridad, se va a militarizar el país!’, cuando se torturaba, había masacres en los gobiernos neoliberales, y eso nunca lo vieron, nunca lo cuestionaron. Por eso hablo de hipocresía.
Si ahora se hace una reflexión de fondo, serena y se decide que se va a permitir que se siga apoyando la tarea de seguridad pública con la participación del Ejército y de la Marina, pues claro que veo bien que se apruebe esa iniciativa. Y que se informe cada seis meses, y que cuando se venza el plazo se haga una consulta ciudadana.
Antes… Hace unos días hablábamos aquí que se estaba proponiendo aumentar cinco años el plazo.
 Al 2028. Bueno, pues en el 27, antes, ya para entonces ya se tendrían resultados, una consulta ciudadana: ¿quieres que continúe la Guardia Nacional como una rama de la Secretaría de la Defensa —además, aquí aprovecho para decir— como es en muchos países del mundo, en España, en Francia, en Italia, en países de América Latina, o no?
Si no lo hicieron bien, si no hay resultados y, al contrario, hay violaciones de derechos humanos, pues se quita la tutela del Ejército. Pero yo sostengo que eso es lo mejor, porque se requiere de una corporación profesional, no sujeta a intereses económicos, a intereses políticos, no manejada por inexpertos.
Todos estos jóvenes que salieron del Cisen desde la época de Salinas y que, sin principios, sin ideales, sólo con el afán autoritario que querían ser policías y tener poder, y vaya que lo lograron, pero qué daño causaron, porque lo que pasó durante el tiempo de Calderón y en el sexenio pasado fue muy parecido a la guerra sucia de los años 60.
En aquellos tiempos, la Policía Federal de Seguridad, la Federal de Seguridad, era el terror. ¿Y qué, Nazar Haro, y todos estos personajes, no tienen parecido a García Luna y Palominos y a Zerón? Fue muy, muy, muy lamentable lo que sucedió, lo que se permitió.
Además, en el caso de García Luna coincidimos con el expresidente de Francia. Yo lo observaba y mi conclusión al final fue: este era el brazo derecho. Así como tenía mucha influencia Córdoba Montoya con Salinas de Gortari, y puedo decir de otros que tenían mucha influencia con los presidentes, así el hombre fuerte de Calderón era García Luna. Entonces, ya no, eso no puede existir nunca más.
Y andan los organismos alcahuetes, supuestamente defensores de derechos humanos, de la OEA o de la ONU preocupados, cuando en su momento guardaron silencio, no vieron nada. Pues cómo van a ver, si les nubla la vista por su… se les nubla la vista por su conservadurismo, se quedan callados, y además se la pasan muy bien.
Tanto la ONU, como la OEA y otros organismos se tienen que reformar. Nos cuestan mucho y no dan resultados, actúan de manera tendenciosa. Y cuando digo nos cuestan mucho es: ganan en dólares y ni se despeinan, no trabajan y hay que estarles pagando, y son así como intocables, se sienten como miembros del gobierno del mundo. Entonces, ya basta de eso.
¿Qué han hecho en la ONU por lo de Assange? ¿Qué, no es un preso de consciencia? ¿Qué, no está preso por ejercer la libertad de expresión? Es el preso de los derechos a la libertad de expresión en el mundo.
¿Dónde están las campañas de la ONU, de las organizaciones defensoras de derechos humanos? ¿Dónde están los grandes periódicos nacionales, los grandes medios internacionales?
Yo me acuerdo que cuando iba a dar a conocer esa información, esos cables, hasta se asociaron algunos periódicos y medios para dar a conocer los cables, y luego se echaron para atrás y lo dejaron solo. Una gran injusticia.
Pero, bueno, es interesante el tema y ojalá y los legisladores de todos los partidos actúen de manera consecuente para garantizar la paz, la tranquilidad en el país, y se pueda ampliar.
Ahora, imagínense, nosotros no somos iguales, no tenemos un doble discurso, si se termina el plazo para que el Ejército y la Marina ayuden, pues se terminó el plazo, y entonces ¿qué va a suceder? Vamos desde luego con la Guardia Nacional a seguir garantizando la paz, la tranquilidad, con los Programas de Bienestar, porque estoy convencido que eso es lo mejor, atender las causas que originan la violencia.
Pero, de todas maneras… Por eso, ahora que estuve de gira hice un exhorto respetuoso a los gobernadores para que se manifiesten, que no se queden callados. Porque nos piden que intervenga el Ejército, que intervenga la Marina, incluso reconocen que ayuda el Ejército, que ayuda la Marina, pero cuando se trata de defender el que puedan legalmente las Fuerzas Armadas ayudar en la tarea de seguridad, silencio.
Ya algunos sí se han estado manifestando, desde luego hubo un manifiesto como de 21 gobernadores del movimiento de Morena, como 21, pero faltan… 22, entonces faltan 10. Y que hablen con sus partidos, que no usen esto para presionar.
Yo espero que se apruebe la ampliación, espero que se apruebe la ampliación, porque he estado viendo una actitud distinta en algunos. Otros siguen en lo mismo, en no permitir nada, en que nos vaya mal y que entre más homicidios, ‘ahí está, no funciona, no funcionó’.
Les tenemos que estar sacando la gráfica de que no funcionaron los gobiernos anteriores, el de nosotros está dando resultados en esa materia tan difícil que es garantizar la seguridad, sobre todo en lo que tiene que ver con homicidios, que es lo más complicado.
Creo que con Fox aumentaron los homicidios como dos por ciento, un poco menos, 1.6, casi no aumentó mucho, 1.6, pero con Calderón casi 200 por ciento homicidios, 200 por ciento. Con el presidente Peña como 55 por ciento aumentó el número de homicidios y nosotros ahora ha habido una disminución como del tres por ciento hasta ahora, porque este mes que pasó… Pon la gráfica, ¿no? Vamos a volvérselas a recetar. Ahí está.
También aprovecho para decir: ahora que se presentó el proyecto de presupuesto, lo mismo: ‘¡Qué barbaridad! ―dicen, fíjense la hipocresía― un billón de pesos para el pago de la deuda’. Sí, pero ¿quién contrató esa deuda? Ya se les olvidó. Es como para decirles: Sí, un billón para el pago de servicios de la deuda, sí, pero es un billón que se ha pagado de servicio de deuda sólo del Fobaproa que ustedes aprobaron.
Me acuerdo que era un 12 de diciembre, acabábamos de tener un debate con Gutiérrez Vivó, éramos candidatos. No, éramos dirigentes de partido, Calderón de su partido, del PAN, y yo del otro partido, el PRD; esto en el 2000. Perdón, sí, como en el 98, 98. A ver, el 12 de diciembre del 98, búsquenle por ahí.
Antes habíamos tenido un debate, porque ellos, igual, simulando, ¿no?, diciendo: ‘No vamos a aprobar a Zedillo lo del Fobaproa, no lo vamos a aprobar, los panistas no van a aprobar el Fobaproa’.
Estamos en el debate, y ya nada más le digo a Calderón: Lo único que quiero… Ah, porque él también decía que no lo iban a aprobar. Le digo: Lo único que quiero es que me digas: van a aprobar el Fobaproa, sí o no. Como dicen allá en mi pueblo: ‘Vas a querer o no vas a querer’. Lo demás no me interesa, van a aprobar el Fobaproa, sí o no. Y me dice: ‘no’. Estábamos ahí con Gutiérrez Vivó. Le digo: Pues, ya está, ya no hay nada que debatir, no van a aprobarlo.
Unos días después…
 12 de diciembre, ¿de…?
 Del 98, los votos del PRI y del PAN aprobando el Fobaproa. Se le olvidó el compromiso. Pero así tengo muchas. Entonces, es lo mismo.
¿Por qué no pones, si te envió Carlos lo de deuda? Porque si no aprovechamos para aclarar, la avalancha de desinformación está a todo lo que da.
Y tenemos que pagar mucho servicio por la deuda, porque ya es una deuda de alrededor de 13 billones, la deuda pública y hay que pagar servicio de la deuda.
Y también hay una parte de esa deuda contratada en dólares y en pesos. La contratada en dólares, pues ahora como nuestro peso está fuerte eso nos ayuda, pero como están aumentando las tasas de interés del Banco de México, pues aumenta el pago de servicio de deuda.
Ahí está. Cuatro años de cada gobierno. Es Calderón…
 Ah, Fox, Calderón, Peña y lo nuestro.
Y no es justificación, pero nos tocó la pandemia y por eso es el aumento nuestro, porque se cayó la economía. En los otros sexenios también, nada más que la caída ahora pues fue mayor, y ya nos estamos recuperando.
Y ya se entregó el paquete para el presupuesto del año próximo y se garantiza que no falten los recursos y no van a aumentar los impuestos, ni va a aumentar el precio de las gasolinas, ni el precio del diésel, ni el precio de la luz, y se va a incrementar el presupuesto, sobre todo para inversión y bienestar. Ya vamos a presentarlo aquí cuando se vaya acercando la fecha de la aprobación, lo vamos a hacer público.
 Sí, ya no podríamos, si no se amplía el plazo, utilizar al Ejército, a la Marina, a tareas de seguridad, sólo quedaría la Guardia Nacional.
 Sí, como está aprobada la ley, pero no podríamos utilizar al Ejército ni a la Marina, sólo la Guardia.
 Como está, dependiendo de la Sedena sin que sea una fuerza de defensa para lo militar, sino encargada de la Seguridad Pública.
 No, no. Y si es así, lo tendría que resolver la Corte, si hay controversia constitucional, nosotros respetamos la legalidad.
 Pues aprovecho para decirles que no voy a referirme el 16 a ese tema, voy a hablar sobre la paz en el mundo y sí voy a hablar sobre la postura de México sobre la guerra de Rusia y Ucrania, y voy a presentar una propuesta a Naciones Unidas para conseguir la paz.
 Parecida a la que la planteé, de que haya un comité de mediación integrado por el primer ministro Modi, por el papa Francisco y por el secretario general de la ONU, Guterres, para que de inmediato se inicien conversaciones tanto con el presidente de Ucrania como con el presidente de Rusia, y que también se consiga, con la participación de todos, una tregua de cuando menos cinco años, sin ejercicios bélicos, sin prácticas nucleares, de misiles, sin intervenciones, sin participar en conflictos internos, cinco años de paz, para que los gobiernos se ocupen por entero de atender los grandes y graves problemas de los pueblos del mundo.
Y eso que voy a exponer el 16, lo va a presentar formalmente en la Asamblea General de la ONU el secretario de Relaciones Exteriores.
 Sí, tiene que ver con la respuesta.
 Es que hay un tono distinto, una actitud de respeto; mejor dicho, es la reafirmación del respeto a nuestra soberanía, porque siempre el presidente Biden lo había planteado, de que el trato con nosotros, la relación, iba a darse a partir de un pie de igualdad, respetando nuestra soberanía.
Y lo que sucedió con lo de la consulta, el tono, el modito, diría el presidente Cárdenas, pues no fue el más diplomático ni lo que merecemos.
Entonces, se entendió de que no es por ahí, de que tenemos que hacer un esfuerzo todos para mantener buenas relaciones. Y hay disposición del presidente Biden, les explicaba, les di a conocer un pedazo de la carta. Y nosotros también estimamos la actitud respetuosa del presidente Biden y por eso pues no tiene caso seguir alentando diferencias.
Y es mejor que sigan frotando las manos los adversarios, que, dicho sea de paso, no son sólo del extranjero, son de aquí, aunque parece increíble. Y son potentados, pero también intelectuales orgánicos, internacionalistas, mexicanos muy sumisos, acostumbrados a bajar la cabeza, como era en el periodo neoliberal, cuando nuestra política exterior ha hecho historia en el mundo.
De modo que vamos a seguir buscando la unidad que nos conviene, y hablé de eso. No nos podemos pelear porque está de por medio el interés de nuestros pueblos.
Es muy irresponsable que una élite actúe en nombre de todo el pueblo en función de sus ideologías o de sus intereses hegemónicos, económicos, comerciales.
Imagínense el daño que se está causando con la guerra de Ucrania. Primero, las víctimas de la guerra, pero luego todos los efectos económicos, comerciales, la inflación mundial que afecta a todos, la crisis de producción y distribución de alimentos, la crisis energética, el desabasto de gas en Europa. Todo eso, ¿qué, no se pudo evitar?
Les dijeron a los pueblos: ‘Vamos a azuzar o vamos a hacernos los omisos. Y va a haber una guerra, pero tenemos que pagar un precio, te vas a tener que bañar con frío y no va a haber agua caliente, ¿estás de acuerdo?’
O, peor aún, ‘vamos nosotros a mandar las armas, bastantes armas y van a haber muertos.
¿Estás de acuerdo?’ Pero a nosotros no nos va a afectar, porque estamos lejos.
Entonces, es lo más irracional que puede haber. No a la guerra y eso es lo que vamos a plantear en la ONU.
 No, no, pero es que ya saben…
 Aquí en las mañaneras se hace público todo, aquí la vida pública es cada vez más pública.
 Solamente que saliera algo sobre los temas, pero no hay dificultad, no hay problemas.
Algunas diferencias con empresas estadounidenses se han venido resolviendo. Ya lo expliqué en una ocasión, los atendimos 15 días, abrí la agenda y personalmente atendí creo que a 18 empresas estadounidenses y, de las 18 empresas, llegamos a acuerdos con casi todas, con casi todas. Y lo vamos a seguir haciendo, porque es nuestro trabajo ayudar. Si hay algo que les impida invertir y que tengan razón, porque son asuntos que se dan en el marco de la legalidad, tenemos que ayudar, lo estamos haciendo.
Ah, pero si se trata, por ejemplo, de que una empresa estadounidense, como ha sucedido, se le agarra con contrabando de combustible, ni modo que porque es estadounidense no va a haber sanción. Hasta en esos casos llegamos a acuerdos.
Ahora una empresa, Valero, de las que distribuyen gasolina, empezamos a notar una facturación exagerada de importación de gasolina, y se le llamó: ¿Qué está pasando, si no hay tanta importación de gasolina? Y ya nos explicaron de que ellos están investigando porque les están falsificando facturas, y nos llevaron las pruebas, huachicoleros falsificando facturas de Valero. Entonces, pues ahí ya hay un entendimiento.
Por cierto, quiero enviar un abrazo, mis condolencias a los familiares de los que perdieron la vida en Tamaulipas, por el municipio de Hidalgo. Un camión de pasajeros, trabajadores, todos migrantes, porque explotó una pipa, se quemaron. Y estamos también haciendo la investigación sobre eso.
Bueno, pues es…
 Bueno, el 15, que es jueves…
 Sí; el viernes no, les invitamos al desfile.
 No, no va a haber, se va declarar… Vamos a estar con… Vamos a ir a caminar, a hacer ejercicio.
 No, a la montaña, aquí cerca.
 Sí, sí me quedo.
 Vamos a… No, el 15 no.
 No, no, nada más los invitados, sí voy a estar con ellos después del Grito un tiempo, también no muy tarde, porque al día siguiente están invitados ellos al desfile.
Vienen… ¿No tienes la lista? Ellos son los que vienen:
Es el papá y el hermano, ¿verdad?, de Julian Assange.
Aleida, la doctora Aleida Guevara, hija de ‘el Che’.
Silvia Chávez Delgado, hija de César Chávez, luchador, defensor de migrantes y de trabajadores agrícolas en California y en todo Estados, viene su familia de César Chávez.
Viene Mujica, nuestro amigo Pepe, que ya está grande y aceptó estar con nosotros, que es muy amigo.
Viene Evo Morales; viene también la familia de Martin Luther King, es Martin Luther King III, porque el dirigente de los derechos civiles es Martin Luther King II, o sea, entonces viene toda la familia también, bueno, su esposa y su hija.
Esos son, sí.
 Y Evo, son nuestros invitados.
Vamos y luego tú.
 Sí, sí hay sanciones, y se está atendiendo este asunto.
En efecto, la Fiscalía ya giró órdenes de aprehensión. Vamos a pedirle a la Fiscalía que nos informe hasta donde es posible.
Y ya se ha dado a conocer, y lo vamos a hacer ahora mismo, que tú le pidas…
 A Economía y a Trabajo para saber quién es el dueño de la mina, quiénes son los dueños y quiénes son los tres responsables a los que se les están girando orden de aprehensión.
 Sí.
Pero te damos toda la información.
Y siempre la indemnización es por razones humanitarias, siempre, independientemente de lo que les corresponda por ley, que sí se les entrega, pero suele ser muy poco. Bueno, no hay nada pues, que compense la pérdida de la vida de un ser querido, de cualquier persona, pero esto es otro apoyo, esto nos nace y tenemos los recursos para eso. Y esa es la función del gobierno, ayudar al desposeído, al necesitado y al mismo tiempo castigar a los responsables.
Nosotros no encubrimos a nadie. Porque yo no estoy aquí, o sea, para ser claro, por los grandes mineros —a lo mejor alguno votó por mí, pero está difícil— yo estoy aquí por el pueblo.
 Sí, nosotros estamos buscando que todo eso cambie. Es un proceso, ya empezamos a dar los primeros pasos y yo creo que se ha avanzado.
Es muy importante… Fíjense el cambio que ha habido, antes la Secretaría del Trabajo estaba en manos de los mineros, de las grandes empresas mineras, aunque o no se sabe o entra por un oído y sale por el otro, pero era gravísimo, porque todo el gobierno estaba tomado por los potentados. Ya lo he dicho, no había democracia en sentido estricto, era una oligarquía.
Sí ha habido cambios. Que lo nieguen todo, pues es por razones de tipo político, porque pensamos distintos, no somos iguales. Y esto además es legítimo ¿no?, ya he dicho muchas veces que sería muy aburrida la vida si todos pensáramos de la misma forma ¿no? Pero sí ha habido cambio.
Entonces, me veo obligado a decirlo así, o sea, me veo obligado a decir que en el gobierno de Calderón la seguridad pública la manejaban los delincuentes, como me veo obligado a decir que la Secretaría del Trabajo era manejada por los magnates, y que no se garantizaba la equidad, y los trabajadores siempre la llevaban de perder.
Entonces, no es lo mismo, por eso fue que la gente votó en el 18 para un cambio.
Entonces, si regresan los que estaban —toco madera, porque sí quiero que regresen, pero lo que se llevaron— entonces pues sí, el gobierno va a ser de otra forma.
 Bueno…
 No, pero que la fiscalía resuelva, porque si no aquí nos ponemos a ver si es o no responsable y eso corresponde a la fiscalía. Y no hay impunidad para nadie, el que comete un delito tiene que hacerse responsable, más cuando hay pérdida de vidas humanas.
¿Por qué la Comisión Federal de Electricidad?
Porque tienen experiencia, tienen un buen equipo técnico, está dividida la Comisión Federal. Es una gran empresa, ojalá se conociera más para que se defendiera, sería extraordinario que se organizaran visitas a las plantas, de diputados, de senadores, y que hablaran con los técnicos, con los ingenieros, con los encargados de transmisión, los encargados de distribución. Son muy buenos los trabajadores, los técnicos.
Porque también opinan y opinan y opinan, y están en el escritorio, no el territorio. Me refiero a los opositores, conservadores y a los intelectuales orgánicos, no les caería mal que les diera un poco de sol.
Entonces, tienen un buen equipo técnico en la secretaría, digo, en la Comisión Federal de Electricidad de tiempo atrás. Y ellos están a cargo del rescate de los mineros de Pasta de Conchos, ya están trabajando en esa región los ingenieros de la Comisión Federal de Electricidad.
Y se hizo la valoración y se llegó al acuerdo de que ellos se ocuparan, y ya están trabajando para el rescate, no han dejado de trabajar para el rescate, nada más que lleva tiempo. El caso de los mineros de Pasta de Conchos calculamos que el rescate se va a llevar a cabo, si las cosas salen bien, el año próximo, porque requiere hacer túneles y se requiere mucha seguridad, por gases, para evitar explosiones. Es un proyecto pues que lleva tiempo y mucha ingeniería, y es lo que están haciendo.
 Pues que se termine de consolidar la Guardia y sí ayuda mucho el que se apoye con el Ejército y con la Marina, y las policías estatales, todos juntos.
Es que ahora se tienen, por ejemplo, 240, un poco más, de cuarteles, pero necesitamos 500. Los vamos a terminar antes de concluya el gobierno, el año próximo, vamos a terminar como 160 más, y 100 instalaciones de la Defensa van a pasar a la Guardia Nacional, por eso hablo de 500. En elementos, tenemos 115 mil, aproximado, y vamos a llegar a 145 mil.
Entonces, todo eso requiere adiestramiento, formación. Ya hay en el Colegio Militar la carrera de Seguridad Pública, eso implicó ampliar las instalaciones del Colegio Militar, dedicar más aulas para la formación de integrantes de la Guardia Nacional, ya lo explicó el general la vez pasada, el general Sandoval.
Entonces, va a dar tiempo a que se consolide. Estoy seguro que va a seguir funcionando bien, pero sí, no quiero por ningún motivo que quede en manos de gente irresponsable, que vuelva a suceder lo que pasó con la Policía Federal, sería terrible.
Porque sí nos ha costado. Acuérdense de que cuando llegamos eran 40 mil elementos y 20 mil operativos, 20 mil operativos para todo el país. La verdad, la verdad, no había seguridad pública para la gente, eran operativos que tenían que ver con la delincuencia, y se usaba al Ejército, a la Marina, y se llegó al extremo de permitir que agencias extranjeras intervinieran de manera directa, pues todo esto que significó el Rápido y Furioso, había elementos de agencias metidos hasta la cocina, embajadores.
Cuando detuvieron y murió en el enfrentamiento uno de los líderes famosos de la delincuencia, hasta declaró el embajador de Estados Unidos en ese entonces de que lo habían hecho con la Marina porque ellos trabajaban con la Marina, porque le tenían confianza a la Marina y no le tenían confianza al Ejército, metiéndose, sí, metiendo la nariz en asuntos internos, imagínese. Yo era opositor y saqué en ese entonces un mensaje al día siguiente de esa declaración pidiéndole que respetara la soberanía del país, cómo iba él a decir qué corporación era buena y qué corporación era mala. Pero no era tanto el embajador, sino era que se lo permitían.
 Sí.
 No, no han desaparecido.
 Pero no han desaparecido, no, no, no. Si fuese cierto lo que dices, no, ya tendríamos aquí una huelga, un plantón o cuando menos un motín emocional. Claro que no.
A ver, ¿no tienen lo de Fortamun y lo que va a los municipios y lo que va a los estados?
 A ver, pon un estado. El de Zacatecas, el último.
No, intocable. Pero además no sólo es porque, con derecho, los gobernadores protestarían, sino porque se trata de seguridad.
Qué bueno que hay mañaneras, ¿eh?, de veras, porque todo esto nos permite aclarar. Y ustedes pues no tienen por qué saberlo todo y menos si no se tiene la información, pero sí a nosotros nos permite aclarar.
 Bueno, ya aprobamos una ley de amnistía que no ha podido funcionar como quisiéramos porque hay muchos obstáculos.
 Sí, sí, pero esa reforma que se necesita, y coincido contigo, corresponde promoverla, llevarla a cabo al Poder Judicial.
Yo ya tomé la decisión de no presentar una iniciativa de reforma al Poder Judicial, desde el inicio del gobierno, porque quiero ser respetuoso, lo he sido y lo voy a seguir siendo, y quiero que este poder lleve a cabo esa reforma.
Yo les comentaba que tenía yo la disyuntiva, porque la política es, entre otras cosas, optar entre inconvenientes. Si llevaba yo a cabo la reforma, iba a haber las mismas voces de estos conservadores hablando de que pretendía someter al Poder Judicial. No lo hicieron cuando Zedillo, porque estaban bien apergollados o eran socios, pero con nosotros iban a poner el grito en el cielo, entonces dije: no.
Además, es un asunto complicado, porque lo dejaron crecer durante mucho tiempo. Desde mi punto de vista, con honrosas excepciones, el Poder Judicial era una forma de pagar favores para partidos políticos y mantener el régimen de corrupción y de privilegios.
Entonces… llenaron la Corte de recomendados de partidos; ni tampoco les interesaba mucho porque el gobierno estaba convertido en facilitador de la corrupción, era un facilitador de las transferencias, el traslado de los bienes nacionales a particulares, ese era su encomienda principal, entonces para poder hacer eso, que significaba reformar la constitución, para legalizar ese saqueo, de convertir lo público en privado en beneficio de una minoría, pues había que dar concesiones: para obtener votos, para ir juntos, como en el caso del Fobaproa, que lo tratamos, había que maicear, y siento que el Poder Judicial lo utilizaron para eso, para compensar a partidos.
No generalizo, porque me consta que hay jueces rectos y magistrados y ministros, pero eso hacía muy difícil una reforma, pues, al inicio. Por eso expliqué de que opté decir: Bueno, me va a tocar presentar cuatro ministros, nuevos ministros. Voy a procurar enviar lo mejor, ternas sin línea, lo que nunca había sucedido.
Mandaba yo la terna, como cuando mandé la terna para el fiscal, mandé la terna para el fiscal, fueron los legisladores los que decidieron, y mandaba yo la terna para los ministros y hablaba yo con la persona que iba yo a proponer y le decía: Te voy a proponer porque considero que eres una gente honesta, íntegra, incorruptible, pero no depende de mí, depende del Poder Legislativo. Entonces, así eligieron, pero yo los propuse, porque era mi facultad.
Entonces con la idea de, si se tiene mayoría, o sea, aunque son 11, pero el cuatro y se van convenciendo dos ya se tiene mayoría y se puede llevar a cabo la reforma al interior del Poder Judicial sin que participe de manera directa el Ejecutivo, porque no tiene por qué participar si no es a través de una modificación constitucional.
Y lo mismo pensé en la Judicatura, que es un órgano importantísimo, porque es el que vigila el cumplimiento de las funciones de todos los miembros del Poder Judicial, el recto proceder de los miembros del Poder Judicial, de jueces, de magistrados, de ministros; pero los de la Judicatura, que los respeto mucho, siento yo que han actuado con mucha tibieza.
 Nada, no ha habido nada. Hubo una renuncia de un ministro, renuncia de él, que me presentó y yo envié la propuesta al Congreso.
Entonces todavía es tiempo de que se lleve a cabo esa reforma. Yo pienso que, aun no resolviendo este asunto de lo de la prisión preventiva oficiosa, se actuó bien. No es lo ideal, no es lo deseable, es lo posible. Porque lo otro sí hubiese significado una violación a la Constitución del Poder Judicial, porque eso sí no le corresponde, quitar una ley, digo, un artículo de la Constitución, nulificarlo o hacer la chicanada de mantener el artículo de la Constitución, pero modificar el Código de Procedimientos Penales, y no lo hicieron, y hay tiempo como para que se continúe reformando, cambiando, al Poder Judicial.
No perdamos la fe en eso, porque son, lo he dicho aquí en otras ocasiones, buenos abogados, es cuestión de voluntad y es cuestión de que se vayan convenciendo, son procesos que llevan tiempo.
 Hay casos, pero estamos pendientes para que no se agraven los asuntos que tienen que ver con el Poder Judicial.
Por ejemplo, hemos hecho el compromiso y el día 15 vamos a dar a conocer un informe, a ver si es posible hacerlo de manera conjunta, Poder Judicial y Poder Ejecutivo, va a depender del respeto a nuestras autonomías, pero, si se puede, hacerlo, ya se va a informar cuántos han obtenido su libertad, con amnistías y con revisión de sus casos, el día 15, el jueves, aquí en la mañana, y van a ver ustedes que sí estamos trabajando.
 Ya nos vamos porque no me puedo traspasar, porque viene el jefe de Estado de Estados Unidos. Ya, vamos a caminar.
 Va a estar en la representación del gobierno de México el secretario de Relaciones Exteriores. Ya enviamos nuestro pésame y en su momento vamos a enviar nuestra aceptación y deseo de éxito al nuevo jefe del Estado, al rey, cuando corresponda; pero tengo entendido que primero son los funerales y va a llevar tiempo el proceso para la coronación.
Entonces, va a estar, ya recibimos la invitación para asistir a los funerales de la reina y he decidido que nos represente el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard.
 Ya lo expresamos, nuestras condolencias.
¿Por qué no pones el Face? Desde que nos enteramos del fallecimiento de la reina.
 ¿Una qué?
 Aquí está:
‘Envío mis condolencias a los pueblos del Reino Unido por el fallecimiento de la Reina Isabel II, monarca británica y soberana de 14 estados independientes. De igual manera, las hago extensivas ―mis condolencias― a sus familiares, amigos y miembros de la Casa Real.’
Esto fue el mismo día, y es muy probable que haya sido de las primeras condolencias, fue en Twitter y en Face. Y el secretario de Relaciones Exteriores fue a la embajada y firmó también el libro de condolencias, y ahora va a representarnos.
Muchas gracias.
 Buenos días. Ánimo. ¿Qué tienen? ¿Qué les veo? ¿Cómo les trata la vida?
Bueno, vamos a informar, como todos los martes, sobre la situación de la pandemia y sobre todo en lo que estamos, el avance del fortalecimiento de salud pública. Nos hemos comprometido a que vamos a dejar un sistema de salud pública de primera, con buenos hospitales, con médicos generales, con médicos especialistas, con medicinas; y universal, gratuita. Garantizar el derecho a la salud, que está en la Constitución, pero que es letra muerta, y lo que queremos es mejorar el sistema de salud pública, es un compromiso. Si no lo logramos, vamos a tener tache. Esto es un compromiso y a es lo que nos estamos dedicando en materia de salud.
No es fácil, porque ya hemos hablado de cómo destruyeron el sistema de salud pública para privatizar la salud; cómo nos quedamos sin médicos, cómo se corrompió todo el sistema de abasto de medicamentos y todos los intereses.
Ahora estamos limpiando el Issste. Están sacando hasta planas de protesta, porque los antiguos funcionarios del Issste eran los principales proveedores de los servicios del Issste. Al Issste lo dejaron como un cascarón, estaba por completo privatizado. Un trabajador al servicio del Estado que necesita ser atendido tiene que ir a un laboratorio privado porque está subrogado el servicio de los laboratorios. ¿Y quiénes son los dueños de los laboratorios? En muchos casos, los políticos o funcionarios del Issste. Es cosa de ver quiénes pasaron por el Issste.
Yo recuerdo que, cuando el fraude del 2006, como pago a la maestra Elba Esther por los servicios aportados, recomendó a Yunes como director del Issste, imagínense. Esto para los jóvenes, porque eso fue en el 2006 y ya estamos en el 2022, ya llovió, pero para que no olvidemos. Y exgobernadores, al Issste; y quien se quedaba sin trabajo, pero tenía influencias, al Issste. Y ahora estamos rescatando al Issste, pero hay resistencias tremendas.
Creo que ayer el Reforma dio a conocer que la Secretaría de Seguridad Pública estaba interviniendo en el Issste. Sí, porque son mafias. Y no es que participe la Guardia Nacional, no, es que le pedimos apoyo a la Secretaría de Seguridad Pública, a Rosa Icela, porque hay amenazas a servidores públicos. Mafias, mafias. Entonces, tenemos que continuar limpiando y que pues entiendan que esto ya cambió. A robar a otra parte.
Y no le hace que hay periodicazos. Ayer me quedé anonadado, sorprendido de cómo Milenio cubrió. Como yo fui opositor durante muchos años, nunca —defendiendo el petróleo, defendiendo la educación pública, defendiendo derechos humanos, defendiendo la democracia— nunca un control remoto, ni me entrevistaban. Ayer en Milenio una cobertura… no sé si también por televisión.
 También. Y Televisa. ¿Cuándo Televisa nos iba a cubrir?
Que viva la libertad. Hay libre manifestación de las ideas y libre derecho a disentir, nada más que sí han cambiado las cosas. Porque luego dicen que no hay libertad, que no digan los de Televisa que se les reprime, se les censura; que no digan los de Milenio, ¿no?, o los del Reforma. Hay libertades, entonces vamos a seguir adelante garantizando todas las libertades.
Y es muy importante estos… El vivir en estos tiempos interesantes.
Bueno, bueno, vamos a lo de la salud.
Y luego está con nosotros el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, que nos va a presentar lo de la consulta sobre la Guardia Nacional. No se va a llamar ‘consulta’ porque tenemos que actuar en el marco de la legalidad. Sí hay un procedimiento legal que puede llevarse a cabo en este caso, que es como una consulta, pero tiene otro nombre; ahora Adán va a explicarlo.
No va a ser vinculatorio, pero lo que nos importa es que se avance en la democracia participativa, porque la democracia significa el poder del pueblo. Demos es pueblo, kratos es poder, poder del pueblo. Y en la democracia el pueblo manda y no puede ser ignorado.
Y no nos conformamos con la democracia participativa: ‘Ya te elegimos, tú eres nuestro diputado, tú eres nuestro senador, tú eres nuestro gobernador, tú eres nuestro presidente, y ya tú resuelve, y nos volvemos a encontrar en la próxima elección cada tres, cada seis años’. No, está bien la democracia representativa, pero necesitamos también, para mejorar nuestra democracia, la participación permanente de los ciudadanos. La democracia es una forma de vida. Entonces, necesitamos la democracia participativa.
Este asunto no es cualquier cosa, no es para que allá en la cúpula o por cuestiones politiqueras digan: ‘No, espérate’.
¿Por qué no recogemos los sentimientos de la gente? ¿O el pueblo no existe? ¿Es invitado de piedra? ¿Son ciudadanos imaginarios?
‘Aquí los que sabemos de política y decidimos somos los de la élite del poder económico y del poder político’. No, para nada, somos todos, la democracia es asunto de todos y por eso se va a presentar.
Vamos a la salud, que también es democracia.
 Bueno, vamos. Ahí están dos, pero faltan. Son tres, cuatro, cinco, falta una compañera, seis, para que sean tres y tres, tres mujeres y tres hombres.
 Bueno, yo creo que fue un tiempo muy difícil para todos, más para quienes perdieron seres queridos, fueron momentos de tristeza, de incertidumbre y hemos salido adelante. Desde luego, no es un asunto fácil de superar, pero se enfrentó.
La gente ayudó mucho, se mostró la solidaridad de los mexicanos, también el apoyo de los médicos, de las enfermeras, de todo el sector salud, como, por sólo mencionar algo, no hubieron protestas de trabajadores del sector Salud, no hubo marchas, no hubo manifestaciones; mucho menos huelgas, se aceptaron condiciones especiales de trabajo.
No se tenía al principio el equipo necesario para proteger a los trabajadores de la salud y, sin embargo, muchos arriesgaron su vida por salvar vidas.
Fue también excepcional el trabajo de todo el gobierno, de los servidores públicos de todas las áreas del sector salud, pero también de otras secretarías, el apoyo de las Fuerzas Armadas.
Nada más imaginen distribuir y aplicar más de 200 millones de vacunas, 200 millones de vacunas, sólo la logística, la distribución, todo eso lo llevó a cabo la Secretaría de la Defensa. Y se vacunó hasta el más apartado pueblo, hasta la comunidad más alejada.
Se levantaron hospitales que estaban inconclusos, se equiparon hospitales, se compraron equipos, bueno, el pagar por adelantado todas las vacunas, todavía nos deben, pero la decisión fue: Vamos a comprarlas y vamos a pagarlas para que no falten.
Y salimos adelante con mucho dolor.
Yo planté un ahuehuete, sembré ahuehuete aquí en Palacio, lo veo y a veces estoy ahí, y ya está grande, y lo hice como un homenaje a todos los que perdieron la vida, y ahí va a crecer.
Y no vamos a dejar de reconocer a quienes ayudaron mucho.
También la solidaridad de gobiernos extranjeros, nos mandaron equipos. El gobierno de China fue el primero en enviarnos equipos para personal médico, y también los ventiladores, que no teníamos.
Y luego el gobierno de Estados Unidos, me acuerdo que le pedimos apoyo al presidente Trump en su momento, y cumplió enviándonos ventiladores, luego ayudaron también con vacunas, recibimos como 10 o 20 millones de vacunas.
¿Cuántas?
 Veinte millones de donativos de vacunas de los distintos gobiernos, 20 millones nos donaron.
Entonces, ya estamos saliendo, pero no podemos descuidarnos, decir ya pasó todo, hay que seguir pendientes.
Y sí, si ponen la lámina, lo más importante es que ya ha disminuido el número de personas que pierden la vida por COVID. Esta semana del 11 al 17, dos diarios. Pero acuérdense lo triste, teníamos más de mil diarios, llegamos a tener.
Y del 18 al 24, que todavía falta que se reporten, pero ya no tenemos, hay estados en donde ya no hay fallecidos.
Más que decir: Ya se terminó la pandemia, es decir: Está disminuyendo el contagio, la gravedad.
Vamos a esperar porque, como dicen los médicos, no va a desaparecer del todo, pero ya no tiene el efecto de pandemia que tuvo. Eso es lo que puedo comentarte.
 Recogemos tu denuncia. Y aquí está el doctor Alcocer, que despacha en Guerrero y en Acapulco, él se va a hacer cargo.
 Pues ayer se autorizó en comisiones. A ver, explícanos.
 No habría cambio.
 Sí, no habría horario de verano, pues. Creo que así es como se puede entender mejor.
 Al horario normal.
 Pues, si ella lo considera y también la fiscalía, que es autónoma, pues aquí está este espacio para que se informe sobre lo que se está haciendo.
Podrán decir lo que quieran, pero miren, pañuelito blanco. Yo no vine aquí a robar ni abusar del poder, del cargo. Yo sigo sin tener bienes, lo que tengo es lo que heredé de mi familia en Palenque, que es una quinta. Porque también dicen: ‘Se va a ir a su rancho’. No, el rancho cuando menos son menos 20, 30, 40 hectáreas y pueden ser hasta mil hectáreas; yo tengo 13 mil metros cuadrados, es una quinta, y ya es de mis hijos, pero hay una cláusula donde yo puedo vivir ahí hasta que me vaya al cielo, porque sólo me gustaría ir al infierno para ver a cuántos falsarios me encuentro por allá. Pero es de mis hijos, no tengo nada más.
Mis ingresos, mi sueldo, lo que recibo de regalías por mis libros, eso tiene que ver con Beatriz, ella es la que maneja esos fondos. Yo voy a terminar el gobierno y creo que con los ahorros que tiene Beatriz, con mi pensión del Issste, que ya me corresponde, más la pensión de adulto mayor, con eso voy a tener ingresos para que no me falte lo indispensable.
¿Qué es lo indispensable?
Pues la comida, la medicina, lo básico, ropa. Ya no voy a salir, no voy a estar en actos públicos y con lo que tengo ahora me va a alcanzar para el resto de la vida; zapatos, pues los que tengo me van a alcanzar, los tenis; los libros, pues ya estoy haciendo mi selección de libros, tengo mi biblioteca, pero como voy a trabajar en una investigación sobre el conservadurismo en México, sobre el pensamiento conservador en México ya estoy apartando la bibliografía básica para que no tenga yo que estar saliendo.
¿Qué más?
Pues tener para pagar la luz, el agua, el predial y ya, pero no tengo más gasto y no tengo pensado viajar.
Entonces, cero corrupción. Y vuelvo a decir, para que no se malinterprete: no todo el que tiene es malvado, hay gente que tiene un patrimonio que lo heredó o lo ha hecho con trabajo de conformidad con la ley y merece respeto. Yo estoy en contra, siempre voy a estar en contra de la riqueza mal habida, del que se aprovecha de un cargo, del que traiciona al pueblo, porque lo eligen para servir y se sirve y se dedica a robar, o del que supuestamente es empresario y es un vulgar traficante de influencia, y de la noche a la mañana también se hace inmensamente rico.
Y desde luego, de los políticos que tienen residencias por todos lados y departamentos en el extranjero, y carros último modelo, y viven colmados de atenciones, de privilegios, mientras hay millones de mexicanos en la pobreza.
Entonces, corrupción no.
Además, si hemos salido adelante —ahora que preguntaban sobre la pandemia— es porque teníamos presupuesto, teníamos 70 mil millones de pesos para comprar vacunas por no permitir la corrupción. Porque cuando hay corrupción el presupuesto no rinde, no alcanza. La corrupción, repito, hay que combatirla no sólo por razones de índole moral, sino porque es una fuente para el financiamiento del desarrollo del país.
Si no hay corrupción, el presupuesto alcanza, no hace falta aumentar impuestos, no hace falta endeudar al país, no se hace falta los gasolinazos, y si a eso se agrega la austeridad, se hace a un lado la fantochería, la prepotencia, el lujo, los gastos superfluos, pues imagínese cuánto se ahorra.
Ahora estamos destinando como 300 mil millones de pesos para la pensión a adultos mayores y con el aumento que viene del 15 por ciento a partir de enero van a ser como 375 mil millones, y con el aumento que viene en enero del 24, como 450 mil millones de pesos para 12 millones de adultos mayores.
¿De dónde sale el dinero? Bueno, hasta los adversarios. Hubo un expresidente que dijo: ‘¿De dónde agarra tanto dinero?’
Pues ya ven que dicen que estamos creando un Estado… ¿Cómo es que puso el intelectual? Narco…
 Narco-Estado.
 Militarizado. Imagínense, llega dinero a raudales por ahí.
No, es que la corrupción es peor que una pandemia, es una peste, eso es lo que estaba acabando con México, destruyendo por completo al país, eso fue lo que nos llevó a la decadencia. Y lo peor de todo es que se veía como algo normal, era un tonto el que no robaba.
Este intelectual: ‘Narcorégimen militarizado’. Entonces, con todo lo que le entrega el narco, ¿no?, al régimen militarizado, pues ahora tenemos bastante.
Pero es intelectual de Letras Libres, quién sabe libre de quién. Pero esa era la decadencia. Aquí está también, esto es parte de esa decadencia, porque estamos hablando de corrupción. Pero esto es deshonestidad intelectual, vulgaridad del pensamiento, decadencia.
 Pues ya habló el embajador.
Pero sale esto porque está por resolverse lo de Tamaulipas y como ganó el pueblo de Tamaulipas, que además fue ejemplar su participación porque, aun en un ambiente de miedo, salen a votar y están ahí haciendo colas, filas, y fue el estado donde hubo más participación ciudadana, entonces pues por eso no sirvió ningún fraude, porque cuando no participa la gente, con 20 por ciento de votos que compren, pues con eso pueden hacer un fraude. Pero aquí participó más gente que en Hidalgo, que en Quintana Roo, que en Oaxaca; entonces por eso, pues no pudieron.
Entonces, como no pudieron con el fraude, porque el pueblo es mucha pieza, el pueblo de Tamaulipas, harto de tanto abuso, de malos gobiernos, que dijo: ‘basta’. entonces empiezan, porque qué casualidad que ahora que va a decidir el tribunal electoral empiezan con esto, con estas campañas, porque están pensando posiblemente decir: ‘Se anula la elección porque participó el narcotráfico, el doctor Américo Villarreal metido en el narcotráfico’.
Conozco a Américo Villarreal y es una gente decente, como lo merece Tamaulipas. Pero es mafia y son capaces de todo, y está orquestado.
 Por muchos, no sé. Pero esto no es normal.
 Sí, porque se está protegiendo, pienso, porque existe una persecución, es una situación muy extrema, y presiones. Parece que el presidente del tribunal electoral es funcionario o fue funcionario de uno de los asesores…
 De ese señor, sí, que fue del PAN o es del PAN. ¿Qué fue?
 Sí. Entonces, ese tribunal no es una gente, sino son…. ¿Cuántos miembros son?
 ¿Cómo le van a hacer? Yo creo que les falló.
Me llamó mucho la atención. Primero, sale en una revista o en una página; luego, lo retoma un articulista ¿no?, sí, y luego le dan vuelo, muy armado. Y sale el embajador a decir que es falso.
Y todos los intereses que hay de las agencias. ¿O ustedes creen que no se meten y que no hay contubernio entre las agencias extranjeras, los gobernantes, los medios de comunicación, la DEA, en información? Claro que sí.
Yo no estoy hablando de Tamaulipas, es en todos los casos. Quienes armaron el expediente del general Cienfuegos fue la DEA, y vamos a esperar. Siempre hemos estado planteando de que no queremos intervencionismo. Yo no soy Calderón, de que dejó que entrara con el Rápido y Furioso.
 Ya lo sabe el presidente Biden. Es muy respetuoso el presidente Biden.
 Es que abajo tienen una situación de poca disciplina y hay intereses y se meten, pero en todo.
Pero no sólo estas agencias. Ahora que nos mandaron el pliego de preguntas sobre la consulta del tratado por la cuestión energética, como 60 hojas; las preguntas, como si las hubiesen hecho los de Iberdrola o los que importan gasolinas, u otros personajes de aquí. Las vamos a contestar todas, pues por respeto, pero no vamos a permitir que vulneren nuestra soberanía.
Entonces, a ver, pruebas. Es como el intelectual, a ver, si él presenta una prueba de que yo estoy creando un Estado narco-militar, si él presenta una prueba, no el saludo a la mamá de Guzmán Loera, no, pues eso lo volvería a hacer; ya lo he dicho, que respeto mucho a los adultos; es más, le tengo respeto a toda la gente. No, no, no. Pruebas. Si él presenta pruebas, yo renuncio; pero si no presenta pruebas, pues que ofrezca una disculpa.
Por eso es muy importante la autoridad moral. Ya no puede gobernar México nadie que no tenga autoridad moral porque, si un gobernante no tiene autoridad moral, no tiene autoridad política y cualquiera lo ningunea, tanto de México como del extranjero.
El doctor Américo Villarreal, una gente de primera, decente, honesto, pero es Tamaulipas. Nada más miren cuántos gobernadores presos de Tamaulipas. Bueno, han llegado a asesinar a candidatos.
 Pues debe de estar preocupada su familia. Pero decirle al doctor que no está solo, y a su esposa y a toda su familia, porque la gente de Tamaulipas está con él.
Esto que le estoy diciendo es de dominio público en Tamaulipas. La gente conoce perfectamente al doctor Américo; lo único que le cuestionan, fíjense, es de que es prudente, de que es muy bueno, y no le deberían de cuestionar eso, es mejor ser bueno, sólo siendo bueno se puede ser feliz, porque está la idea de que el gobernante tiene que ser malo.
Acuérdense de que Pani una vez declaró que era muy amigo de Obregón, y le dijo una gente cercana: ‘Oiga, ¿y por qué no es usted candidato a la Presidencia, si Obregón es su amigo?’. Y Pani le contestó: ‘Porque no podría yo mandar a matar a nadie’, en aquellos tiempos
Se decía, por ejemplo, de Guerrero, ‘en Guerrero sólo con mano dura se puede gobernar’. No, no, se gobierna atendiendo a la gente, actuando de buena fe, con amor al prójimo, con amor al pueblo.
Miren en el lío que se metieron los que desataron la guerra contra el narcotráfico, los que decidieron que había que enfrentar la violencia con la violencia, en qué situación están, porque pensaron que eso iba a prevalecer y que estaba aceptado por todo mundo. Y además se marearon con el poder, porque el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos.
Para resistir las tentaciones del poder hay que tener principios, hay que tener ideales, eso es lo que ancla. Si no hay principios, no hay ideales, si es la búsqueda del poder por el poder o la búsqueda del dinero, pues la autoridad no cumple.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte. Si desean venir aquí la fiscal anticorrupción, desde luego con la autorización del fiscal general, porque es una institución autónoma que nosotros debemos de respetar, pero si ellos quieren venir a informar, aquí está este foro, esta tribuna.
 Está autorizado, o sea, ahora que terminen le entregas la información.
 Sí.
 Sí, déjanos la información y nosotros vamos a participar y vamos a ayudarle, aunque se trata del Estado de México, pero es buena la relación con el gobierno del Estado de México y estoy seguro que se le va a dar ayuda, asesoría. Nos dejas la información con Jesús.
 Déjanos también la denuncia.
Muy bien, la compañera.
 Pues tienes toda la razón, la industria de la construcción es muy bondadosa porque se hacen las obras y se generan muchos empleos, pero después ya cuando se terminan las obras ya no se ocupa a tanta mano de obra, tanta fuerza de trabajo.
¿Qué es lo que se tiene que buscar?
Bueno, seguir con otras obras, generando empleos en Tabasco y en la región, y ya estamos trabajando en eso. Por ejemplo, una empresa que trabajó y sigue haciéndolo, pero ya tiene menos personal, como ICA, que llegó a tener 10 mil trabajadores en Dos Bocas…
 Sí, entonces, en el caso de ICA ya están construyendo la planta coquizadora de Salina Cruz, todos esos trabajadores, casi todos, van a tener empleo, porque es una inversión de alrededor de dos mil 500 millones de dólares. Por eso la impulsamos, para que quienes se quedaran sin trabajo en Dos Bocas tuviesen garantizado ese empleo.
La planta coquizadora va a llevarse estos dos años que nos quedan a nosotros y todavía un año más, o sea, que ahí hay empleo. Y es cerca, porque cuando se lleva a cabo la construcción de Dos Bocas llegan trabajadores de Oaxaca, del Istmo, a Dos Bocas, la gente va a buscar el empleo.
También en todo el corredor del Istmo —ahora voy a estar en una gira— son 10 parques industriales también con el mismo propósito.
Y como tenemos reservas suficientes de petróleo y de gas, se va a contar con mucho gas ahora en el sureste, estamos pensando en crear en Coatzacoalcos una planta de licuefacción. Es una planta que procesa el gas, lo congela para poderlo transportar en barcos y llevarlo a Europa, y allá llega el gas congelado y se vuelve otra vez a regasificar con otra planta, ahora que hace falta el gas en Europa se tiene esa posibilidad.
Esta planta va a tener garantizado gas natural, ya tenemos los terrenos y estamos por promover la participación de la iniciativa privada. Va a ser una inversión de cuatro, cinco mil millones de dólares esta planta, entonces ahí va a haber…
 Muchísimo trabajo, y en los 10 parques industriales, que ya también los vamos a licitar. Estos parques industriales van a tener una superficie promedio de 300 hectáreas cada una. Y van a tener gas y van a tener electricidad, y van a tener un trato preferencial en lo fiscal, es decir, van a estar exentas las plantas, las empresas que se instalen del pago del IVA y del impuesto sobre la renta.
Entonces, todo esto va a generar muchos empleos.
También en los dos años que nos faltan se va a demandar mucha mano de obra en el Tren Maya.
 Hay todavía mucha posibilidad de trabajo. Y ya los que van a venir, yo creo que van a tener también muchas posibilidades de impulsar el desarrollo del sureste porque va a quedar la infraestructura.
 El mantenimiento, y se han descubierto pozos con mucho potencial.
Se está contrarrestando la pérdida de capacidad productiva de Cantarell con nuevos pozos con petróleo de muy buena calidad, ligero, petróleo y gas.
Entonces, sí va a salir adelante el sureste.
Y tienes razón. Ahora voy a ir allá a Dos Bocas precisamente porque estoy en eso, se está integrando ya Dos Bocas, pero se va a manejar Dos Bocas con mil 500 trabajadores, ya no son 30 mil de la construcción. Entonces, quedan los técnicos para operar la refinería y los trabajadores de la construcción tienen que tener opciones.
Otra cuestión que estamos también analizando, Samsung, queremos que ellos trabajen y que podamos llegar a un acuerdo para una planta de fertilizantes en Poza Rica. Ahí desmantelaron por completo los gobiernos neoliberales la industria petroquímica y quedaron terrenos, instalaciones, ductos, infraestructura, entonces ahí queremos poner una planta de fertilizantes, porque tenemos el gas que llega a Tuxpan, tenemos instalaciones. Si ya no nos toca a nosotros terminar esas obras, dejarlas iniciadas. Ese es el propósito.
 Tenemos ya el contrato del gasoducto marino de Tuxpan a Coatzacoalcos, y de Coatzacoalcos a Dos Bocas, marino. Este es gas de Texas, llega gas de Texas a Tuxpan y ahora ya se firmó el contrato para la construcción del gasoducto de Tuxpan a Coatzacoalcos y de Coatzacoalcos a Dos Bocas, a partir de Dos Bocas ya le corresponde a Pemex el abasto de gas, ya se tiene el gasoducto hasta Valladolid, hasta la península.
Estamos construyendo… Bueno, el gas para el sureste lo va a abastecer Pemex, porque decía yo en los nuevos yacimientos se está extrayendo crudo y mucho gas, vamos a tener excedentes de gas en Pemex.
Entonces, con este gasoducto se va a llevar el gas para dos plantas termoeléctricas que ya iniciamos, ya estamos construyendo una en Mérida y otra en Valladolid para que no falte la energía eléctrica en la península de Yucatán. Es muy poco lo que se requiere, pero también esto nos ayuda a que el Tren Maya tenga toda la electricidad que requiere.
Le informo a los…
 Sí, pero también voy a aprovechar para informarles a los verdaderos ambientalistas de que el Tren Maya de Mérida-Cancún-Tulum-Chetumal va a ser eléctrico, cero contaminación, eléctrico.
 Tenemos control sobre las presas, y nos está ayudando mucho todo el trabajo de desazolve que realizó la Secretaría de Marina. Quiero también reconocer el trabajo de las Secretaría de Marina. Se compraron dragas y de esta manera se están desazolvando ríos, deshaciendo o quitando tapones en las desembocaduras de los ríos al golfo, y todo esto va a evitar que haya inundación, estamos pendientes de eso.
Hasta ahora no hemos tenido huracanes como el año pasado, como el antepasado. El último nos pasó muy cerca, en la península de Yucatán, me refiero al sureste, se fue hacia el Caribe, hacia Cuba, a una parte; afortunadamente tampoco les pegó fuerte. Y en el Pacífico sí hemos tenido dos, pero no ha habido muchos daños.
Lo que tenemos que atender, y ya lo estamos haciendo, son los daños por el temblor en Colima, en Michoacán, porque, aunque no hubo pérdida de vidas humanas, dos pérdidas de vidas humanas y muchas réplicas, sí se fracturaron muchas casas, y tenemos ya un censo y vamos a ayudar. Aprovecho también para informarle a los afectados en Colima y en Michoacán que vamos a ayudar para lo de sus casas.
Compañeras, compañera, una compañera.
 Pues miren, ojalá se mantengan y se consoliden los partidos, son entidades de interés público, que se fortalezcan, son instrumentos importantes para la transformación y que no se debiliten, y ojalá y les vaya muy bien a todos los partidos, porque necesitamos vida partidista, plural, auténtica. Porque hubo un tiempo en que para fingir de que había democracia se creaban partidos paleros, mucho tiempo hubo eso, y eso es simulación; tiene que haber una auténtica oposición, partidos verdaderamente independientes, independientes del poder político y del poder económico. Entonces, yo deseo eso para todos los partidos, y siempre vamos a ser muy respetuosos de la vida interna de los partidos.
Acerca de la exgobernadora de Sonora, Claudia Pavlovich, es una mujer inteligente, de una muy buena tradición política heredada de su madre, que fue de las iniciadoras del movimiento político de las mujeres en Sonora, como la señora Griselda Álvarez, la finada, así, mujeres que merecen todo nuestro respeto, toda nuestra admiración, porque les tocó abrir espacios. Antes la política era nada más para hombres, ni siquiera se les permitía votar a las mujeres; ahora es distinto y están participando muchas mujeres.
Yo tengo el orgullo de haber participado en todas estas reformas para que cada vez haya más mujeres, siempre cuidamos nosotros aquí de que no predomine los hombres, hay secretarías en donde son puras mujeres, y así va a seguir siendo.
El Congreso, esto que se logra por reformas legales, pues ahora mitad hombres, mitad mujeres.
Entonces, es admirable lo de la exgobernadora, que ahora está representando a México, al Gobierno de México, pero sobre todo a México, en Barcelona, y tiene todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo, nuestra confianza.
Y ella decide, porque esto es un asunto de toma de consciencia de cada quien, y una mujer como Claudia, cualquier persona, tiene consciencia, tiene criterio y decide libremente. Entonces, que cada quien decida, que no haya presiones para nadie.
En esto de la ley de la Guardia Nacional yo no he hablado con ningún senador. Ayer vino un senador, pero por otras razones, don Carlos Aceves, de la CTM, y estuvimos platicando, y él votó a favor de que la Guardia Nacional tenga el respaldo de la Secretaría de la Defensa y de Marina. Y sí me lo expresó, pero yo no se lo pedí o no vino por eso.
No hablo con ningún gobernador, no le he hablado a ningún gobernador del PAN: Oye, ayúdanos; o a ningún gobernador de Movimiento Ciudadano: Oye, ayúdanos. No, esa es decisión de cada legislador.
Y si el PAN en bloque, en bloque, decide: No a la Guardia Nacional o no a que la Guardia Nacional depende o sea una rama de la Secretaría de la Defensa, pues ellos asumen su responsabilidad. Lo que se me hace extraño es que no quieran que legalmente el Ejército y la Marina ayuden en labores de seguridad, porque cuando ellos estuvieron en el gobierno utilizaron al Ejército de manera ilegal, no tenían facultades los militares para actuar en labores de seguridad pública y, sin embargo, lo hicieron.
Estaba yo viendo un Twitter —a ver si lo consigues— de Pedro Miguel, de una entrevista, de una declaración que le hacen al secretario de la Defensa de Calderón, creo que en 2010, pero el Twitter salió ayer o antier. A ver si lo consigues.
Y la entrevista sale en Jornada y él dice que están conscientes de que las labores que están llevando a cabo son ilegales o no se ajustan al mandato constitucional. Y dice ahí que van a tener al Ejército cinco, 10 años más de esa manera, y piden que se presente una iniciativa para que se regularice la actividad del Ejército.
Entonces, ¿cómo, quienes se atrevieron a violar de esa manera la Constitución, ahora se niegan a que exista una reforma y que el gobierno o en este caso la Secretaría de la Defensa, participe en el marco de la norma constitucional?
Porque nosotros, si ellos no aprueban que se amplíe el plazo en marzo del 24, no podríamos, porque no vamos a violar la Constitución, no somos como ellos, con todo respeto.
Imagínense, si así cuidamos y estamos pendientes y hay mucha consciencia al interior del Ejército de que no se deben de violar derechos humanos, imagínense si después de marzo siguen actuando los militares en labores de seguridad pública y hay —toco madera— una masacre, no lo podríamos nosotros permitir de ninguna manera. Es no participan, no participan.
Pero sí creo que es un acto irracional, de perturbación política, de politiquería, el no entender que necesitamos el apoyo de las Fuerzas Armadas para dar garantías de seguridad a la gente y fortalecer a la Guardia Nacional y que lo más importante es la seguridad pública. Por eso la consulta.
A ver si no está, sí, lo de Pedro. Es una entrevista que le hacen al general encargado de la Defensa en la época de Felipe Calderón, es un encuentro que tiene él con diputados, y acaba de darse a conocer un informe de violación de derechos humanos… Que eso es algo que también vamos a dar a conocer, cómo se violaban los derechos humanos, porque tenemos una gráfica del nivel de letalidad. Ya vimos cómo en el 10, en el 11, eran más los muertos que los heridos y detenidos porque remataban a heridos, pero ahora estoy pidiendo una gráfica sobre quejas en el gobierno de Calderón, violaciones de derechos humanos, recomendaciones de las Comisión de Derechos Humanos durante Calderón, durante Peña y en lo que va del gobierno nuestro, o sea, cuántas quejas de violación de derechos humanos emitía la Comisión de Derechos Humanos con Calderón, cuántas recomendaciones, lo mismo con Peña, y cuántas ahora. Con Calderón y Peña, Ejército, Marina y Policía Federal; y con nosotros, Ejército, Marina y Guardia Nacional.
 Sí, pero es… Sí, pero es evidente lo que…
 Ah, pues sí, él va a dejar el cargo, tengo esa información, y la fiscalía va a nombrar otro fiscal, vamos a continuar.
 Hay diferencias y se respetan todos los puntos de vista.
Nada más decirles a los padres de los jóvenes de Ayotzinapa, mamás, papás, a ellos me dirijo, de que tengan confianza, que nosotros vamos a continuar con la investigación.
Que ojalá y me crean de que estamos recibiendo muchas presiones de todo tipo y de muchas partes, pero que tenemos la firme voluntad de hacer justicia, y que yo estoy acostumbrado a resistir y, como decía el general Torrijos: el que se aflige, se afloja.
 Permíteme, porque esto es muy importante.
Que no estén pensando nuestros adversarios conservadores, los corruptos, los que ordenaron este crimen, los que encubrieron a los responsables, los seudodefensores de derechos humanos, que en realidad son partidarios del conservadurismo, que no estén pensando de que van a descarrilar la investigación. Vamos a seguir adelante, sin limitaciones, sin presiones.
Ya sabemos lo que viene después, o sea, vienen otras denuncias, porque van a querer enrarecer y descalificar la investigación. No lo van a lograr.
Y que sepan que, así como ellos van a apostar a difamar, a degradar, a debilitar las instituciones, lo mismo vamos a hacer nosotros, respetando la libertad de expresión, informándole al pueblo de todo. Y estoy atento a todo lo que está sucediendo.
Decirles a los padres que estamos actuando de conformidad con la investigación que realizó el equipo encargado de la investigación, la comisión encargada que encabeza Alejandro Encinas.
Y que no hay impunidad para nadie y que tampoco vamos a permitir que entren o que quieran los zopilotes, buitres y halcones, y cómplices.
Es que una de las cosas que me dejó anonadado cuando estaba yo escuchando la transmisión en vivo, de control remoto del Milenio… Pues claro que hay libertad de expresión y es noticia, pero ahora se volvieron defensores.
Al abogado de los padres le dieron todo el tiempo. Primero, abrió la nota; luego, cerró. Fue como una transmisión especial. Y resulta que ese periódico fue el que difundió todo lo relacionado… Sus articulistas, creo que era hasta director del periódico, Marín, el que negó de que tuviesen razón los padres y defendió la llamada verdad histórica, y ahora ya cambió, un gran viraje, por eso me quedé sorprendido.
Entonces, vamos a continuar con lo mismo.
Y todo mi respeto a los padres. Eso es lo único, lo más limpio, puro que hay, lo más sincero, lo más íntimo; todo lo demás, porque hasta los más cercanos, supuestamente defensores, abogados y todo, ya es otro asunto. Hay unos auténticos y otros muy falsarios acostumbrados a traficar con el dolor humano, a sacar raja, a sacar provecho del dolor humano.
 El fiscal se va porque no estuvo de acuerdo con los procedimientos que se siguieron para aprobar las órdenes de aprehensión, o sea, hubo diferencias en eso. Y yo apoyo el que hayan sacado las órdenes de aprehensión de acuerdo con lo que establece el documento, que es el resultado de una investigación que llevó mucho tiempo.
 No tiene por qué impactar, lo que duele es que, si se toma una decisión… Yo era partidario de que se diera a conocer todo, porque los conservadores reaccionarios corruptos se aprovechan si algo está borrado —testado le llaman— para tergiversar las cosas, para manipular, y cuando no se esconde nada es mejor, pero en este caso está de por medio los sentimientos de los padres, porque hay cosas muy feas, horrendas que sucedieron.
Entonces, yo era partidario de decir: Todo, para que no administren información, como acostumbran. Y, además, con el pretexto del debido proceso no se dice nada, entonces como no hay información, especulan y pueden generar campañas de desinformación a su antojo. Cuando se informa es distinto. Pero, bueno, yo pensaba que se iba a presentar el documento, yo le hablé a los padres y les dije: Esto es muy doloroso, pero, aunque duele, tenemos que saber la verdad.
De todas maneras, se consideró que por los padres se testara, tan es así que yo aquí pensé de que no estaba testado, y como vienen los nombres de los responsables yo dije: A ver, ahí están los nombres, estos son los responsables de acuerdo a la investigación que se hizo y esto es lo que está solicitando a la fiscalía, estas son las órdenes de aprehensión de la fiscalía.
Ponemos el documento aquí y encontramos los nombres testados. Entonces, yo digo aquí mismo: A ver, que se haga una gestión para que se den a conocer los nombres y que no se ponga por delante, porque es un asunto de justicia, importantísimo, lo del debido proceso.
Bueno, pasa el tiempo y dan a conocer la filtración ya con los nombres y con otras cuestiones pues muy delicadas. Pero si se piensa, por lo que tú me estás preguntando, que porque se dio una filtración y que están los nombres, ya con eso se anula la investigación, no, no, porque entonces sería avalar ya el método del juez de Matamoros.
 Ya se presentó una denuncia formal en contra de él, una denuncia de la Fiscalía, porque no puede ser que cuestiones de forma se pisotee la justicia. ¿Cómo se van a dejar en libertad a 120 presuntos responsables de hechos tan lamentables como la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa?, o sea, ¿cómo?
Entonces, que ya le quiten el nombre a la Suprema Corte de Justicia, que sea Suprema Corte del Derecho, pero no de la justicia; que sean puros técnicos y que entonces les enseñen a los abogados que para iniciar una investigación tienes que cuidar, o que además de enseñarles eso con precisión, que esa sea la esencia de todo, la hora, el lugar; lo demás, eso es secundario, aquí el rigor tiene que ser lo técnico. ¿Y la justicia dónde queda?
Entonces, por eso es debido proceso o debido pretexto.
¿Y de quién es la culpa?
Ah, que del Ministerio Público, que no integra bien la averiguación o el expediente; ah, del juez, que se aprovechó de que no venía bien y no hubo precisión en esto y para afuera, libertad.
¿Saben que ayer, antier, un juez…? A ver ¿por qué no lo pones? Ayer, antier… Perdón. Jesús, háblale a Ricardo, Ricardo Mejía. De un caso, no sé dónde, donde el juez dicta libertad, por lo mismo, a un presunto delincuente y afortunadamente se encuentra que tiene una orden de aprehensión por homicidio por otro caso, pero ya lo había dejado en libertad. Entonces, hay que estar pendientes de todo.
Tenemos el caso del señor que ya está mayor y que…
 Félix Gallardo, sí, y el juez insiste, insiste, insiste. Y pues sí, está enfermo y nosotros queremos ayudarle, pero, imagínense, si tiene las denuncias, incluso en Estados Unidos, sale en libertad. ¿Quién queda mal? ¿Es el juez solo? ¿Es el Poder Judicial? No, es México. Es lo mismo, o sea, en México hay impunidad. Es en Jalisco.
Pero ese tipo de cosas, por eso no voy a dejar de insistir en la reforma al Poder Judicial.
 No, es que debe de salir de ellos, de los…
 Vamos a ver, vamos a ver si… a ver cómo avanza.
Es que lo que entiendo es que hay muchas presiones al interior, entonces es defender a los jueces, porque lo mismo ¿no?, son autónomos.
 Pero existe, existe en el Poder Judicial la Judicatura. Yo ahí es donde veo que están muy lentos, porque todas estas cosas, o sea, yo les puedo…
 A ver, ponlo.
Miren este caso, pero estos son tres casos, de dos a tres a la semana. Ah, sí, es un caso de Guerrero
 Lo detienen.
¿Esto cuándo lo dieron a conocer? ¿Ayer u hoy?
 Es del viernes, bueno.
 Entonces, lo liberan.
A ver, ¿no tienes la siguiente?
 Sí, estaba en la calle por homicidio calificado.
Entonces es esto, pero cada dos, tres días.
Y aquí voy a aprovechar de una vez, ya que estamos tratando este asunto, también por lo mismo de la Guardia Nacional y los senadores del PAN. Pon la incidencia delictiva, pero sobre todo homicidios en Guanajuato, el fin de semana y ayer.
 Muchas, no sé, pero muchas.
Pero esto constantemente lo estamos viendo y tenemos que andar, ahora sí que a las vivas.
Y eso de los sabadazos es frecuente.
¿De cuándo es esto?
 Miren el fin de semana, miren Guanajuato, que son de los que más se oponen.
Es viernes, sábado y domingo. O sea, el viernes 86 homicidios, el sábado 88 y el domingo 77, fueron 251 en los tres días. De esos 251, miren Guanajuato, 43, 17 por ciento de todos los homicidios.
A ver, la de hoy, que es la del lunes. Baja a 60, pero, de todas maneras, 12 por ciento.
También ayer, por ejemplo, dos estados sin homicidios.
Y otro dato que es interesante, a ver si no tienen lo de homicidios vinculados al crimen organizado, de estos 60, 50 vinculados al crimen organizado.
Y el fin de semana 65, 64, 68, 88 por ciento. O sea, son enfrentamientos entre grupos, el fin de semana apareció tapizado Guanajuato de mantas de la lucha interna que tienen ahí, pero, bueno.
 Se había suspendido, había una especie de tregua y ahora que me estás diciendo pues pienso que ya se rompió la tregua, hay que ver qué va a hacer el gobernador, tiene nuestro apoyo.
La propuesta nuestra es ayudar a las comunidades, que no bloqueen y que se les entregue un apoyo a las comunidades para beneficio de todo el pueblo; por ejemplo, para el mantenimiento de las obras que se están haciendo, para caminos, en beneficio de la comunidad, que no sea lucro de unos cuantos, como sucedía con las casetas, de que las tomaban y cobraban, y tenían ya una forma de tener ingresos de manera ilegal un grupo. Ya eso se terminó, ya nada más nos queda ahí, porque hemos actuado con mucha prudencia.
Es queremos mucho a los yaquis, los queremos mucho, y yo los respeto mucho, porque es la etnia más reprimida en toda la historia de México, el grupo más reprimido, asesinaron durante el porfiriato a más de 15 mil yaquis, y sufrieron mucho, deportaciones, y les arrebataron, los despojaron de sus tierras, de sus aguas y por eso hay un Plan de Justicia Yaqui. Antes de la barbaridad de Hitler, yo creo que en el mundo el mayor exterminio había sido vergonzosamente el de los yaquis.
Entonces, hay quienes abusan y ojalá y Alfonso, que es un buen gobernador, convenza. Porque hay veces que ni siquiera respetan a las autoridades tradicionales, a los gobernadores, pero hay que convencerlos.
Ya vamos a verlo.
Bueno ya nos vamos.
 Sí.
 Sí, sí, pero ya.
Nada más para terminar, porque miren, vino el Grupo Firme, me mandaron un videíto. ¿No lo tienes?
 No, pero también Firme. A ver, con Beatriz. Lo subieron ellos, lo subió el cantante, un videíto. Sí, pero pusieron la canción Ya supérame. A ver si lo encuentras.
Pero también Los Tigres nos mandaron también su video. Y le agradecemos mucho a los dos.
Y Los Tigres, con todo respeto, sin herir susceptibilidades, son la historia del corrido de nuestro tiempo, Los Tigres. Además, están ayudando, porque se está haciendo un museo en Mocorito, Sinaloa, que es su pueblo. Y conocí a Jorge, al tigre mayor, hace como 15 años en una boda, nos sentamos en la misma mesa.
Ahora ya ella ya tiene una idea distinta.
 Miren cómo estaba el Zócalo.
Pero miren también cómo estaba… Pon el de… ¿No te dio Jessi?
 De Los Tigres, sí. Es que aquí tenemos que buscar los equilibrios y los dos son muy importantes, y es nuestra música, la música que le gusta a mucha gente, y también se respeta a quien no les gusta ¿no?, pero sí le gusta mucho a nuestro pueblo.
Ya les he dicho de… Ah, de la boda, les cuento que fue en Tepoztlán y se casó Guadalupe Loaeza.
 Sí.
 La escritora, y ahora ella escribe cositas de nosotros.
¿Cómo es que dice la canción? ‘Si te vienen a contar cositas malas de mí, manda a todos a volar y diles que yo no fui’.
Miren, este es Jorge.
: Ya, ahí quedó y lo que viene, lo que viene. Como se decía, ¿se acuerdan?, antes, en las novelas, continuará.
 Muy buenos días.
Vamos a iniciar la semana. Este día es de luto nacional porque se conmemoran 10 años, ocho, ocho años de la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa. Y ya se ha informado que vamos a continuar con la investigación, que se ha avanzado, se está rompiendo el pacto del silencio e impunidad, y vamos a continuar haciendo justicia. Un abrazo a los papás, a las mamás de los jóvenes.
Hay, como es natural, como es lógico, muchos intereses en juego. Hay quienes no quieren que se conozca lo que sucedió, tampoco que se castigue a los responsables. Hay quienes quisieran que nosotros falláramos, que no cumpliéramos nuestro compromiso de justicia. Hay quienes se benefician de administrar conflictos y tampoco quieren, aunque parezca increíble, que se resuelvan los problemas, pero tenemos una voluntad inquebrantable para que haya justicia, que no haya corrupción, que no haya impunidad y nada ni nadie va a detener este proceso de transformación del país.
Entonces, que tengan esa seguridad, garantizando en cualquier circunstancia la libertad de manifestación, de expresión, el derecho a disentir, el derecho a la manifestación. Lo único es evitar la violencia, porque no es nuevo, ya llevamos años practicando la no violencia en nuestra lucha por la justicia, porque no se puede enfrentar la violencia con la violencia y hay que seguir el ejemplo de quienes nos han enseñado a poner en práctica la resistencia civil pacífica, la no violencia.
Muchos escritores y dirigentes sociales. ¿Cómo se llama el que escribió el libro sobre la resistencia civil en… desobediencia civil?
 Henry David Thoreau. Sí, que ese es un libro que recomiendo a los jóvenes. No es muy grande, es un libro que se puede leer. Se escribió a mediados del siglo XIX en Estados Unidos, un poco antes de la guerra, de la invasión del Estados Unidos, del gobierno de Estados Unidos a México, y él propuso incluso no pagar impuestos.
 Fue a la cárcel, sí. Desobediencia civil pacífica.
Y posteriormente, pues Gandhi, Tolstoi, hay correspondencia de Gandhi con Tolstoi; luego Martin Luther King, Mandela y muchos luchadores por la justicia. Hay que leer a Mandela, se llama su libro El difícil camino o El largo camino hacia la libertad.
 El largo camino por la libertad. O sea, no es tirar piedras ni bombas molotov, es protestar de manera pacífica y organizar al pueblo y convencer.
Y se requieren de muchas fatigas, no es nada más: ‘Esta es la fecha en que vamos a manifestarnos y vamos a provocar violencia’, y ya. No, esto es trabajo de todos los días, casa por casa, convencer en fábricas, en colonias populares, en las universidades, en las escuelas, en la familia, en las plazas públicas.
Cuando se busca transformar una realidad de injusticias y opresión, de corrupción, pues requiere de un trabajo de concientización, de formación de cuadros. Lo que hicieron los magonistas, pues esa es la escuela de cuadro más importante en la historia de nuestro país. Había cuadros magonistas antes de la Revolución en todo México, en el sureste. Ellos estaban en el movimiento de ‘Santanón’, en el sur de Veracruz, estaban los cuadros magonistas en la huelga de Cananea, en la huelga de Río Blanco, estaban con los zapatistas, estaban con los villistas. Y su periódico, Regeneración.
El movimiento nuestro triunfó por eso, porque hicimos ese trabajo millones de mexicanos que ayudaron desde abajo; esto se logró con la participación de millones de mujeres, de hombres libres, conscientes, que nunca se rindieron. Nos hicieron fraude y nos volvimos a poner de pie; resistimos campañas de desprestigio, guerra sucia de todo, y adelante.
Pero sí, se necesitan fatigas y una estrategia. Y la no violencia. Imagínense, si cuando nos robaron la presidencia en el 2006, hubiésemos tirado piedra y tomado el Palacio, si hubiésemos quemado el Palacio, si hubiese habido muertos, ¿se hubiese logrado la transformación? No, por eso mucho ojo con los provocadores, porque esos no quieren la transformación ni la justicia; ellos lo que quieren es administrar conflictos, vivir del conflicto y de la manipulación.
Muchos de los que ahora están en contra nuestra, mientras nosotros estábamos luchando para transformar al país para hacer a un lado la política neoliberal, para acabar con la corrupción, llamaban a no votar porque ellos eran radicales y porque ‘éramos lo mismo’; no tenía caso, había que seguir con el régimen oligárquico. Afortunadamente se dieron los cambios y ahí vamos avanzando.
Ayer fue un día extraordinario. Estuve contento, vi el concierto, me asomé por la ventana, cuánta gente, cuántos jóvenes, 250, 280 mil y en santa paz. Eso sí, desmayados, los que llegaron algunos en la mañana y no se movieron de ahí para no perder lugar. Pero eran ríos de gente. Me da mucho gusto eso, mucho gusto.
Y también generó polémica, ¿no? Porque no les gusta, como diría mi amigo López-Dóriga, la música del ‘Grupo Afirme’, dice. No, es firme, Grupo Firme.
¿Y cómo se llama esa canción famosa que aplica?
Ya supérame.
Muy bien. Y una buena iniciativa de la jefa de Gobierno, porque no sólo de pan vive el hombre. Entonces, había mucha alegría, gente muy contenta, mucho, mucho, mucho muy contenta, los jóvenes.
No sé quién me dijo que había otro artista famoso que quería.
 Christian.
 Nodal. Sí, que quería también participar y no cobrar. ¿Así es?
 Sería buenísimo. Nada más que estaba yo informándome de que era compañero de Belinda, y Belinda se ha portado muy bien con nosotros.
 ¿No están peleados? Porque nosotros no queremos hacerle un desaire a Belinda. A lo mejor los invitamos a los dos.
Pero muy bien, la verdad, muy bien ayer, y adelante.
Hoy vamos, como todos los lunes, a ver Quién es quién en los precios. El próximo lunes 3 de octubre se va a presentar el plan antiinflacionario, pero Ricardo nos va a explicar cómo estuvo la semana.
Y luego cómo vamos en el Tianguis del Bienestar, Rosa Icela nos va a informar.
 Bueno, pues vamos… Ah, dos videos faltan.
 Muy bien. Tercera y primera, ustedes tres y los tres de la de allá.
 Bueno, yo creo que eso es lo que buscan nuestros adversarios, que son responsables de esta tragedia, ya sea porque participaron de manera directa, encubrieron o guardaron silencio cómplice; esto, sobre todo en el caso de los medios.
Nosotros estamos actuando a partir de la investigación que llevó a cabo la comisión especial. Y para ser muy precisos, la comisión, a través de su coordinador Alejandro Encinas, me presentó un informe con anexos, ya aquí lo hemos dicho varias veces. Y a partir de ese informe se decidió solicitar a la fiscalía que se actuara, que ya no se perdiera más tiempo y que, si en el proceso se presentaban pruebas y resultaban responsables otras personas, pues que se procediera. Pero que ya se actuara porque no queríamos que este lamentable caso se prolongara, que era la apuesta de nuestros adversarios para estar cuestionándonos durante todo el tiempo.
Entonces, no esperaban una decisión así. Y siempre se acude como excusa —no siempre, pero en algunas ocasiones— al llamado debido proceso, que el otro día dijo aquí Ricardo Mejía que era debido ¿qué?
 Pretexto, debido pretexto.
Hay quienes plantean: ‘Es que falta, se precipitó todo’. Sí, nada más que son tan influyentes los que no quieren que haya justicia en el caso de Aytozinapa que, entre más tiempo pasa, más se enredan y más posibilidades tienen de salir adelante.
 No, no se ha estancado, no se ha estancado, es que no les gustó el que se actuara y que ya estén en la cárcel personas presuntamente responsables, como militares, como autoridades locales, como el exprocurador Murillo Karam.
¿Esto cuándo se iba a realizar con un gobierno de la oligarquía? Nunca, jamás. Por eso se atrevieron a hacer toda la fabricación de los hechos, mintieron; por la prepotencia.
Entonces, se ha avanzado mucho. Que no les gusta, es otra cosa; que querían tenernos contra la pared y no pudieron, es otra cosa. Y esto no quita que la investigación continúe, y no hay impunidad.
 Sí, sí, hay diferencias porque son muchos los intereses.
 De todos. No, no, no, si esto no es de buenos y malos, no es maniqueísmo, esto es otro asunto. Por eso lo estoy atendiendo de manera personal y le pedí a la fiscalía y le pedí al presidente de la Corte que se atendiera como un asunto de Estado, y que fiscalía, Poder Judicial y el Poder Ejecutivo nos aplicáramos.
 Puede haber, es que hay diferencias en todo el gobierno, en todos lados, son criterios distintos, y cada quien defiende sus puntos de vista; más, cuando se trata de un asunto de esta naturaleza, pero aquí lo importante… A ver, la crónica es que llega a mi oficina Alejandro Encinas con cuatro, cinco carpetas, y me dice: ‘Aquí está el informe, este es el informe general y estos son los anexos’. Y le digo: ¿Ya se analizó bien, ya lo vieron a fondo? ‘Sí, tenemos todos los elementos’. Déjamelo.
Y leí el informe y consideré que era sólido, y como tenemos el acuerdo de darle atención a este asunto, respetando los cauces legales, le pedimos formalmente a la fiscalía, al Poder Judicial, de que se actuara ya, de conformidad con el informe. O sea, no se inventó el informe.
Y a partir de ahí se actuó. Y le pedí a Alejandro, porque ese era el compromiso, de informarle a los padres, y les informamos, y estuvo el fiscal. Y se les dijo que se iba a actuar, nada más que a lo mejor pensaron, no los padres, sino los que participan en todo este asunto, de que iba a pasar tiempo. No.
 Dentro de la fiscalía y dentro del Poder Judicial, y dentro del Poder Ejecutivo, y en la sociedad misma.
 Porque no estaban en el informe.
 No.
 No. O sea, se actuó a partir de las personas que aparecen como responsables en el informe.
Y esto no significa que se cierra la investigación. Ya los que están en el informe y se les comprueba que participaron o que son presuntamente responsables, ellos van a dar a conocer su versión y van a aclarar si participaron o no participaron, si son culpables o son inocentes, si recibieron órdenes, de quién. Continúa la investigación.
 Yo creo que no, no debería, porque el informe es el que nosotros consideramos como válido, sin descartar otros.
 Nada más les digo una cosa, ¿no?, y a ver si Proceso nos aclara: ¿cuándo se había iniciado un proceso en contra de un general de un batallón de la Secretaría de la Defensa?
¿Y por qué se actuó así?
Porque viene en la investigación y vienen cinco miembros del Ejército, los de más jerarquía. Y esto no significa, porque es lo otro también, querer manchar al Ejército; si este grupo se aplicó en estas acciones criminales, ellos deben de asumir su responsabilidad, eso no significa que es toda la institución la responsable.
Una de las hipótesis que existe sobre el porqué encubrieron estos hechos es que alguien sostuvo con, por lo que se ve, con influencias, de que se iba a afectar al Ejército, cuando al contrario, se afecta al Ejército si se encubren ilícitos. Si se dice la verdad y se actúa con rectitud y no hay impunidad, no se afecta; al contrario.
 El Ejército contribuyó en toda la información, en toda la investigación, pero estoy muy consciente de que va a ser muy difícil, de que los adversarios… Un poco lo que decíamos aquí con Jorge Ramos, que, aunque parezca increíble, quisieran que hubiera muchos muertos en la violencia en México o que cuando en pandemia hubiesen muerto muchos más seres queridos, porque lo que quieren es que nos vaya mal, es la actitud de Proceso, administrar conflictos, o sea, lucrar, con todo respeto, con el dolor de la gente.
Nosotros tenemos otra misión, por eso somos distintos. Con don Julio Scherer, que lo quería tanto y que éramos tan amigos, siempre hablábamos del tema, una cosa es el periodismo y otra cosa es la política.
El periodismo, a ver, denuncia, sí, pero la política transformadora no es nada más denuncia, no es nada más conoce la realidad, sino transfórmala.
El caso de derechos humanos no es estar denunciando violaciones de derechos humanos, es evitar que el Estado viole los derechos humanos, que es lo que estamos haciendo. El Estado ya no es, como era antes, el violador principal de los derechos humanos. Yo le voy a pedir a Alejandro que haga un informe sobre quejas y violaciones de derechos humanos, antes y ahora, y se van a dar cuenta de que no hay violaciones a derechos humanos, no hay el ‘mátalos en caliente’, no hay tortura, no hay masacres. Entonces, no somos iguales.
Ah, pero si Proceso y todas las organizaciones que se crearon de la llamada sociedad civil o las organizaciones supuestamente no gubernamentales ya no tienen cómo decir: ‘Es el Estado’… Porque yo no voy a permitir que me sienten en el banquillo de los acusados, es decir, tengo mi conciencia tranquila, si estoy aquí para transformar.
Que se les cayó el tinglado, lo lamento. Es como los periodistas, que no se podía tocar a los intocables y que ahora ya no tienen impunidad, porque eran poderosísimos, porque si se metía uno con ellos destruían a opositores. No estoy hablando de todos los periodistas, desde luego.
 ¿Que está qué?
 No, lo que está en el informe, yo creo que eso no está testado, es que a seis jóvenes los mantuvieron después del escándalo, después de que ya se sabía que había desaparecidos y que se generó un escándalo, todavía estaban vivos y, de acuerdo a la investigación que se hizo, dieron la orden de desaparecerlos. Eso está.
 No, no, a una bodega, que los tenían en una bodega, eso es lo que dice el informe.
 Sí, yo creo que lo hicieron de mala fe, pero en mi opinión no se deben de ocultar las cosas.
Yo nada más ofrezco disculpas, no sólo por eso, sino por todo lo que injustamente les hicieron a sus hijos, le ofrezco disculpa a los padres, es lo que debe de cuidarse.
También yo les dije, y ellos también en un momento lo plantearon, de que querían la verdad, aunque fuese dolorosa. Y sí es muy dolorosa, mucho muy dolorosa.
Ese es el único tema, lo demás es una actitud de, con todo respeto, de zopilotes. Pero si se conoce la verdad no hay problema, la verdad es la que nos va a liberar de todo, no ocultar nada.
Si por eso yo dije: ¿Por qué testaron?, ¿Qué es lo que se tiene que revisar? No es posible —y ojalá y los abogados y los jueces pongan por delante la justicia—, no es posible que, por un asunto de procedimiento, se impida hacer justicia.
Porque a lo mejor quienes filtraron este documento sin testar lo hicieron pensando en que de esa manera ya no va a tener validez legal. Sí, nada más que esto no es asunto nada más jurídico, esto es un asunto de justicia y de Estado. No es: ‘A ver, es que como dieron a conocer los nombres ya los vamos a dejar en libertad porque se violó el sacrosanto debido proceso’. No. ¿Y si son responsables y cometieron los crímenes?
Entonces, ¿con una argucia legaloide se vulnera la justicia, se pisotea la justicia? No. Si lo hicieron con ese fin están mal, porque nosotros no vamos a dejar de exigir castigo a los responsables. Esas maniobras legaloides, chicanas, no aplican.
Y sabemos muy bien de que son bastantes frentes: la prensa amarillista, sensacionalista, los beneficiarios con la corrupción del antiguo régimen, los medios de información convencionales, no todos; organizaciones no gubernamentales, supuestamente organizaciones de defensa de derechos humanos; organizaciones internacionales de defensa de derechos humanos, de la ONU y de la OEA, que ya lo he dicho en otras ocasiones, tanto la ONU, como la OEA deben de ser reformadas, porque están como florero, son ornamentales.
Entonces, vamos a seguir con el tema y no vamos nosotros a fallarles a los padres. Y también es un asunto de justicia y es un asunto que tiene que ver con limpiar la imagen del Estado mexicano, porque no queremos…
 También del Ejército, porque me faltó en la lista las agencias internacionales.
 Todos, todos los responsables tienen que ser castigados.
 Ah, por el juez, sí, el Ministerio Público de entonces
No, sí hubo un pacto de silencio, de impunidad, donde participaron autoridades, medios de información, todos.
Imagínense, sacar… Porque son dos momentos, para que esto le quede muy claro a la gente:
Suceden estos hechos lamentables hace ocho años, desaparecen los jóvenes. Lo que se conoce en el informe es lo que sucedió, hay un relato, hay que leer el informe, haciendo a un lado lo que está testado, porque el informe es bueno. Y está testado para evitar que lo usen como pretexto de que se violó el proceso o debido proceso al darse a conocer los nombres, etcétera, etcétera.
Bueno, pero en el informe de la comisión, que lo trabajó durante muchísimo tiempo, estamos hablando de millones de llamadas telefónicas, interrogatorios, entrevistas; concluyen y hacen el relato de lo que pasa esa noche y los días posteriores, las decisiones que toman, quiénes participan de manera directa, autoridades locales, autoridades federales, estos elementos del Ejército.
Luego, viene otro momento, que es el de fabricar hechos que no ocurrieron; por ejemplo, el que quemaron a los muchachos.
Y para crear esa llamada verdad histórica, para cuadrarla, intervienen autoridades, está probado, que torturan y dan a conocer esa verdad.
Y algunos dicen: ‘¿Y por qué el procurador?’ Porque él mismo aceptó su responsabilidad. Hace unos días hablábamos de que Díaz Ordaz dijo: ‘Yo soy el responsable del 68’ y Echeverría dijo: ‘Yo soy el responsable de la represión del 71’, y Peña Nieto dijo: ‘Yo soy el responsable de Atenco’.
A ver si no podemos recoger —porque ayuda mucho, si no, va a seguir, y sí va a seguir, pues, pero que la gente tenga más elementos—, a ver si no tienes, si no grabaron, o el texto del fiscal Alejandro Gertz donde habla del procurador Murillo Karam, pero a ver si no tienen la imagen.
 Sí, ahorita te contesto eso.
Eso, es que eso, esto ayuda mucho.
 Eso es.
¿Está en las redes esto?
 O sea, sí se dio a conocer.
 Ah, pues eso hay que subirlo, porque nuestros adversarios se ayudan mucho con la falta de información. Hay que informar para que todos tengan…
Mira, está la iniciativa para ampliar la participación de la Secretaría de la Defensa y de Marina en tareas de seguridad pública hasta el 2028, porque concluye su plazo de participación en el 2024, en marzo, y pensamos que ayuda el que se prorrogue y que se le dé el tiempo hasta el 24, hasta el 28.
Está bien la Guardia Nacional, pero está bien precisamente por la tutela de Marina y de la Defensa. Ustedes lo observaron en el desfile militar, estamos hablando ya de una corporación profesional, disciplinada, nada que ver con la Policía Federal que existía, que terminó, repito, pudriéndose de corrupción; de ahí salieron todos los que están ahora detenidos: Palominos, García Luna y otros.
Entonces, por eso se creó la Guardia Nacional, y está manejada por militares y están recibiendo, todos los que ingresan, preparación en la Secretaría de la Defensa, en el Colegio Militar. Y hemos hablado mucho del enfoque que se le está dando de protección a derechos humanos, del uso adecuado de la fuerza, de no responder violencia con violencia, de que se evite que haya masacres, y se ha avanzado mucho en eso, se han formado muy bien, son alrededor de 120 mil elementos ya formados.
Pero no queremos de que regrese el manejo que había de la Policía Federal. Antes, la Policía Federal dependía de García Luna o de Chong, Osorio Chong, o de Palominos o de todos ellos, que no se formaron para la seguridad, que son jóvenes que se fueron introduciendo y fueron ascendiendo en las organizaciones de seguridad, porque les atraía ocupar esos cargos, y luego con influyentismo fueron subiendo, al grado de que García Luna se convirtió en el hombre fuerte de todas las confianzas de Felipe Calderón.
Y ya hablamos que el secretario de Gobernación, Miguel Osorio Chong, era el encargado de la Policía Federal con Peña Nieto.
Entonces, no queremos eso porque eso no funcionó. Ni había profesionalismo ni había disciplina ni había honestidad, bueno, ni instalaciones, nada. Por eso se propuso la creación de la Guardia Nacional, pero se requiere que la Guardia Nacional se convierta en una rama de la Secretaría de la Defensa, eso es lo que estamos proponiendo, porque así vamos a garantizar su permanencia y vamos a tener mayor seguridad para que se garantice la paz en el país.
Eso es lo que trata la iniciativa, eso es lo que se propuso.
 Sí.
 Y entonces el PRI presentó algo parecido y dijimos: Adelante.
Y está abierta la posibilidad de que cambien de parecer los legisladores todavía. Y no se termina el proceso, pero como es un asunto tan importante porque de eso depende la seguridad de la gente… Imagínense cuánto hemos trabajado para consolidar la Guardia Nacional. Toco madera, pero regresan los corruptos y vuelven a utilizar estas corporaciones para la protección de mafias, lo que ya vimos, no es lo que pueda suceder, no, lo que ya sucedió y no queremos que se repita.
 Sí, es probable que en enero, porque, de acuerdo al procedimiento legal, si se rechaza en el Senado hay que esperar un periodo para volver a presentar la iniciativa.
 Sí, pero esperamos el nuevo periodo porque todavía tenemos hasta marzo del 24, sobre todo lo relacionado con la ampliación del término, porque, si no, en marzo se retiran de las actividades de seguridad pública Marina y Defensa, lo que no hicieron desde Calderón.
Estaban violando la Constitución porque no podían hacer esas tareas de seguridad y, sin embargo, las llevaban a cabo, pero los constitucionalistas, articulistas, analistas políticos, escritores, intelectuales orgánicos, no estaban aquí, porque esto pasó aquí en México, pero ellos no estaban aquí o no se enteraron.
Entonces, lo que nosotros hacemos es con apego a la reforma constitucional que se aprobó en el 19, pero que precisamente, como se vence el plazo del transitorio, lo que queremos es que se amplíe.
Y lo otro que se está planteando es que pase la Guardia Nacional constitucionalmente a formar parte de la Secretaría de la Defensa, una rama más de la Secretaría de la Defensa, eso es lo que estamos planteando.
 Es que yo estoy seguro que la gente va a apoyar; entonces, esto puede llevar a que los legisladores cambien de parecer, que tengan capacidad de rectificar.
 No, para que se conozca la realidad.
 Sí, pero no voy yo a polemizar con Santiago Creel. Ahora sí que como dicen los jóvenes, zafo.
 No me estés cucando tú. No me voy a enganchar.
 No, pues ya no, no tiene sentido, pues ya.
 No, nosotros no presionamos a nadie, aquí cada quien es responsables de sus actos, lo que no queremos es que siga la élite, siga una minoría decidiendo por todos, como era antes, la llamada clase política, que decida por todos, porque el pueblo no existe, porque pues existen los comentaristas de radio, de televisión, analistas, intelectuales.
 Sí, hay una diferencia el interior del SME, ya se está atendiendo y se busca actuar con justicia. Pero sí existe lo que tú estás planteando, y en su momento vamos a ayudar, lo estamos haciendo.
 Es que no quiero yo adelantar ningún juicio, porque lo mejor es buscar la conciliación, eso es lo que opino.
Quedamos en la uno y la tres.
 No, siempre van a tener atención respetuosa de parte de nosotros y no vamos a dar carpetazo al asunto, pienso que se dio un paso importante y que de esas detenciones que se hicieron y del proceso que se abre va a salir más información. Y vamos a seguir adelante y vamos a seguir buscando a los jóvenes, y escuchándolos y abriendo archivos, todo, sin ocultar nada, y así se ha hecho, lo que pasa que hay quienes no quieren que se aclaren las cosas.
Por ejemplo, la consigna ‘fue el Estado’, sí; tan es así, que estamos actuando desde el Estado, un Estado distinto que no permite la violación de derechos humanos y que procura, ante todo, la justicia.
‘Fue el Ejército’, sí, se está actuando, pero el Ejército es una institución. ¿Quiénes fueron los que participaron de manera directa, indirecta? ¿Quiénes deben ser castigados? Eso es lo que estamos haciendo. Pero no: ‘Ah, todo el Ejército’. ¿Qué quieren? ¿Que se debilite nuestro Ejército? ¿En beneficio de quién?
¿Qué quieren? ¿Un Ejército desprestigiado, para que entonces sí vengan las agencias del extranjero y sean ellas las que se hagan cargo hasta de la defensa interior o de la defensa nacional, como en otros países? No, no, no, tenemos que defender nuestras instituciones.
Y este Ejército, lo he dicho muchas veces, surgió para combatir un golpe de Estado, para combatir a conservadores, a fifís, que se atrevieron a asesinar al presidente Madero, así surge este Estado… este Ejército.
Es un ejército revolucionario, formado por gente del pueblo. Ninguno, lo repito, de los generales de división pertenece a la oligarquía, son hijos de campesinos, de obreros, de militares, de mecánicos, de comerciantes, no es el ejército de otros países. ¿Y qué quieren? ¿Que se destruya?
Una vez, el embajador de Estados Unidos, cuando estaba Calderón, se atrevió a decir que el Ejército Mexicano nuestro no servía y que ellos nada más confiaban en Marina, metiendo la cizaña, buscando la división.
En ese entonces, que nosotros estábamos en la oposición, salí a decirle que actuara de manera responsable, que no fuese injerencista, que no nos ofendiera, que respetara nuestra soberanía.
Lo mismo cuando la detención en Estados Unidos del general Cienfuegos. ¿Cómo sin avisarnos? Abajo las agencias… Mándanos o mándennos el expediente. ¿Y qué hay en el expediente? Basura, basura.
¿Y qué? ¿Era nada más defender a un mexicano, defender a un miembro del Ejército, defender a un general de división, defender al secretario de la Defensa?
No, es la defensa de México, de nuestra soberanía. Entonces, sin permitir impunidad para nadie, pero no darle entrada a quienes quieren someternos, esos tiempos ya pasaron.
En una ocasión le sacaron una cuenta, un articulista de estos que eran famosos en el extranjero, que siguen habiendo, columnistas como los de aquí, porque esto es… Tenía un amigo extraordinario, un gran escritor, periodista, un hombre de convicciones, Rodolfo Peña, y tenía una columna que se llamaba precisamente La contracolumna, porque las columnas eran muy usadas por el aparato, en cualquier país.
Entonces, de estas filtraciones salió de un periodista, ya se los dejo a ustedes de tarea que lo investiguen porque yo no me acuerdo su nombre, de que el presidente De la Madrid, el finado presidente De la Madrid tenía una cuenta de cheques o dinero en el extranjero. Sí, ustedes, o sea, no porque sean más grandes de edad, sino porque se acuerdan más.
Pero, entonces, mi amigo el finado, también un hombre recto, Samuel del Villar, le recomendó que lo denunciara porque estaba de por medio el prestigio de él y de México, y no lo hizo, y siempre que hablaba yo con Samuel salía el tema. Es que, si no se tiene autoridad moral, es como una hoja seca el gobernante. Entonces, por eso, aclarando las cosas, o sea, tenemos que hacer justicia, pero no darle entrada ni a zopilotes, ni a buitres, ni a halcones.
 Sí, vamos a pedir a la Comisión de Pesca, a Octavio Almada, que nos informe.
Y sí hay desinformación, la procuraduría lo sabe, siempre hablan de filete de pescado y es tilapia, es basa.
 Y entonces compran, digo, o se paga a un precio elevadísimo, pero hay que estar informando.
 Sí, es un tema muy importante el que estás tratando. Tepoztlán es un santuario, es uno de los pueblos más bellos del mundo que se tiene que cuidar, y la autoridad comunal y las autoridades municipales tienen que revisar el plan de desarrollo urbano y aplicarlo.
Primero, ver si existe.
Segundo, actualizarlo, porque ya es mucha la población, ya no se puede seguir entregando lotes o vendiendo terrenos, es mucha ya la población, por eso la escasez de servicios.
Ahora están padeciendo por falta de agua y le echan la culpa a la carretera, que porque se está ampliando se afectaron los mantos acuíferos. No, es que es mucha la demanda, y hay que resolver el problema del agua.
Pero qué bien que tocas el tema, no hay que destruir el paraíso y ya que las cosas queden como están. Es un amparo, eso lo saben los abogados, desde aquí ya promovemos un amparo para que ya no se siga construyendo nada y no se sigan vendiendo terrenos, porque se va a destruir esa belleza. Es un santuario, es algo muy espiritual, bellísimo.
Ya ahí tienen casa políticos y hasta líderes sindicales, etcétera, etcétera; bueno, ya pasó, ya lo que pasó, pasó, pero ya no seguir con lo mismo, pararlo. Es un poco lo de Tulum, ya ordenar el desarrollo urbano, que no siga el tráfico de lotes, el manejo indebido de uso de suelo, las invasiones, todo eso.
Le vamos a pedir a Román Meyer que revise esta situación en Tepoztlán, porque eso es patrimonio de la humanidad, es de todos.
Y los comuneros cuidan bien y la gente de ahí de Tepoztlán siempre ha defendido a Tepoztlán, pero a lo mejor ahora están metidos algunos influyentes, políticos influyentes. Hay que ver cómo está la situación. Pero qué bien que lo planteas, porque son de las cosas que hay que cuidar.
 No, no, y vamos a ver las dos cosas que planteas. Lo de las corridas, yo le voy a pedir al secretario de Gobernación que hable con ustedes.
¿No podrían dialogar con los taurinos?
 ¿Por qué no se lleva a cabo un diálogo para que se escuchen las partes?
Y no deja de considerarse la ley, o sea, eso no se negocia, pero ¿no sería bueno un diálogo y que nosotros ayudemos para que ustedes den a conocer sus razones y ellos que digan si pueden ayudar, no pueden ayudar? Buscar un acercamiento.
 O sea que no se puede.
 Sí, yo te ofrezco que nosotros no vamos a proteger eso, ¿sí?, que vamos a que se actúe de acuerdo con las leyes vigentes, eso es lo que puedo decirte.
 Pero ya si existe una resolución de una instancia judicial se tiene que acatar.
 Pero ustedes tienen la posibilidad de recurrir a otra instancia o presentar un nuevo recurso.
 Eso es.
Y el caso de los niños, niñas, la formación para el respeto a los animales, para no fomentar la violencia, pues eso es parte fundamental en nuestro trabajo.
Vamos a seguir insistiendo con Alejandro y con Adán, si te parece, que platiques con ellos.
 Sí, y le pido aquí, a Rosa Icela, que sea el conducto para que les enlace con Leticia Ramírez sobre lo que estás planteando.
 Para tomar en cuenta en los planes de estudio, en los contenidos de los libros el respeto a los animales, seguir insistiendo en no a la violencia. Eso es lo que puedo decir.
 ¿Tú?
 Rosa Icela te daría a ti el reporte.
 Muy bien.
Mañana, porque ya…No, no, sí me desvelé un poco, ¿eh?, con… No, es que sí estaba fuerte y como estaba muy lleno, pero mucho muy lleno, sí me paré para… Como a las 11:00. Bueno, desde las 8:00, desde que empezaron estuve ahí, claro, discreto, pero sí estuve pendiente, y estaba ahí también la jefa de Gobierno en su despacho.
Entonces, llegó el momento en que era muchísima gente, mucha gente, y se tomaron medidas. Ayudaron, el cantante del grupo habló de que todo en paz.
Y, la verdad, muy bien todo. Y se abrió Corregidora porque mucha gente y siempre son riesgos.
Pero, fíjense, cuando se trata de algo sano, de diversión, de música, la gente va a eso. Contentos, las parejas, hasta familias. Y me decía Beatriz: ‘¿Y por qué traen a los niños?’, le digo: Porque a la mamá del niño también le gusta el grupo. Pero todo, todo muy bien.
Y luego como a las 11 y media me paré a ver y ya empecé a notar que iba saliendo ya la gente, mucho joven, pero mucho, mucho, mucho joven.
Oye, ¿por qué no pones esa?, ¿cómo se llama esa que…?
 Ya supérame, pon esa, a ver si la encuentras. No nos vayan a cobrar por derecho de autor.
Es que el cantante participó con Beatriz en uno de los Fandangos de Lectura en Michoacán y cantó esa canción. La verdad, yo hasta entonces me enteré del grupo, pero lo que vi ayer me dejó, como diría mi finado, el finando Santamaría, anonadado. ¡Qué capacidad de convocatoria!
En el caso de los artistas que yo recuerde… Porque aquí estuvo Juan Gabriel, buenísimo, buenísimo, era yo jefe de Gobierno, y dijo algo que comentó también el cantante de ayer, dijo: ‘Aquí vamos a estar toda la noche hasta que llegue el jefe de Gobierno’, y sí estuvo toda la noche. Y el cantante ayer dijo: ‘Si nos portamos bien, aquí nos quedamos’. Y la gente, feliz.
A ver, ¿cómo es? Terminamos.
 Hasta ahí nada más. Pero eso es el fenómeno. Espero que no se vayan a enojar a los fifís.
Bueno, adiós, adiós.
 Sí, vamos el fin de semana, vamos a Oaxaca y a evaluar lo de los daños del huracán.
 Oaxaca, sí. Vamos a estar en Oaxaca, vamos hacia la costa, a Puerto Escondido, Huatulco, Salina Cruz.
Vamos a recorrer el camino de… a supervisar el camino de Oaxaca a Puerto Escondido y el camino de Ixtepec a Oaxaca, la refinería de Dos Bocas, el muelle de… perdón, refinería de Salina Cruz, una planta coquizadora que estamos construyendo ahí en Salina Cruz, el puerto y caminos de mano de obra en Oaxaca.
Vamos a evaluar caminos artesanales que se están construyendo.
 Vamos por tierra y por aire en el caso de los caminos, pero nos vamos a ver, para que ustedes lo vayan viendo, en Huatulco, porque es la reunión con todos los presidentes municipales de las zonas afectadas, de la zona afectada de la costa y también en Salina Cruz y luego al día siguiente también en Oaxaca.
 No, no, no, vamos a estar aquí hasta el viernes y regresamos el domingo en la tarde.
 Vamos a esperar, a esperarnos.
 ¿Cuándo?
 Sí, el pueblo de Tamaulipas es mucha pieza.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos a informar, como todos los lunes, acerca de quién es quién en los precios.
Y también el día de hoy, que recordamos los hechos trágicos de los dos sismos, de 1985 y 2017, vamos a informar sobre lo que se está haciendo en materia de protección civil.
Desde luego, antes que todo, enviar nuestros abrazos, nuestro pésame a todos los familiares de quienes perdieron la vida en estos sismos. Ya participamos en la ceremonia para recordar a todos, a los que perdieron la vida, a sus familias, amigos. También recordar el heroísmo de muchos ciudadanos que expresaron en los hechos su solidaridad, que se aplicaron para salvar vidas.
Entonces, tenemos que seguir hacia adelante, preparándonos. Es fundamental la educación para enfrentar estos fenómenos naturales, lo preventivo, porque ya sabíamos que contamos con la solidaridad de nuestro pueblo, que es como una bendición.
Entonces, vamos a que Ricardo Sheffield nos informe y luego Laura Velázquez, directora, coordinadora de Protección Civil, nos va a informar.
Adelante, Ricardo.
 Vamos a los videos.
 Muy bien. Vamos los tres, dos, faltan dos compañeras, tres, una compañera, ¿de acuerdo? Adelante.
 Pues hay que ver a quién corresponde el trámite, debe ser Gobernación.
 La SEP. Sí, vamos a pedir un informe y a ver qué se puede hacer para profesionalizar y ayudar a quienes tienen esta vocación, sin que sea obligatorio, prohibitivo, sino dar opciones, alternativas. Por eso lo de la formación de los cursos, eso puede ser una opción, una alternativa.
 Sí, tiene todavía que hacerse el trámite, la Secretaría de Relaciones Exteriores va a pedir el beneplácito al gobierno de Canadá. No creo que haya ningún problema.
Luego, pasa para aprobación en el Senado de la República. Esto lleva algún tiempo, ojalá y se haga pronto.
¿Por qué Carlos Joaquín en Canadá?
Hay mucha afluencia turística de ese país a Quintana Roo, yo creo que es el segundo país con más turistas que visitan Quintana Roo después de Estados Unidos. Entonces, Carlos tiene mucha experiencia en esta materia, va a ayudarnos mucho a seguir promoviendo el turismo en Quintana Roo, que es una opción, una alternativa que beneficia a muchos.
El turismo tiene esa cualidad de que no sólo produce, genera riqueza, sino distribuye la riqueza. Viven del turismo millones de mexicanos, entonces necesitamos seguir impulsando la actividad turística, cuidando desde luego el medio ambiente, garantizando la seguridad pública, y se está haciendo un buen trabajo en este asunto, en esta materia, y Carlos nos va a ayudar bastante.
Eso es lo que puedo comentar.
 Este es un asunto que corresponde a cada estado, es un tema de la soberanía de los estados. Hay algunos estados en donde sí existe una sola policía y un mando único; en la mayoría son policías estatales y policías municipales.
Sí hace falta la capacitación a policías municipales y también estatales, pero, como tú lo mencionas, más a los policías municipales.
Hay un plan que tiene la Secretaría de Seguridad Pública en coordinación con los gobiernos estatales con este propósito, hay recursos destinados al fortalecimiento de la seguridad pública en los municipios. Esos recursos pueden utilizarse con esos fines.
Pero mañana, que tenemos el informe de seguridad, como todos los días 20, le vamos a pedir a Rosa Icela que nos explique cómo está la situación de la formación de los policías.
 Nos dejas la información y a ver qué podemos hacer.
 Cómo no.
Sí, vamos a terminar tres, y luego Protección Civil, y luego tres más. Quedamos en ustedes tres y luego tres compañeras.
 Sí, este sobre el apoyo para los deportistas ahora lo vemos, si se le solicita ese apoyo al gobierno del estado o aquí nosotros procuramos buscar la forma en que se les ayude. Vamos a que nos des la información y se va a dar respuesta.
Sobre las comunidades indígenas de Tlaxiaco, también nos das información, qué comunidades y ayudamos. Yo voy a estar en Oaxaca dentro de 15 días, voy este fin de semana a la supervisión del Tren Maya.
Y la próxima semana, el próximo fin de semana voy a Oaxaca, voy a supervisar carreteras, tanto las carreteras estatales como las de mano de obra, las carreteras artesanales que están haciendo en las comunidades, en los pueblos.
Voy a evaluar el istmo, todo el proyecto completo.
Y voy a supervisar el avance del apoyo a damnificados en la zona de Huatulco.
Voy a estar allá tres días, de modo que vamos a estar viendo también todos estos temas. Pero nos das la información y con mucho gusto.
 Pues yo respeto mucho a los difuntos y pienso que hay que dejarlos descansar en santa paz en donde están, porque hay otros héroes, muchos anónimos, que también merecen ser repatriados sus restos. Y es un asunto que siempre genera polémica y pienso que lo mejor es que cada quien tenga su criterio sobre lo que fueron los dirigentes políticos, sociales en nuestra historia, y que se respete la opinión de todos, y que cada quien decida homenajearlo de acuerdo a su obra, y al pensamiento de cada uno de nosotros, porque cada quien en una democracia tiene su manera de pensar.
Tenemos héroes y tenemos pues, gentes o personas que no actuaron —de acuerdo a nuestra concepción, a nuestro pensamiento, a nuestras ideas— con rectitud y en defensa del pueblo y en defensa de la patria. Entonces, es un tema bastante complejo, y vale más dejarlo a que cada quien decida.
Acabo de estar en Colotlán, Jalisco, porque en todo México hay historia y hay cultura, por eso la grandeza cultural, histórica de México. En Colotlán nació Victoriano Huerta y desde hace algún tiempo pues hay un grupo que lo defiende y que incluso está dedicado a hacer investigación, y ahora que fui me entregaron dos libros con documentos reivindicando al general Huerta, aclarándome que ya sabían lo que yo pensaba, pero que querían entregar el documento, y se los recibí. Y así en cada pueblo, en cada región, pues se tienen visiones de lo que han sido los dirigentes políticos en la historia de nuestro país.
Y también tiene que ver con los tiempos, de cómo actuaron en un tiempo. Por eso se habla de que soy yo y mis circunstancias, somos nosotros y nuestras circunstancias. ¿Quién puede negar la contribución de Porfirio Díaz en la defensa de la República cuando la invasión francesa, la invasión extranjera? Pero al mismo tiempo, ¿quién puede defender el mátalos en caliente?, que se da como 20 años después.
Pero así todos. Claro, hay unos que son mucho más sus aciertos que sus errores porque, aunque se trate de héroes, pues no son puros, infalibles, no son perfectos; la perfección tiene que ver con el creador. Pero, ¿qué se le puede reprochar a Hidalgo? Es lo más cercano a un santo, padre de nuestra patria; o a José María Morelos, o a Benito Juárez, a Francisco I. Madero, al general Lázaro Cárdenas.
Y si quiere uno buscarles errores que se presentaron por circunstancias, pues se van a encontrar, pero es muchísimo más lo que aportaron en la lucha por la libertad, por la justicia, por la democracia, por la defensa de la soberanía, que lo que hicieron en contra de las causas del pueblo y de la nación. Entonces, lo mejor es que cada quien pueda tener sus ideas ¿no?, y respetarnos todos.
 No hay vigente ningún tratado con esas características. En su momento sí se llegó a un acuerdo y a eso se le conoce como los Tratados de Bucareli, fueron conversaciones que tuvo el gobierno de México en ese entonces, encabezado por Álvaro Obregón, con el gobierno de Estados Unidos, sobre todo relacionados estos acuerdos con el petróleo.
Es conocido que Porfirio Díaz precisamente entregó las concesiones a empresas extranjeras para la explotación del petróleo. El primer pozo petrolero que se perfora fue en Ébano, San Luis Potosí, en 1901, por una empresa extranjera, aunque ya se había descubierto el petróleo de tiempo atrás, en los años 60 del siglo XIX, por un cura tabasqueño, Manuel Gil y Sáenz, cerca de mi pueblo, se llama ahora Aquiles Serdán, antes San Fernando, allá por 1860.
Y hubo intentos para extraer el petróleo, nada más que era una materia prima, entonces no tan importante; cuando empieza el desarrollo de la industria automotriz se convierte el petróleo en una materia prima indispensable.
Y es con el gobierno de Porfirio Díaz que se entregan estas concesiones a empresas estadounidenses, inglesas. Predomina durante mucho tiempo la empresa petrolera El Águila, que tenían dominio de grandes extensiones de nuestro territorio, era como un estado dentro de otro estado todo el golfo, desde San Luis Potosí, Álamo, Tampico, Poza Rica, de ahí viene el nombre; en toda la costa del Pacífico, es San Luis, Tamaulipas, Veracruz, Tabasco, todavía no se descubrían los yacimientos de Campeche.
Entonces, Venustiano Carranza presenta la iniciativa en el Constituyente de Querétaro para que el petróleo fuese propiedad de la nación, que todos los recursos naturales del subsuelo pasaran a formar parte del dominio de la nación, porque antes estas compañías tenían grandes extensiones de terreno con la concepción jurídica anglosajona de que el dueño de la tierra era el dueño también del subsuelo.
Entonces, don Venustiano Carranza, con una interpretación distinta, que retoma la legislación colonial, reconoce la propiedad del suelo. Pero, como se hizo durante la Colonia, los bienes del subsuelo en aquel entonces pertenecían a la Corona; aquí se sustituye la Corona por la nación.
Eso desde luego no les gustó a las compañías petroleras extranjeras, porque eso significó una nacionalización. Fueron tantas las presiones que —bueno, viene hasta el asesinato del presidente Carranza— que ningún presidente posterior podría reglamentar el artículo 27, no se podía aprobar la ley reglamentaria del 27 y no pudo después del 17 el presidente Carranza, después de aprobarse el artículo 27, porque las protestas eran muy fuertes de parte del gobierno de Estados Unidos, sobre todo.
Casi fue por sorpresa lo de la aprobación del 27 en Querétaro, que estaba lleno de agentes del Departamento de Estado, incluso tenían hasta legisladores defendiendo el punto, legisladores mexicanos y medios de información de México, pero no les dio tiempo y ya cuando empiezan a llegar las noticias a Washington, pues ya está aprobada la Constitución. Entonces, al aprobarse empieza la lucha por la reglamentación y los tratados de Bucareli. Lo que significaron fue: no autorizar la ley reglamentaria.
Aunque también, hay que decirlo, los representantes de las compañías extranjeras lo que pedían era de que no se aplicara de manera retroactiva el 27 constitucional, es decir, que se mantuviese el dominio de las empresas privadas sobre el petróleo, las concesiones entregadas antes del 17. Eso no se logró, pero sí, no hubo ley reglamentaria, y luego tampoco con el presidente Calles.
Las presiones eran fuertes, las amenazas de invasión a nuestro territorio. Hay como dos casos, uno se da en ese entonces poco antes, y es un revolucionario veracruzano el que expresa la frase famosa de que, si nos invadían, ‘se iban a ver las llamas de los pozos petroleros ardiendo ―Cándido Aguilar― hasta en Nueva Orleans’.
Y luego durante la presidencia de Plutarco Elías Calles se repitió la frase, la misma, o sea, ‘preferimos prenderles fuego a todos los campos petroleros si nos invaden por el petróleo’. Es una lucha.
Es hasta que llega el general Cárdenas, en el 38, que se lleva a cabo la expropiación. Pero se padeció mucho, porque las compañías petroleras tenían incluso ejércitos, sus guardias blancas. Se habla de que el asesinato de don Venustiano, porque no le perdonaron el que haya propuesto en el 27 el dominio del petróleo de la nación, fue un jefe de las guardias blancas petroleras, en Tlaxcalantongo, Puebla. Ya estaba el conflicto entre los militares, el obregonismo contra don Venustiano, él sale de la Ciudad de México rumbo a Veracruz, donde ya había estado en el 15, cuando los villistas y zapatistas tomaron la Ciudad de México, entonces iba a allá en los años 20, 1920, creo, y descarrillaron los trenes y tuvieron que seguir a caballo, y por eso se internaron en la sierra de Puebla, ahí por Huachinango. Por ahí está Tlaxcalantongo, es un pueblo de la sierra, histórico por eso y por su gente también.
Entonces, en un jacal, ahí donde dormía, ahí lo asesinaron, y se habla de que el que encabezó el grupo de ajusticiamiento fue un exjefe o jefe en funciones de la compañía El Águila, de la compañía petrolera encargada de atender toda esa región.
Y muchas otras cosas. En ese entonces era capitán del Ejército en esa región el que luego sería presidente de México, el general Lázaro Cárdenas del Río. Como él veía todo lo que sucedía, los abusos, en su diario habla de eso.
Era gobernador de Veracruz Heriberto Jara. Después de que el general Cárdenas expropia el petróleo, platica de que recordaba las conversaciones con el general Jara cuando lo iba a ver allá a la zona militar y hablaban de los atropellos de las empresas extranjeras, de las guardias blancas.
Ya hemos hablado aquí de que, si querían un terreno donde sabían que había petróleo, le mandaban a decir al dueño que les vendiera porque, si no, de todas maneras, le iban a comprar a la viuda.
Entonces, esa es nuestra historia y eso tiene que ver con los Tratados de Bucareli.
Hay quienes sostienen que Obregón quería dar marcha atrás a lo establecido en el artículo 27, pero que al final no se pudo porque, como suele suceder, los dirigentes por muy poderosos que sean, siempre tienen como freno la participación del pueblo o de sectores de vanguardia del pueblo que defienden la justicia, que defienden las libertades, que defienden la soberanía, y esto hace que no puedan actuar de manera omnímoda, de manera autoritaria, de manera dictatorial, porque existen esos contrapesos, esos frenos.
Por eso, es muy importante la democracia, eso es lo que tiene que ver con los Tratados de Bucareli básicamente. Yo he leído sobre el tema y hay… Me acaban de entregar un libro bueno de un abogado que escribió sobre tema, ya después te doy la…
 No creo que estén vigentes, porque no se llegó a suscribir, fueron estos acuerdos.
Bueno, extralegal lo que se supo, y de eso sí se puede probar, es que no se aprobó la ley secundaria. Y también hubo resoluciones de la Corte que favorecieron a las empresas extranjeras, y fue parte de una negociación, por eso toda la desconfianza de los acuerdos de Bucareli.
Estoy recordando ¿no?, hay un documento. ¿Por qué no pones? Hay un libro que escribí que se llama La gran tentación, La gran tentación. ¿Sí está? Hay un apartado sobre lo que me estás preguntando.
Entonces, es muy interesante porque… Yo creo que era Pani el secretario de Hacienda en ese entonces y se compromete con el jefe del Departamento de Estado en secreto, pero en política no hay nada que no se sepa.
 No, hubo, vamos a decir, desaseo en el manejo de la relación, porque Pani le avisa por anticipado al Departamento de Estado de que la Corte iba a fallar a favor de las empresas petroleras. O sea, todavía no salía la resolución y ya Pani les estaba diciendo que no se preocuparan, porque eran los tiempos en que el presidente decidía sobre la Corte, como sucedió en más de 100 años.
Por eso los cambios ahora son interesantes. Pero, si quieres, ahorita lo vemos, porque es muy interesante lo de los acuerdos de Bucareli.
Es Obregón. Sí, se nombró, luego del asesinato del presidente Carranza, a Adolfo de la Huerta como interino, ya dijimos que a Carranza lo asesinaron en Tlaxcalantongo.
Adolfo de la Huerta, que fue un presidente interino y un hombre recto al final, porque hubo hasta un movimiento que él encabeza, luego regresa a la ciudad, a México, ya con el gobierno del general Cárdenas. Y siempre tuvo una actitud consecuente, Adolfo de la Huerta era defensor de los yaquis, de los pocos defensores de los yaquis.
Fue el que pactó la paz con Villa en Monclova, Coahuila. De ahí es que se le entrega la hacienda de Canotillo a Villa antes de que lo asesinen en Parral. Por eso sostienen algunos que Siete Leguas no era caballo, sino yegua porque Villa le regaló una yegua a de la Huerta, que supuestamente era Siete Leguas, nada más que estamos hablando del 20, y Villa participa en la Revolución desde 1910, 1911. Pero, en fin, ese es otro asunto ¿no?
‘Lo más destacado durante este interinato es que Adolfo propuso al Consejo Consultivo del Petróleo, integrado todavía por carrancistas, un proyecto de ley sobre el petróleo para buscar una solución intermedia entre la situación existente antes de la Revolución y las reformas de Carranza. La propuesta consistía en internacionalizar el petróleo mexicano. La internalización no daba el control de la industria a México, pero impedía que nación alguna adquiriera un interés preponderante sobre este combustible. El consejo rechazó tal compromiso aduciendo que la nacionalización era la única solución correcta. De la Huerta no insistió más y dejó el asunto en manos de su sucesor.
‘Como se sabía de antemano, Obregón es electo presidente de México para el periodo 20-24. Para entonces era el hombre fuerte, el caudillo militar más temido y reconocido, ya para entonces —para ubicarnos— ya se habían llevado a cabo asesinatos de opositores a la facción dominada por Carranza y luego por Obregón.
‘Si Carranza era un hombre de Estado —esto lo escribo hace 10 o 15 años, ¿eh?, era yo opositor, no era yo presidente, pero como estamos en el terreno de lo académico yo creo que sí se permite que yo pueda a conocer lo que pensaba y sigo pensando— si Carranza era un hombre de Estado, Obregón era fundamentalmente un hombre de poder.’ Eso se los dejo de tarea a los jóvenes, qué es un hombre de Estado y qué es un hombre de poder, y le agregaría yo qué es un hombre de nación.
‘Tenía un discurso progresista, pero en lo interno era bastante conservador, —hablo de Obregón desde su toma de posesión sostuvo: Todos los derechos de propiedad adquiridos antes del 1º de mayo de 1917, fecha en que se promulgó la actual Constitución, serán respetados y protegidos.
‘El famoso artículo 27 —es textual, ¿eh?, es decir, es una cita de su discurso— una de cuyas cláusulas declara propiedad de la nación los mantos petrolíferos del subsuelo, no tendrá efecto retroactivo’. O sea, él ahí aclara de que eso ya no procede.
‘A Obregón lo que le importaba era contar con el reconocimiento del gobierno estadounidense’. Esto siempre atormentó y les preocupó mucho a todos los presidentes mexicanos.
 Ahora ya no.
Acuérdense de que Lincoln no reconoció a Maximiliano, llevó tiempo el reconocimiento la primera vez cuando tomó Porfirio Díaz por la fuerza el gobierno de Sebastián Lerdo de Tejada. Lo mismo la falta de reconocimiento a Huerta, se justifica que es lo que sostienen algunos de Colotlán como el derrocamiento de Huerta, incluso la invasión de 1914 a Veracruz por parte de Estados Unidos.
‘A Obregón lo que le importaba era contar con el reconocimiento del gobierno estadounidense, esto se convirtió en su obsesión; él mismo decía: No deseo terminar mi periodo encabezando un gobierno que no es legal ante el mundo.
‘A su vez, el gobierno de Estados Unidos utilizó esta necesidad como un arma política en beneficio de las compañías petroleras. Así obtuvieron una serie de concesiones legales, económicas, políticas que les permitieron seguir operando en el país como en el porfiriato’. Fue un acuerdo político, ya estaba el 17, pero siguieron dominando y llevándose el petróleo las compañías petroleras.
‘La primera concesión fue la determinación de la Suprema Corte de Justicia el 30 de agosto de 1921 que resolvió, ante una demanda interpuesta por la Texas Holding Company, que no podía aplicarse en forma retroactiva el párrafo cuarto del artículo 27 constitucional, es decir, las propiedades de las compañías petroleras adquiridas antes de la promulgación de la Constitución no podían ser afectadas’, eso fue una concesión.
‘Y aunque en este fallo sólo se ampararon aquellos terrenos en que hubiera ejecutado un acto positivo, alguna perforación u otro tipo de acción que indicara el deseo del propietario de explotar el petróleo antes del 1º de mayo de 1917, lo cierto es que, en los arreglos de Bucareli de 1923, llevados a cabo ante el Gobierno de México y de los Estados Unidos se aceptó una interpretación del acto positivo que prácticamente salvaguardaba todas las zonas importantes para las compañías’. Eso es.
‘Durante el gobierno de Obregón de manera no oficial siempre se consultaba al gobierno estadounidense sobre cualquier asunto relacionado con las compañías petroleras extranjeras, así se hizo en los varios proyectos de ley para reglamentar el 27, que finalmente nunca se aprobaron.
‘Incluso el 9 de agosto, antes del fallo de la Corte, Alberto Pani, secretario de Relaciones Exteriores, ya había informado a George Summerlin, encargado de negocios de Estados Unidos de cómo venía el dictamen de ese órgano del Poder Judicial.’
Esto es a lo que me refería. Esto se siguió haciendo hasta la llamada reforma energética del sexenio pasado. Yo recuerdo que aceptaron en el Congreso, en la negociación, cuando éramos opositores, de que iba a haber una consulta, pero antes hablaron de los Pinos con los ministros. Y nosotros reunimos las firmas, más de tres millones para que se llevara a cabo la consulta como lo establece la Constitución, y la Corte resolvió que era improcedente, o sea, ya estaba amarrado; para decirlo con más claridad, transado.
‘Además de interesarle el reconocimiento del gobierno Estados Unidos o estadounidense, Obregón creía en la necesidad de contar con la inversión extranjera para la explotación del petróleo, tanto él como antes De la Huerta, y posteriormente Calles, consideraban que era necesario evitar que se afectaran los intereses de quienes explotaban el petróleo.
‘Asimismo, ya para entonces había una fuerte corriente conservadora que veía en el artículo 27 un obstáculo para el desarrollo del país, y pedían su derogación’. O sea que no es nuevo lo que vivimos, esto viene de tiempo atrás.
‘El periódico Excélsior en su editorial del 20 de junio de 1921 señalaba que el artículo 27 estaba perjudicando al país por no otorgarle garantías a las compañías petroleras. Y El Universal apoyaba abiertamente la compañía, la campaña que convertía a este artículo en un lastre, textualmente en la bestia negra. Sin embargo, también había una corriente nacionalista que obligó a Obregón a optar por la política de la simulación, de ahí que nunca aceptó firmar ningún acuerdo ―lo que decíamos, nada más que no lo tenía muy claro― ni aprobar ninguna ley sobre la materia, aunque era evidente que estaba interesado en arreglarse con las compañías petroleras y con el gobierno estadounidense.
‘Por eso, Pani le sugiere en un memorándum que si reconocían plenamente los derechos adquiridos ―fíjense esto― de las compañías estadounidenses del petróleo, no debía eximírseles de las disposiciones fiscales y de los reglamentos de explotación para complacer a la patriotería ambiente —o sea, a los que se oponían, pues eran considerados patrioteristas, como populistas, nacionalistas, comunistas, etcétera, etcétera, etcétera— y con toda seguridad atacaría esa interpretación, porque sí había un movimiento opositor.
‘En esencia, Obregón nunca estuvo comprometido con los ideales de justicia y soberanía establecidos en la Constitución. Incluso, hay quienes sostienen que cuando rompe con Carranza e inicia la rebelión, desde Chilpancingo había un manifiesto que debía publicarse en Sonora, donde declara su propósito de promover que fuera derogada la Constitución de 1917’. Esto no está probado, peso sí se habla.
‘Ese documento enviado por Obregón, a través de Luis N. Morones a Hermosillo, para ser entregado a la De la Huerta, finalmente no se publicó, porque sus amigos lo consideraron una imprudencia.’ Yo cito las fuentes en el libro.
‘Es más, en una reunión de gabinete en que se discutía el problema del petróleo llegó a considerar un obstáculo el 27 y dijo —es textual—: Si no estuviera la trinqueta del artículo, —era la palabra trinqueta— del artículo, pero desgraciadamente ya existe en el cuerpo de nuestras leyes fundamentales y no podemos dar paso atrás’.
Bueno, hasta ahí quedó. Es por lo que planteas.
Pero sí, no se firmó, pero sí se llevaron a cabo en los hechos, como dicen los especialistas en esta materia, de hecho, no derecho. Tienen otro término, que es de facto, no de jure, porque la política tiene mucho de simulación, sobre todo a partir de que, volvemos a lo mismo, el más importante, el maestro de la simulación, Porfirio Díaz, la implantó, y Obregón era muy parecido a Porfirio.
Y otro que tenía mucho parecido a Porfirio, aunque pues sí, también hay niveles, era Salinas. Digo, ya hasta ahí lo dejamos porque nos estamos pasando.
 Vamos a esperarnos, porque no se conoce bien la propuesta. Ayer hasta repetí lo que propusimos, para que se difunda más.
Y quienes vieron, pero pues son sectarios o están a favor de una de las partes, pues lo que hicieron fue distorsionar el sentido de la propuesta que es buscar la paz y me pusieron de lado de Rusia.
Ya eso ya lo he padecido en otros tiempos, una vez un vocero, del PAN o del PRI, ya no recuerdo, porque estuvo en los dos partidos, Lozano, sí, era en la campaña, era de Comunicación, no sé si de…
 De Meade, de Meade, sí.
Entonces, sacó de que me estaba llegando dinero, el oro de Moscú, lo mismo de ahora, y estaba yo, cuando desataron todo esto, en Veracruz, así nublado como ahora, estaba yo desayunando en un hotel ahí en el malecón y me lo estaba platicando Rocío Nahle, que era un escándalo porque supuestamente nos estaban financiando.
Ya terminé de desayunar y le dije a Rocío, y en ese entonces a César: Vamos aquí al malecón. Y ahí grabé un mensaje donde decía yo que estaba esperando que emergiera un submarino ruso que me iba a traer el oro de Moscú, que ya no era yo Andrés Manuel, sino Andrés Manuelovich, y que sí tenía yo un loro, pero en Palenque, un loro.
Pero es lo mismo. ¿Quiénes? Pues quienes defienden al gobierno de Estados Unidos en todo, hasta de manera oficiosa, la señora Dolia Estévez, y para qué los vuelvo a repetir.
Entonces, inventan o les dan mal la información de las agencias y reproducen cosas que no son ciertas. Porque no crean ustedes que los que se ocupan del espionaje son infalibles, muchas veces no es inteligencia, es espionaje, y malo, entonces inventan.
Y eso les ha pasado a los espías de las grandes potencias o a las agencias de las grandes potencias, a los que se dedican al espionaje, porque a veces por sus crisis económicas, políticas, que también padecen las grandes potencias hegemónicas, se desordenan todos sus sistemas de información.
Entonces, empiezan a hablar de una fuente muy cercana, de muy buena fuente, y esta fuente de aquí del Patio Central, el Pegasus, si, es la más citada de todas las fuentes.
Entonces, hay que estar informando porque tienen campañas en contra de nosotros. Todo el fin de semana una campaña acerca de que estaba yo enfermo, de que ya estaba yo a punto de irme al otro mundo, y algunos decían: ‘Al infierno’. Y yo a veces digo: Nada más por eso me gustaría ir al infierno, para ver cuántos de estos me encuentro por allá, de estos santurrones, hipócritas, nada más por eso me gustaría ir allá.
Bueno, entonces estuvieron todo el fin de semana que ya estaba yo muy mal. Pues ya saben que estoy chocheando. Nunca he negado, yo creo que yo fui el primero en decirlo que era yo el presidente constitucional, el primer presidente electo legítimamente, legalmente, de más edad en toda la historia del país.
Y ayer una simpatizante me ayudó, porque les contestó, les dice: ‘Se levanta a las cuatro de la mañana, se tiene que esperar en la noche al Grito, se acuesta tarde, al día siguiente el desfile, y tú dices que le ves cara de cansado. A ver —y en eso es en lo que más me ayudó— si tú tuvieses 67 años…’ Yo dije: Bravo, pero no tengo 67, ya voy a cumplir 69 el 13 de noviembre. Pero dice: ‘Tú, joven, ¿no te cansarías o se te vería cansado?’ Sí, es que esa fue la imagen que se proyectó, pero afortunadamente bien y de buenas.
Entonces, va Marcelo Ebrard a la ONU y en la Asamblea General va a hacer la propuesta.
 Yo creo que sí porque conviene a todos. Las guerras son lo más irracional que puede haber y siempre he dicho que la política se inventó para evitar la guerra.
Entonces, esa guerra, esa invasión, ya aclaré también que nosotros no podemos estar a favor de ninguna invasión, porque hemos padecido de esas calamidades: nos invadió España con varios intentos, después de que se logró la Independencia, de reconquista; dos veces los franceses, dos veces Estados Unidos. Y nos ha costado pues sangre, mártires, territorio. ¿Cómo vamos a estar a favor de las invasiones, de las intervenciones extranjeras? Claro que no.
Pero, al mismo tiempo, ¿por qué no hicieron el trabajo político los jefes de las grandes potencias, el secretario general de la ONU, para evitar la guerra, para evitar la confrontación, para buscar una solución negociada al conflicto? No se hizo lo suficiente.
Y al mismo tiempo que se le impide a Ucrania al ingreso a la OTAN, se opta por mandarles armas y por tomar medidas en contra de Rusia, que volvieron todavía más irracional la guerra, porque es el sufrimiento de la gente, son pérdidas de vidas humanas, son refugiados, pero, además de eso, un impacto en todo el mundo en la economía, en el bienestar de la gente.
Imagínense el daño que causa a casi todos los pueblos del mundo la inflación, que se produjo fundamentalmente por esa guerra. ¿Por qué no buscar alternativas para que haya una tregua?
Y estoy proponiendo que el primer ministro Modi, de la India, el papa Francisco, el secretario de Naciones Unidas, los tres participen en un comité para buscar la conciliación, detener la guerra y conseguir una tregua de cuando menos cinco años para que los gobiernos se dediquen a atender los grandes y graves problemas mundiales: la pobreza, la migración, la violencia, porque está mal el mundo.
Y una cosa es la visión y los intereses de los de arriba, de las cúpulas y otra cosa es el sentimiento y el sufrimiento de la inmensa mayoría de los pueblos, de las naciones.
Entonces, de manera muy vulgar se descalifica, una vulgaridad mental que se padece cuando no hay convicciones, cuando no hay ideales, y cuando se actúa en función de intereses políticos o económicos, todo eso se tiene que padecer en tiempos de transformación, pero pues es parte ¿no?, son gajes del oficio.
 No creo que el papa haya dicho eso.
 ¿Cuándo?
 No creo que lo haya dicho, déjame que yo lo vea, porque él ha estado a favor de la paz y ha sido cuidadoso de mantener una postura aun en contra de la guerra, pero sin salirse de la neutralidad.
 Hay que esperarnos, pero se tiene que insistir, suceda lo que suceda no es en vano luchar por la paz y por la justicia, todos tenemos que hacer algo.
 No, eso va a corresponder… Ya se ha venido trabajando en la ONU con sus representantes. El doctor Juan Ramón de la Fuente vino a consulta y le envié un documento, y acordamos de que iba a empezar a entrevistarse con los representantes de todos, lo ha hecho, y Marcelo también se va a estar unos días antes y va a hacer esa labor, entre los dos, y luego formalmente se presenta la propuesta.
Esto es lo que hay. ¿De acuerdo?
 Sí, es una prioridad. Cuando entró la nueva secretaria, la maestra Leticia Ramírez, le encargué de manera muy especial lo del Mexe, porque, en efecto, no ha terminado de resolverse.
Existen escuelas, ahí en El Mexe hay una escuela técnica que está funcionando, pero hay un grupo que lo que quiere es que se regrese a la escuela normal que había con internado y todo, y yo estoy de acuerdo con eso, nada más que no se ha podido porque no hay un acuerdo entre las partes.
Entonces, le encargué a Leticia Ramírez que se ocupara de este asunto, y yo creo que pronto se va a resolver, pronto, es lo que puedo decirles. Y que además tengo el compromiso, son de esos compromisos no cumplidos que tengo pendientes, y no voy a ir del gobierno sin cumplir con esos compromisos, que afortunadamente son pocos.
He cumplido acciones, he llevado a cabo programas que no había yo ofrecido, yo creo que casi en el mismo número de compromisos que no ofrecí he llevado a cabo de los que ofrecí, pero esto lo ofrecí y no lo he podido concretar, llevar a cabo, por las diferencias gubernamentales y también en el magisterio, y padres de familia y alumnos, pero tenemos que llegar a un acuerdo.
 Sí, sí, sí, y también se pudo haber hecho con el gobernador Fayad, se pudo haber hecho, pero no se aplicaron quienes tenían la responsabilidad. Y aquí pues hay que estar pendientes y no desatender nada, y va pasando el tiempo.
¿No les cuento? Por ejemplo, fui a Sonora, llegando al gobierno, y ya estaban terminando una carretera muy buena que habían hecho en el gobierno anterior, una carretera de concreto de Estación Don, en los límites de Sinaloa con Sonora, hasta Nogales, como mil kilómetros de concreto. Tiene su historia, pero, bueno, una buena obra.
Y cuando llegamos nosotros faltaban creo que 40 kilómetros y yo pregunté: ¿Cuándo terminamos? ‘Pues en julio.’ No me dijeron para abril o para mayo, pero me dijeron: ‘En julio del 19’, de modo que cuando voy a Hermosillo todavía como presidente electo me preguntan y dije: En junio o en julio se termina. No.
Voy después y no. Pues ¿cuándo terminan? Por un conflicto legal de empresas y pasa y pasa y pasa el tiempo. Bueno, ahora estamos trabajando, ya se va a terminar, pero casi han transcurrido cuatro años.
 No ya no quiero decir, no, no, no, porque me da pena, pero es un ejemplo de cómo tiene uno que estar todos los días, todos los días, para que salgan las cosas, porque orden dada no supervisada no sirve para nada.
Por eso mis recorridos por todo el país, para estar supervisando obras; además, ya se nos acorta el tiempo y tengo que estar procurando que avancemos, que no dejemos nada sin terminar, y brincando obstáculos porque nuestros adversarios quisieran que nos fuera mal.
Imagínense, estaba yo leyendo lo de mi enfermedad, supuesta, de gravedad, porque pues sí tengo que tomar medicamentos por mis padecimientos, pero estoy bien, pero estaba yo leyendo y algunos casi poniéndole ahí: ‘Ayúdanos, Diosito’.
Entonces, yo digo: ¿Cómo van a la iglesia y a los templos? ¿Qué, no nos enseñaron que no debemos desearle la muerte a nadie? ¿Dónde está el humanismo? Se eclipsa por el fanatismo, por lo ideológico, por lo dogmático, por el odio. ¿Para qué vamos a los templos? ¿Para qué vamos a las iglesias? Me refiero a los que actúan de esa manera. No es posible que se le desee mal a nadie.
El ejemplo para sus hijos, cómo se van transmitiendo esos horrores de generación en generación. Pero es muchísimo más la gente fraterna, solidaria, buena, muchísimo más gente que es puro corazón, que se entristecen, se alegran, lloran, que están llenas de sentimiento.
No hay que permitir que se endurezca el corazón. Mientras tengamos sentimientos y seamos capaces de entristecernos por lo que le sucede al prójimo y tengamos compasión y bondad vamos a ser muy felices, mucho muy felices. Lo otro es amargura, odio, son instintos ahí sí malignos.
 Sí, se va basificando, en el caso de maestros desde que estamos son 650 mil bases nuevas, y ya estamos haciendo lo mismo con los trabajadores de la salud. Ahí vamos avanzando para conseguir los fondos que implica el garantizar estos derechos y las prestaciones, pero se va avanzando y vamos a seguir con lo mismo.
Ya le vamos a solicitar a Leti también un informe sobre eso.
Ahora sí te dejamos.
 Bueno, pues nos vemos para participar en simulacro del sismo y mañana continuamos, y muchas gracias.
 Mañana, mañana, va a ser mañana. Es mañana ¿verdad? Sí, mañana.
 Buenos días. Ánimo, ánimo, ánimo.
Bueno, hoy es miércoles, es el día de la sección de Quién es quién en las mentiras de la semana, que son pequeñas muestras, botones de muestra, porque los medios de información están entregados por entero a la mentira, con honrosas excepciones, para que no generalicemos. Pero la inmensa mayoría de los medios de información, como nunca en la historia de México. Creo que sólo durante el periodo de la infamia, cuando los medios se dedicaron a golpear, a atacar al presidente Madero, no hay otro hecho histórico parecido.
No sé si les comenté que cuando se toma la decisión de invitar a que salga del país, el presidente Calles —que era un hombre fuerte, el representante del que se conoce como el maximato, estamos hablando del que influyó en la designación de tres, cuatro presidentes de México— cuando sale, la prensa se comporta institucional, no hay nadie, o muy pocos, que se opusieron, y se trataba de Plutarco Elías Calles; todos apegados a la política.
Y en un recuerdo, cuando el presidente Díaz Ordaz ordena la represión del 68, al día siguiente no aparece casi nada, nada en los medios.
Y ahora es otra cosa. Que viva la libertad de expresión. Entonces, vamos de todas maneras a estar utilizando nuestro derecho de réplica porque, si no, nos aplastan, es mucha la avalancha y una mentira, y no es una, son cientos de mentiras que se repiten y se repiten, se convierten en verdad y manipulan la llamada opinión pública.
Entonces, tenemos que estar en la medida de lo posible. Y además, tampoco estar dedicados a eso, porque entonces no tendríamos tiempo para lo mero principal, que es gobernar en beneficio del pueblo, atender las necesidades de la gente. Pero bueno.
Y antes de darle la palabra a Elizabeth García Vilchis, que nos diga quién es quién en las mentiras, miren, porque ya mañana es el sorteo. Y vamos bien, se están vendiendo los cachitos para los premios, que son 240 millones de pesos, pero también los lotes, que nos importan —ah, ¡qué bien!, ya compraste— los lotes. Y este dinero se va a utilizar para ayudar al financiamiento de la presa de Santa María, en el río Baluarte, en Sinaloa, y significa agua para riego, agua para consumo doméstico, significa una hidroeléctrica y control de avenidas para evitar inundaciones. Entonces, es una obra importante.
Ahora sí, Elizabeth.
 Gracias, Elizabeth, muchas gracias.
Vamos, las dos filas, hombre, mujer, y luego ustedes, primera y segunda.
 Bueno, yo creo que están actuando la mayoría de los legisladores en forma responsable, los felicito, aunque no les guste a nuestros adversarios, a los conservadores corruptos. Pero es actuar de manera responsable, porque se trata de garantizar la paz, la tranquilidad en el país, es enfrentar el problema de la inseguridad pública, utilizando todos los elementos buenos con los que cuenta el estado, es utilizar al Ejército, a la Marina, a la Guardia Nacional para que podamos vivir en paz, que se garantice el principal de los derechos humanos, que es el derecho a la vida.
Entonces, aprobar eso, el que el Ejército y la Marina ayuden en esta necesidad que tenemos de garantizar la paz y la tranquilidad es no sólo un deber, es una dicha enorme para un legislador.
Solamente los retrógradas, facciosos, corruptos, que están enojados, porque ya no tienen los privilegios que tenían antes, ya no mandan, ahora manda el pueblo, son los únicos que están obnubilados, cegados. Una actitud irracional y además, que eso es importante, hipócrita, porque ellos son admiradores de fascistas, son partidarios de la mano dura, practicantes, no teóricos, de represiones, de torturas, de masacres, de graves violaciones a derechos humanos y ahora quieren aparentar que son paladines de la libertad y de la defensa de los derechos humanos.
Entonces, ojalá y se apruebe esta reforma. Y felicito a los legisladores que están haciendo esta promoción. Y es, para que todo mundo sepa de qué se trata, logramos que se creara la Guardia Nacional con el respaldo de la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, para constituir esta corporación y sustituir la Policía Federal, que se pudrió por corrupción, por autoritarismo, por asociación delictuosa, porque se vincularon a la delincuencia.
Bueno, llegamos al gobierno y en el 2019 propuse el que se creara la Guardia Nacional. Entonces, se logró la reforma constitucional porque se necesitaban dos terceras partes de los votos que se diera un tiempo, que concluye en marzo del 2024. Ese plazo, al concluirse, implicaría que ya el Ejército y la Marina no podrían participar en tareas de seguridad pública.
Entonces, lo que se está ahora discutiendo, y ojalá y se apruebe, es que se amplíe el plazo para que la Guardia Nacional termine de consolidarse, porque todos los elementos nuevos pasan de la Guardia Nacional pasan por las escuelas de Marina, por los colegios militares. Ya hay carreras sobre seguridad pública, en todas las carreras, incluso las que tienen que ver con labores propias de defensa, ya se incluyen materias sobre respeto a los derechos humanos.
Entonces, necesitamos más tiempo para consolidar la Guardia Nacional y necesitamos que dependa de la Secretaría de la Defensa, para que no vuelva a suceder que gente como García Luna, como Palominos, que no hicieron ninguna carrera en lo militar, sino en sus vidas, desearon ser jefes de policías y por recomendaciones políticas llegaron a ocupar cargos importantísimos y sin principios, sin ideales, se echaron a perder, no aguantaron las tentaciones del poder y actuaron con prepotencia, y se elevaron tanto que llegaron a tener muchísima influencia.
Entonces, lo que queremos es profesionalizar, institucionalizar, moralizar la Guardia Nacional, que va a ser la institución más importante para garantizar la seguridad pública. Eso es lo que estamos buscando.
 Pues no como instrucción, es parte de su trabajo. No voy a estar yo diciéndole: Ve a ver a esta persona, a ver a esta, ya cada quien sabe lo que le corresponde.
Sí, desde luego, en las reuniones de seguridad hablamos de los temas y ya cada quien se encarga de hacer su trabajo, de dar información, porque muchas veces hasta los mismos legisladores no tienen todos los elementos. Hay casos en donde es disciplina, es votar porque hay consigna política.
 Pues es que son proyectos distintos. Con todo respeto, la doctrina del PAN de estos tiempos es la hipocresía. Imagínese, un legislador del PAN votando porque se retire el Ejército y la Marina de Guanajuato.
Les voy a mostrar lo que pasó ayer en Guanajuato, porque no fue el caso de Orizaba. Entonces, como los medios lo que resaltan es lo que nos afecta, el caso de Orizaba fue nota nacional.
¿Cómo se llaman los conductores de radio? Bueno, todos, mujeres y hombres, sacaron el tema de Orizaba, incluso cuestionando o dando la información o para que la gente diga: ‘¡Qué barbaridad!’, porque aquí dije de que era lamentable lo que había sucedido, pero que era más propaganda, lo cual sostengo.
Entonces, analistas, comentaristas de todos los medios… Pero, a ver, ¿qué dijeron los medios, estos mismos comentaristas, la señora Aristegui y otros que vi en una revisión que hago en la mañana, al mediodía y en la tarde en las redes?, para ver cómo andan, ¿qué dijeron ayer de lo que pasó en Guanajuato?
Ya no le voy a preguntar a la gente, porque está muy difícil que se hayan enterado; a ustedes, que su trabajo es la información. ¿Se enteraron de algo que haya sucedido en Guanajuato? Pues yo se los voy a mostrar ahora. A ver, pon nada más cuántos homicidios hubo ayer en Guanajuato.
No, pero no la imagen, el informe de homicidios de ayer. ¿Es normal? ¿Y que no haya salido nada? Dieciocho homicidios. Estamos hablando del 24 por ciento de los homicidios del país de ayer.
Pues estos legisladores del PAN no quieren que esté el Ejército y la Marina. Lo explicaba ayer, o es el negarse a todo como consigna o es aceptar que se mantenga esta situación, que sin duda es creada por complicidad de autoridades con delincuencia. Esa hipocresía es la que no debemos de aceptar.
Inclusive podemos no estar de acuerdo, y además es hasta sano que haya pluralidad, que se garantice el derecho a disentir, que haya oposición, que haya crítica, pero en cuestiones que tienen que ver con la vida de las personas tenemos que hacer a un lado la politiquería, intereses mezquinos, odios.
Entonces, es contestando tu pregunta.
Entonces, ojalá y los legisladores pues ayuden porque así vamos a contar con más apoyo de las Fuerzas Armadas. Si no, tendríamos que regresar a lo de antes, que tenía una razón de ser. La preocupación principal en un país amenazado, México es de los países más invadidos del mundo, pues claro que necesitamos prepararnos para la defensa de nuestro territorio. Por eso es Defensa Nacional, es la misión principal del Ejército.
Pero los tiempos han cambiado y ahora tenemos como desafío el garantizar la paz, la tranquilidad al interior del país. Y contamos con una institución que se fue creando a través del tiempo y que tiene capacidad para ayudar en la tarea de seguridad pública, tiene elementos, tiene instalaciones, tiene colegios, tiene disciplina, tiene preparación, no está vinculada a grupos de intereses creados, no está vinculada a la oligarquía, el soldado es pueblo uniformado.
¿Dónde están los escándalos de los militares corruptos? El Ejército Mexicano no es como otros ejércitos, y lo mismo en el caso de la Marina. Entonces, ¿por qué no contar, en vez de 115 mil elementos que tenemos de la Guardia, contar con casi 400 mil más del Ejército y de la Marina? Estamos hablando de 500 mil elementos para tener en todo el territorio nacional de elementos para garantizar la seguridad pública.
¿Cuántos había cuando llegamos al gobierno?
Veinte mil, formalmente, porque estaban los militares y estaban los marinos, pero no podían. Y también eso era una simulación porque, aunque la Constitución lo prohibía, entraba el Ejército y entraba la Marina.
Entonces, lo que queremos es: a ver, vamos a reformar la Constitución, adaptarla a la nueva realidad y no violarla, permitiendo que el Ejército y la Marina ayuden para consolidar la Guardia Nacional.
Entonces, eso es todo básicamente.
 Ya fui a la ONU, que lea lo que dije, fui hace como un año.
 Sobre eso, sí dije, sí de que la ONU no atendía lo fundamental, que era la corrupción y la concentración de poder en el mundo, y que no estaban haciendo nada, que no habían hecho nada por ayudar a más de 800 millones de personas que viven con un dólar diario, y que es un aparato burocrático que se está quedando como florero, y que cuesta mucho, y lo sostengo.
Es una especie de lo que era antes el Issste aquí, de que alguien le iba mal en política, ‘mándalo al Issste’. Había que colocar a alguien. Ahí están no sé cuántos organismos, todos los que trabajan ahí ganan muchísimo dinero.
Bueno, el colmo, y se los dije, es que propusimos que la ONU participara para que no se concentrara la utilización de las vacunas y que los países pobres pudiesen tener acceso a las vacunas con la pandemia.
¿Qué pasó?
Se concentró y quedó mal el organismo que crearon para ese propósito, y no fueron capaces de emitir un comunicado denunciando el acaparamiento que hubo de las vacunas, estamos hablando de la pandemia. Y claro que lo voy a seguir diciendo.
 Va a ir el secretario de Relaciones Exteriores y va a plantear esto.
Y me da mucho gusto, por otro lado, que la comisión de derechos humanos de México tenga una postura distinta a la de los de la ONU y de estos organismos conservadores que han guardado silencio ante la corrupción que ha imperado en México y en otros países, y ante la violación de derechos humanos.
 Sí, es lo que sostienen nuestros adversarios, los intelectuales orgánicos y columnistas, sobre que por qué viene el señor Blinken y ya hay ¿no?, una relación distinta. Bueno, porque ya hubo un entendimiento.
Ya lo dije ayer, fuimos a Washington, el presidente Biden es una persona amable, que respeta la soberanía de México, nos consideramos amigos, y a los cinco días, de regreso, por este grupo que es contrario a nosotros y que quiere que nos peleemos con el gobierno de Estados Unidos, empiezan a intrigar y viene una declaración no diplomática, no respetuosa, que nosotros no vamos a aceptar o, mejor dicho, no podemos aceptar esa relación porque no somos colonia, no somos un Estado asociado, México es un país independiente y soberano.
Entonces, le escribí al presidente Biden y él me contestó, y luego viene ya el secretario de Estado y se aclaran las cosas, y ya el tono es otro.
Y todavía alcancé a decirlo, porque no me podía quedar callado, de que estaba seguro de que no eran ellos. De que no fue el presidente Biden, no tengo duda, no tengo ninguna duda, o sea, porque él no tiene un doble discurso. En nuestra relación ha habido sinceridad y siempre lo primero que me dice es: ‘La relación la mantenemos en un pie de igualdad y yo respeto la soberanía de México’, y Blinken vino y me dijo lo mismo, y me trajo ese mensaje del presidente Biden, y eso lo agradezco.
Entonces, ¿en dónde está esa actitud hostil o contraria a nuestro gobierno?, pues en los opositores que quisieran, ya con esta creo que son tres o cuatro veces que voy a hacer lo mismo, que se frotan las manos, que quisieran que haya pleito.
 Es que no es un asunto técnico, es un asunto político, porque no existe ningún fundamento. Nosotros no vamos a permitir, mientras estemos aquí, que haya injerencia de un país extranjero en asuntos que sólo corresponden a los mexicanos. Y no hay tampoco ese interés de parte del presidente Biden.
Y nosotros queremos y coincidimos de que hace falta mantener o que debemos de conservar una buena relación que nos conviene a los dos países, a los dos pueblos, que no nos podemos pelear, que una cosa es Raymundo Riva Palacio y Castañeda, y Denise Dresser y Sarukhán, y algunos traficantes de influencia, porque ni siquiera empresarios son, de México, corruptos, esa es una cosa, y otra pues la relación entre nuestros pueblos.
Y la importancia que tiene nuestra relación en lo económico, en lo comercial. Deben de estar molestísimos porque la inversión estadounidense en México es récord. El comercio de bienes en este año ya está cerca de 400 mil millones de dólares y cada vez hay más inversión. Hasta el New York Times ayer, dice: ‘Aunque hay preocupación por el gobierno nacionalista de México, Estados Unidos está considerando como estratégica la relación económica con México para consolidar la región frente a la competencia mundial’. Pues claro, así es, y el señor Blinken lo dijo, y es un acuerdo de integración, con respeto a las soberanías de nuestros países, en América del Norte.
 Lo mismo, con Canadá, no tenemos ningún problema.
 No, se mantienen las consultas, pero no era eso, pues lo esencial, es un asunto político, y es llamarlo de manera sutil, un asunto politiquero, una intriga vil. O sea, es que estos adversarios nuestros están desesperados y resultaron no buenos opositores. Lo que aquí Elizabeth muestra, son muy obvios, elementales, son hasta nuestros apoyadores, o sea, nos ayudan.
 Ah, porque pensábamos que era un asunto de gobierno y además porque, venga de donde venga, mientras se aclara, pues no está de más dejar de manifiesto de que México es un país independiente, para que nadie se acostumbre.
Porque pasaron muchos años y entraban a México como querían, se metían hasta la cocina, acuérdense de Rápido y Furioso y de muchas cosas, hasta corporaciones, agencias, decidían, opinaban. Pero no era culpa de ellos, era culpa de la sumisión de los gobiernos de México.
Entonces, tenemos muy buena relación con todos los gobiernos del mundo, en especial con el gobierno de Estados Unidos, pero es una relación de respeto. Y celebramos que el presidente Biden esté en esa tesitura, y estamos muy bien.
Incluso, el mismo embajador ayer lo explicó, pero, aun cuando se informe, mañana van ustedes a leer, hoy mismo, lo contrario, lo opuesto; pero como somos nosotros perseverantes, vamos a seguir respondiendo.
 Sí, se va a mostrar. Pero ahora no hay trabajos de construcción en el tramo, se abrió la brecha nada más.
Entonces, se están haciendo los estudios geológicos para ver qué hay abajo. No se terminan todavía los estudios, se está trabajando sobre eso. Entonces, la decisión es que donde haya ríos subterráneos, cenotes, se opte por hacer desvíos o puentes, viaductos, segundos pisos, para que se entienda más.
Entonces, en la parte firme se van a poner los cimientos y se van a poner losas para que pase el tren arriba, y abajo se protegen los ríos, se protegen los cenotes y son pasos de fauna. Es lo que estamos haciendo.
Yo vi, seguramente lo que tú estás explicando ahora, de un opositor, que yo les llamo seudoambientalistas, porque lo son, no creo yo que viviendo en Quintana Roo, en esa zona, no se hayan dado cuenta de la destrucción que hizo Calica o Xcaret y que de repente les salió ahora el fervor por la defensa del ambiente, no, son otros propósitos.
Y la gente sí quiere el Tren Maya. Miren. ¿Por qué no pones un video, una foto del Face del fin de semana, de hace 10 días? Porque es lo único que se ha hecho hasta ahora, ya quisiera yo que se avanzara más, pero están haciendo precisamente el análisis de cómo está el subsuelo, están trabajando sobre eso.
Cuando tengamos el proyecto completo se va a exponer. Pero esa cueva que se mostró ayer, pues todavía no está considerada de que se va a pasar por la cueva, o sea, ni por los cenotes, por nada.
 Sí, sí, sí.
 Mire, esto es lo único que hay, no hay más.
Entonces, los cenotes que pueden haber… Vamos a suponer que aquí hay un río que pasa, pues terraplén a ras de tierra y se brinca, viaducto, segundo piso.
Originalmente yo era de la idea… Lo que pasa que se quiso tomar en cuenta la opinión de los hoteleros, siempre queriendo ayuda y escuchando, de no pasar cerca de los hoteles; además, para no afectar mucho mientras se construía la obra. Pero yo era de la idea de hacer lo que hicimos aquí con los segundos pisos, en el mismo derecho de vía, donde está la carretera, ahí hacer segundo piso, y además se iba a tener este verde y aquél azul turquesa, pero entonces se decidió: vámonos hacia atrás. Además, entre más cerca de la playa, más cenotes, más zonas bajas.
Entonces, por esa decisión, o sea, nos demoramos por el cambio de trazo y se nos vino la avalancha.
 Y sí nos ayudaron porque manifestaron de que pues se iba… Ellos tienen sus terrenos atrás, está la orilla, la playa, por lo general los hoteles están en la orilla de la playa y atrás están terrenos como estos, que también son de ellos. Tienen, qué sé yo, mil, dos mil metros de playa y hacia atrás tienen 10 kilómetros, pero lo que tiene más valor es lo que está a la orilla.
Entonces, como la carretera pasa muy cerca de la orilla, el planteamiento fue: ‘A ver, córranse’, entonces dijimos: Está bien. Y no, porque pues estaban acostumbrados a mandar, es increíble el poder de esta gente.
Y en toda esa zona se ha permitido la destrucción con impunidad.
¿Por qué no vuelves a poner Calica? Esto está en Playa del Carmen, es la zona turística más importante.
 ¿Mande?
 Es el corazón de la Riviera Maya, y zonas arqueológicas, y nadie, nadie se opuso, incluso los permisos los dieron en la época de la señora Carabias.
Miren esto, esto es destrucción, miren, ¿y Greenpeace hizo algún comunicado?
¿Y saben que el material —a ver si está el puerto ahí— se lo llevan? Es un banco de material y usan el material para las carreteras en Estados Unidos, sacan esta arena del paraíso para construir carreteras en Estados Unidos.
Pero además en toda esa zona hay vestigios arqueológicos. ¿Cuándo el INAH hizo una inspección, dio una autorización? Nada.
Ah, miren, ahí está el barco, es el barco cargando y se va a Estados Unidos, este es.
Bueno, pero les vamos… A ver si no tienes —de una vez vamos a mostrar, porque me estaban pidiendo— lo de Xcaret.
 Sí.
 Dejaron un sitio arqueológico rodeado, ahí donde está el barco, cerca de ahí. A ver si ahorita lo ponen. Mira, ese es un parque. Miren, esto es abajo, abajo de la tierra. Miren, cenotes.
 Ocho.
 Nada.
Obvio que no estaba así, esto ya está hecho, está construido abajo, es una ciudad abajo.
 Sí, completamente. Pero ahorita van a ver hasta un edificio, a ver si está ahí.
Todo eso obvio que se va a llenar de agua en su momento. Son los ríos, un templo construido abajo.
 Es parecido, parecido.
 Es, sí, muy parecido, ya.
Pero afortunadamente tenemos ahora posibilidad de estar informando a la gente. Y contamos con el apoyo de todos los pobladores, se han hecho todas las consultas, hemos cumplido con todos los procedimientos legales, no procedieron los amparos.
 No.
 Puede ser, puede ser, pero…
 Puede ser, pero yo tengo la información que ya están todos los amparos resueltos.
Y ya tenemos también todas las Mias, todos los estudios de impacto ambiental autorizados, todas las consultas a la gente que se han realizado, todas, y desde luego el apoyo de la gente, que les agradezco mucho.
 No, sí se está trabajando ahí, incluso hay una escuela, originalmente se planteó una normal rural en la zona rural de Carrillo Puerto, más hacía Morelos. No sé si podemos preguntarle a Raquel Sosa, yo creo que ya está funcionando, ya tenemos ahí una universidad.
Ahí hay un amigo, un maestro, que ha estado en los pueblos más pobres de América Latina, ha estado en África, se llama Julio, su apellido ahorita lo recuerdo, se casó con una mexicana y todos sus hijos han estado viviendo en comunidades, y tienen un modelo de educación que significa tener una escuela de tiempo completo.
 Se inauguró, sí, la universidad.
Él es especializado en educación, básica, se han dedicado, son apóstoles de la educación, se han dedicado a eso, a la enseñanza.
Entonces, como no hay organización, como no hay escuelas con maestros en todos los grados, organización completa, lo que hacen es que escogen una comunidad estratégica. Ahí hay una escuela con todos los grados, con todos los maestros, al mismo tiempo hay albergue, hay alimentación, traen a las niñas, a los niños de las comunidades cercanas, vinculan la educación a las actividades agrícolas, forestales, es una educación muy cercana a la vivencia de los niños, de las niñas, y los fines de semana van a sus casas con sus familias.
Entonces, ellos nos están ayudando para reproducir este modelo, porque hay muchísimas escuelas, miles de escuelas en donde dos maestros atienden los seis grados. Entonces, estamos trabajando en eso, pero ya se está ayudando.
Miren, para mí, si no fuese yo como soy, sino fuese yo perseverante, frente a tanta oposición, bueno, no estaría aquí. Pero cuando enfrento estos desafíos me pongo a pensar ¿no?: Bueno, dejamos el tren hasta Tulum, o sea, Palenque, Escárcega, Campeche, Mérida, Tulum, Cancún, Tulum y el nuevo aeropuerto; y el tramo, que son dos, Tulum-Chetumal y Chetumal-Escárcega, dejamos el proyecto, porque son muchos obstáculos. Pero, ¿cómo voy a aceptar eso, si precisamente en Quintana Roo, donde más se necesita, es de Tulum a Xpujil, a los límites con Campeche?
Porque son dos Quintana Roo: el Quintana Roo del norte, de la Riviera Maya y de Cancún; y el Quintana Roo de Felipe Carrillo Puerto, de Morelos, que es uno de los municipios más pobres, no sólo de la península, sino del país, es Bacalar, es Othón P. Blanco, es Xpujil.
Podría yo decir: A ver, ¿para qué me fatigo más? Aquí está Palenque, esto ya va avanzado, en términos generales ya llevamos como un 70 por ciento, 65, 70, ya estamos haciendo los trenes, todo esto, aquí no hay problema.
Aquí es donde tuvimos el problema, de aquí a aquí, porque aquí está, ya habíamos dicho, aquí está el dinero. Bueno, pues ya lo resolvimos, nos atrasamos con los amparos, pero ya se resolvió.
Y aquí ya se empezó a construir el nuevo aeropuerto.
Entonces podríamos decir: Hasta aquí. Aquí además es doble vía, todo esto es eléctrico, imagínense el ahorro en gases que se van a evitar, porque no se va a utilizar diésel, sino son trenes eléctricos, pasajeros y carga, lo que vamos a ahorrar de contaminación. Desde aquí todo es eléctrico, todo.
El proyecto es eléctrico hasta acá, pero… Porque ya amenazando, ¿no? Además, unos que aprovecho para mandarles el recado, unos de por aquí que quieren: Ah, sí te dejo pasar, pero me vas a dejar la reserva, me vas a dejar que yo fraccione la reserva’.
Les mande a decir: ¿Y de qué quieren su nieve?
Tú conoces bien eso, porque has estado trabajando aquí. Entonces, me están condicionando, dicen: ‘Les dejamos pasar, pero necesitamos autorización para la reserva’. No, no, no.
Entonces, si yo no fuese terco, perseverante, diría: Hasta aquí, y de aquí para acá ya no, queda como proyecto. Pero precisamente de aquí a aquí, que es la raya de Quintana Roo con Campeche, es donde hay más abandono, más pobreza.
Y aquí está nada más y nada menos que Calakmul, que cuando se conozca Calakmul pues es conocer una maravilla de arte y de cultura mundial, única.
Entonces, pues no me voy a dar por vencido. Y aprovecho también para mandarles el recado a los de aquí.
Aquí tiene indebidamente… Aquí está Punta de Pájaro. Vamos hablar de política también, porque todo esto está vinculado. Aquí tiene una casa Roberto Hernández.
 Con pista de aterrizaje en la reserva. Cuando gana el presidente Fox, nada más que ahora dedicado a otras cosas, se va de vacaciones aquí, a la casa de Roberto Hernández.
Si, ya eso lo dieron otros, nosotros no, ya esto no puede, eso se tiene que cuidar, son humedales de alto valor biológico, de flora, de fauna, y se tiene que cuidar.
Pero así está lo del Tren Maya.
 Eso ya lo hemos dicho aquí, Salinas —esto es para los jóvenes, ¿no?— Salinas reformó el artículo 17 de la Constitución, no hubo las protestas que hay ahora, y puso las tierras ejidales al mercado, y ahora grandes banqueros, grandes empresarios, son ejidatarios, con miles de hectáreas, porque compraron las tierras, que antes no se podían vender, el ejido no se podía vender, lo convirtieron en mercancía y entonces hay quienes tienen miles de hectáreas en todo el país. Y eso es lo que se conoce como neoliberalismo, que nosotros, porque esto ya desgraciadamente sucedió, le llamamos neoporfirismo, porque fue lo que sucedió en la época de Porfirio Díaz.
Esta lista que está ahí…
 Cozumel. Era del hermano del maestro Justo Sierra, concesionada por Porfirio Díaz, y esos terrenos nacionales también eran de un hijo de Bernardo Reyes, también en el porfiriato, y para despojar a los indígenas…
Aquí está Akumal, este pueblo lo quemó Victoriano Huerta antes de la Quincena Trágica, porque mandaban a los militares a formarse reprimiendo indígenas mayas, como los mandaban a los pueblos yaquis y a todo el país para quitarles las tierras. Pero eso es para los jóvenes.
Y ojalá y se siga promoviendo la lectura y yo me adhiero al apoyo a Paco Ignacio. Les voy a contar, cuando hicimos la colección ‘21 para el 21’, para conmemorar los 200 años de Independencia, nos tocó definir qué libros —fueron un millón de libros— se iban a imprimir, variados de historia, de literatura, básicamente. Todos vinculados a la grandeza cultural de México ¿no?
Entonces, yo le propuse a Paco, le digo: Un libro que debe de estar en la 21 es el tuyo, el de Temporada de zopilotes, que es un libro magistral, y su respuesta fue: ‘No, yo no voy a publicar en el fondo un libro mío o voy a reeditar un libro mío’.
Por eso es que cuando hacen esa nota, pues olvidan quién es Paco Ignacio Taibo II. Es un hombre íntegro y, sin duda, uno de los mejores escritores de este país, recomendadísimo. Su libro, al que quiera conocer qué fue el movimiento de Reforma, la segunda transformación, les recomiendo sus dos, tres tomos del libro Patria.
Y aprovecho, ya que estamos aquí defendiendo, no hace falta, porque ellos se defienden bien, pero expresando nuestra solidaridad, quiero aprovechar también para manifestar mi solidaridad, todo mi afecto, a Héctor Vasconcelos.
Miren, independientemente de que es hijo de José Vasconcelos y que lo ha honrado, que además es doctor en letras, en Harvard, como si fuese poco, músico, pianista, hombre culto, bueno, pero lo mejor de Héctor es que es un ser humano excepcional, un amigo entrañable. Yo lo quiero muchísimo, mucho, mucho, mucho, porque es consecuente, es educado, es un hombre bueno, porque no se puede a veces decir así de todos, consecuente. Algo que no saben es que Héctor estuvo durmiendo en el suelo cuando la resistencia a la privatización del petróleo.
A mí me dio un infarto en ese entonces y fueron, de todas maneras, muchos ciudadanos a defender el petróleo y uno de ellos era Héctor. Es excepcional, un gran amigo, un ser humano extraordinario. Entonces fue ofendido y no lo merece, porque él no es polemista, así, vulgar, no, es un hombre correcto. Entonces, desde aquí le mando un abrazo a Héctor, cariñosísimo.
: Sí, tenemos pendiente lo tuyo…
 Tenemos pendiente lo tuyo, tu exposición aquí.
 Ya, sí, sí, con Jesús.
Y hoy que se dé a conocer el nombre de la compañera…
 Gabriela…
 Romero. Ha estado trabajando siempre en Atención Ciudadana, sí, pero les van a dar sus antecedentes.
Ya vámonos a desayunar ¿no?, para guardar energías, pilas. Así se dice en el béisbol, ahora que estamos en la final: ‘Guarda, guarda, guarda, guarda, guarda’.
Vienen ya, ya están llegando los invitados para mañana. De todas maneras, nos vamos a ver mañana aquí, vamos a estar. Ya están llegando todos nuestros invitados.
Ya se confirmó o reconfirmó lo de la participación de Los Tigres del Norte.
 Sí viene Evo. Ya están aquí. Ya están aquí el papá, el hermano de Julian Assange; viene la familia de César Chávez, sus hijas, sus hijos; viene Mújica.
 No, el presidente Modi no viene. Vienen los Luther King, la familia. Pues son los invitados.
Y yo invito a la gente, nada más es cosa de que haya lugar, porque sí pienso que van a estar muchos. Porque llevamos dos años con gritos virtuales.
 Pues eso va a ser interesante porque nos vamos a ver en la plaza. Es el festejo cívico más importante de nuestro país, porque es la reafirmación de nuestra independencia. Y no sé de otro país en donde se grite y haya respuesta del pueblo, no sé, a lo mejor en otros países. Pero es una tradición patriótica única, excepcional.
Y siento que ahora hay mucho fervor cívico, siempre en estas fechas. Los que tienen más edad recuerdan que se reúne la familia, siempre, cenas, desde las más suculentas hasta las más modestas, pero la familia, juntos en las colonias, en los barrios, así era y es. Pero en los últimos tiempos, pues imagínense que querían borrar la historia, no querían que se conmemoraba nada, se dedicaron inclusive a cuestionar a nuestros héroes, a encontrarles defectos a Hidalgo y a Morelos, y a Juárez y a todos nuestros héroes, los padres de nuestra patria, porque les molestaba eso, porque son pocos los países en el mundo que tienen una historia como la nuestra. No sólo es grandeza cultural, es grandeza histórica.
Con todo respeto, ¿dónde están los Hidalgos?, ¿dónde están los Morelos?, ¿dónde están las Josefas Ortices de Domínguez, las Leonas Vicarios, los Vicentes Guerreros?, ¿y dónde están los Juárez?, ¿y dónde están los Maderos?, ¿y dónde están los Villas?, ¿y dónde están los Zapatas?, ¿y dónde están los Lazaros Cárdenas?
 Y Felipe Carrillo Puerto sí, y Catarino Garza, y los héroes anónimos, ¿dónde?
Este es un país extraordinario, con una historia única, Por eso, yo no sé porque se subordinan y les gusta a algunos someterse y aceptar el papel de vasallos, habiendo nacido en un país de mujeres, de hombres libres, grandes, gigantes, excepcionales.
Ya, viva México.
 Muy buenos días. Ánimo, ánimo.
Pues vamos a informar el día de hoy, como lo hacemos los jueves, sobre la situación de justicia en casos en donde no se permite de ninguna manera, por más difíciles y complicados que se presenten, que haya impunidad. Se está cumpliendo con el compromiso de cero impunidad. Es cero corrupción, cero impunidad. Entonces, nos va a informar Ricardo Mejía.
Y también, hoy 15 de septiembre vamos a dar a conocer lo que se ha hecho para liberar a presos inocentes o presos que no han sido sentenciados, o que no han tenido defensa por su situación de pobreza, presos indígenas, por delitos verdaderamente menores, que se les abandonó o sus familiares no han tenido la posibilidad de hacer los trámites, o no tienen apoyos de abogados de las defensorías de oficio, o enfermos, ancianos. Entonces, el día de hoy vamos a informar.
Y hemos trabajado de manera conjunta, aun cuando son dos poderes autónomos, independientes, con el Poder Judicial. Por eso, está aquí con nosotros el maestro Carlos Antonio Alpízar Salazar, que es secretario general de la Presidencia del Consejo de la Judicatura Federal, que también está trabajando ayudándonos en este propósito con la licenciada Rosa Icela Rodríguez, que es la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
Ya saben ustedes, se tienen que enfrentar muchos obstáculos, son muchos los trámites, hay resistencias, pero se va avanzando y existe la voluntad de liberar a todos los que no deben de estar en las cárceles, existe esa inquebrantable voluntad de parte del Ejecutivo.
Entonces, vamos a empezar con Ricardo Mejía, si les parece.
También, todavía, antes de darle la palabra a Ricardo, todavía se puede, es hasta la noche, tengo información que nos está ayudando mucho la gente, son 500 pesos el cachito y los premios pues es en dinero y también los lotes, y el beneficio es para una obra pública importante, todo se va a destinar a seguir financiando la presa de ‘Santa María’, en Sinaloa, donde están los terrenos, ahí mismo se queda el dinero, no se va a otro estado, porque esa es la política que hemos definido, y tampoco se queda en Hacienda, en la bolsa general, sino de la Lotería al proyecto, directo.
Miren, ven acá, ven, tómate una foto aquí conmigo.
Adelante.
 Muy bien, vamos.
Primera fila, los tres, tres, tres, a ver si llegamos, pero vamos a ir alternando con compañeras, mujeres y hombres.
 Mire, nosotros no estamos promoviendo ninguna iniciativa con ese propósito, seguramente lo están haciendo en el Poder Legislativo, porque también ese poder tiene la facultad de presentar iniciativas: diputados, senadores, pero en lo que corresponde al Poder Ejecutivo no se ha presentado ninguna iniciativa de reforma a la Constitución con ese propósito.
Ya hemos explicado en otras ocasiones de cómo consideramos debemos de mantener un auténtico Estado de derecho, que no existía, porque eso también suele olvidarse, era un Estado de chueco lo que había, el poder de los poderes era el Ejecutivo.
Ahora, tanto el Poder Legislativo, como es evidente, y el Poder Judicial actúan con independencia, con autonomía, nosotros somos respetuosos de los otros dos poderes, y no se actúa por consigna, no se dan órdenes, el presidente no es como antes o como actuaba el presidente en otros tiempos. En otros tiempos, aunque en la Constitución se establecía la división y el equilibrio entre los poderes, lo cierto es que el Poder Legislativo y el Poder Judicial eran apéndices del Poder Ejecutivo, era el presidente el que mandaba, decidía todo.
Ahora la Fiscalía es autónoma y se respeta lo que decide. Desde luego el Poder Judicial, tenemos diferencias con el Poder Judicial, ahora mismo se están expresando por la actitud del juez que ha dejado en libertad a presuntos implicados en la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa, un juez, de esas cosas también extrañas, aunque sean legales, de Tamaulipas, y vamos a presentar, porque sí podemos hacerlo, pues una queja a la Judicatura del Poder Judicial.
Eso lo hacemos, pero en este caso una iniciativa para restarle facultades al Poder Judicial no se está promoviendo por el Ejecutivo, para que quede claro.
 Son… ―¿qué pasó?― Son decisiones que toman los legisladores, nada más para aclarar eso, pero no es una iniciativa propuesta por el Ejecutivo.
 Pues pienso que no estamos en condiciones como para llevar a cabo ninguna reforma que tenga que ver con el Poder Judicial, me refiero a una reforma constitucional.
La política es tiempo, o entre otras cosas, yo les he comentado que cuando tomé el cargo, cuando por mandato popular la gente decidió que yo me desempeñara como presidente, entrando me planteé a sabiendas de que no andaban bien las cosas, desde luego en el Poder Ejecutivo, pero también en el Poder Legislativo y en el Poder Judicial.
¿Pruebas?
En el Legislativo se habían establecido como mecanismos de control y de manipulación los llamados moches, no estoy inventando nada, al grado que para reformar la Constitución sobornaban a diputados y a senadores.
En el Poder Judicial, ya hemos hablado, problemas con jueces, con magistrados, con ministros, vinculados con actos de corrupción.
Y en el Poder Ejecutivo, pues imagínense que la seguridad pública estaba a cargo de la delincuencia, y estaba en alza la venta, la entrega, el remate, de los bienes del pueblo y de la nación a particulares allegados a los políticos, o sea, una descomposición completa, la decadencia.
Entonces, había que optar entre inconvenientes y priorizar, es decir, qué sí, qué no o qué sí vamos a poder, que cale hondo, que transforme.
Entonces, con mucha claridad decidimos de que íbamos a enfocar toda nuestra atención, todo nuestro esfuerzo, a desterrar la corrupción, o sea, así como el tema principal de la agenda.
Se acuerdan que en el periodo neoliberal había una agenda de las llamadas ‘reformas estructurales’ pues no existía el combate a la corrupción en esa agenda, y en la nuestra el principal tema es el combate a la corrupción.
Hasta lo decía antes de entrar, que me preguntaron: ‘Dígame ¿cuál es su plan, su programa, pero expréselo rápido, usted que ni siquiera habla de corrido, y dígalo en dos segundos en lo que dura parado en un solo pie?’
Decía yo: Acabar con la corrupción, ese es el plan.
Entonces, a esos nos hemos dedicado a no permitir la impunidad.
Y en el caso del Poder Judicial pues se pudo en su momento presentar una iniciativa de reforma y optamos por no hacerlo pensado que, si se proponían como ministros mujeres, hombres rectos, íntegros, incorruptibles, la reforma del Poder Judicial podría darse, que es además lo mejor, desde adentro.
Y sí se ha ido avanzando, pero falta, como falta también en el Poder Ejecutivo, en el Poder Legislativo, porque es un proceso, estaba muy arraigada la corrupción, el gobierno era un comité al servicio de una minoría rapaz, era el gobierno de la corrupción, el gobierno del saqueo, el gobierno del autoritarismo, el gobierno de la injusticia, eso es lo que prevaleció durante 36 años, el gobierno del saqueo.
Por eso, se están llevando a cabo los cambios y hay, como es natural, hay oposición, pero yo celebro que los cambios se están dando a pesar de los cuestionamientos, ataques de la oposición, que no han superado, no han rebasado lo permitido, son insultos en el caso extremo, amenazas, pero no ha pasado a mayores.
Hay quienes están muy enojados, pero se les va pasando y algunos se van convenciendo, sólo los que son muy ambiciosos y no tienen llenadera, y que quisieran seguir manteniendo los privilegios, seguirse enriqueciendo, dominados por la avaricia y también por el poder, porque se sentían superiores, se sentían los dueños de México, y les molesta mucho que ahora los protagonistas principales de esta historia sean todos los mexicanos, y que los dueños de México sean los mexicanos, mujeres, hombres de todas las clases sociales, de todas las culturas, de todas las religiones, ricos o pobres, y que el gobierno esté al servicio de todos, no al servicio sólo de una minoría, porque tienen más dinero, porque tienen más títulos académicos, porque se sienten de sangre azul, porque se creen merecerlo todo.
Hay una parte me decían en el documental de…
 Florence, alguien que lo vio, porque yo no he tenido oportunidad de verlo, además como dicen que horroriza, porque se ven muy desalmados los que actúan, que además son actores reales, y queda la impresión de que estábamos en manos de delincuentes, y eso no me da muchas ganas para verlo, pero alguien me dijo que hay dos o tres cosas ¿no? claves, pero me contó de una escena que no sé si sea cierta en donde un policía le dice a la señora francesa: ¿Cómo crees que yo a ti te iba a hacer daño si tú eres blanca como yo?’
 Ah, sí.
Imagínense eso, racismo, pero por encima de cualquier otra cosa, es decir, si somos blancos cómo te voy a considerar a ti delincuente o te voy a dar trato de delincuente.
Entonces, eso había, o sea, no lo estoy inventando, por eso, es el coraje, pero, bueno, se tiene que ir entendiendo de que eso estaba mal o está mal, no hay que ser racista, no existen las razas, existen culturas, y nadie debe sentirse superior, hay que actuar con humildad, hasta el poder es humildad.
¿Qué hace uno cuando va un templo?
¿Ahí se muestran las diferencias?
No.
¿Por qué nos hincamos?
Para estar iguales, es un acto de humildad, hasta el Nigromante decía, que era liberal: ‘Yo me hinco donde se hinca el pueblo’, pero la descomposición no sólo era en lo económico o una crisis de bienestar o una crisis política, era una descomposición en todos los órdenes de la vida pública, una decadencia.
Entonces, se debe de entender, en vez de estar desatando odios y coraje, de que eso ni es humano ni es cristiano ni puede ayudar a tener una convivencia en armonía y una sociedad mejor, y que no queremos heredar eso a las nuevas generaciones, a nuestros hijos, a nuestros nietos.
Entonces, es un poco mi reflexión, que los legisladores resuelvan en libertad sobre esto.
 Yo estoy muy contento con la votación de ayer en la Cámara de Diputados, porque tiene que ver con la racionalidad, es actuar pensando en la gente, como tenemos que actuar los servidores públicos, despojarnos de nuestros intereses personales por legítimos que sean y pensar en el interés general.
Ya lo hablamos.
¿Qué fue lo que se aprobó ayer en la Cámara de Diputados?
Que se amplía el plazo para que la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina nos sigan ayudando en las tareas de seguridad pública, porque lo necesitamos para garantizar la paz. Y de manera simplista se piensa que lo que se busca es militarizar, reprimir o establecer un régimen dictatorial, todo eso es falso, son invenciones, si de eso se tratara no haría falta ni siquiera reformar la Constitución.
¿Cómo era antes?
Cuando Felipe Calderón declara la guerra, ¿estaba permitido en la Constitución que el Ejército participara en labores de seguridad?
No, dio la orden y ahí están los militares.
Y era un civil el secretario de Seguridad Pública, y miren los resultados, se asoció con la delincuencia organizada, y se convirtió en un hombre poderosísimo, que ese es otro asunto también destacado del documental al que hicimos referencia, la declaración de Sarkozy, expresidente de Francia, de que García Luna tenía mucha influencia, mucho poder, dominaba, no sé si lo dice así textualmente, pero sí era como el brazo derecho de Felipe Calderón, y era un civil, un ingeniero.
Entonces, no es ese el propósito, nosotros, a diferencia de otros gobiernos, nunca hemos dado la orden de torturar a nadie, de llevar a cabo una masacre, de utilizar al Ejército para reprimir al pueblo en todo este tiempo que llevó, por qué no se compara con la actuación de otros gobiernos en violación de derechos humanos, pero además yo ya termino en dos años, lo que estoy haciendo es que los que me van a sustituir, sea un hombre, sea una mujer, pues no lleguen sin elementos para enfrentar el problema de la inseguridad, de la violencia, que, como se arraigó mucho, nos está llevando tiempo enfrentarlo.
¿Por qué se arraigó?
Bueno, porque no se atendieron las causas.
¿Qué se hacía con los jóvenes?
Un exrector de la UNAM los etiquetó como Ninis, que ni estudian, ni trabajan, nunca se hizo nada por los jóvenes. No sé si ustedes se acuerdan de algún programa dirigido a jóvenes, a garantizarles la posibilidad de estudiar, de trabajo, nada, nada.
Entonces, se está atendiendo a los jóvenes, se les está dando más apoyo a los pobres; el presupuesto se está orientando de manera preferente a atender a los más necesitados.
Todo esto ayuda mucho porque la paz es fruto de la justicia, no se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien, esa es nuestra filosofía, pero lleva tiempo.
Entonces, ante el nivel de descomposición que existía pues se requiere formar, además de la acción social, buenos policías, elementos, en este caso de la Guardia Nacional, profesionalizarlos, formarlos para el manejo limitado del uso de la fuerza, formarlos con respeto a los derechos humanos, todo eso lleva tiempo.
¿Qué encontramos?
Una Policía Federal podrida, construida por estos señores delincuentes.
Entonces, si se terminaba el plazo en marzo del 24, pues en marzo del 24 a finales de septiembre que termino, pues hubiese yo podido salir, pero qué le dejo a los que me van a sustituir después de la elección presidencial.
Estamos ahora en Hacienda reestructurando deuda del 2025, ya no voy a estar, pero no quiero que pase lo que sucedió al término del gobierno de Salinas, que dicen los de Zedillo que Salinas le dejó la economía prendida de alfileres.
Y para defenderse los salinistas dicen: ‘Sí te la dejamos prendida de alfileres, pero tú le quitaste los alfileres’.
Entonces, no es dejarlo con alfileres, no, una economía sólida.
¿Por qué la reestructura de deuda para el 25?
Para que el que llegue no tenga que dedicar el presupuesto a pagar deuda.
Bueno, es algo parecido en este caso.
Por eso, celebro la actitud de los legisladores. Y ojalá y los senadores actúen de la misma manera, que hagan a un lado la politiquería, las banderías partidistas, y pongan por delante el interés de la gente, el interés del pueblo, el que haya seguridad, el que haya paz.
Además, que no sean hipócritas, porque hay estados, 19 estados, donde al día de hoy hay más elementos de la Guardia Nacional, y de la Defensa, y de Marina, que policías municipales y estatales.
Y me llama también mucho la atención que los gobernadores no den su punto de vista de los que votan en contra.
¿Cómo es ese doble discurso?
A ver, ‘ayúdame con elementos de la Defensa, con elementos de Marina, ah, pero no quiero que sea legal’.
Yo espero que en el Senado se apruebe este cambio, que es ampliar el plazo, que se consolide la Guardia, que además se analice que así está en otros países, así está en Francia, así está en España, así está en Italia, pero desde hace décadas, la Guardia Civil española yo creo que tiene como 150 años y dependiendo de las fuerzas armadas, y en América y en todos lados; pero además nuestro Ejército es un ejército surgido de un movimiento revolucionario, está integrado por hijos de campesinos, de obreros, es pueblo uniformado.
Ayer me decía una persona que, en el debate, un legislador opositor pregunta en la tribuna: ‘Si ustedes enfrentaran un problema de tránsito, enfrentaran un accidente de tránsito, ¿les gustaría que les fuese a auxiliar el Ejército?’
Eso fue lo que él planteó, fíjense en qué realidad andan.
¿Qué contestó la mayoría de la gente, los legisladores?
‘Sí’.
Pero yo hago la pregunta al pueblo, y no sólo porque conozco los sentimientos de la gente, porque a eso me dedico, a recoger los sentimientos de pueblo, sino ahí están los datos del Inegi.
Ahora que la Comisión de Derechos Humanos no impugnó lo de la Guardia Nacional también se pusieron furiosos, y viendo la justificación, que está muy bien hecha de la Comisión de Derechos Humanos, se apoyan en una encuesta del Inegi, a ver si la pones.
Confianza de la sociedad en instituciones y actores, es del 19 y del 21, porque creo que la hacen cada dos años.
No ha salido la…
 En mayo de este año la del 21, confianza, primero, familiares, ahí no hay variación, 86.8, 86.7.
Escuela pública de nivel básico, cosa que celebro muchísimo, porque no les ha funcionado su estrategia de estigmatizar la educación pública, 79.
Universidades públicas, 78.9 en tercer lugar.
Cuarto, compañeros de trabajo, 73.1.
Ejército y Marina, 71 por ciento.
Vecinos, 70 por ciento.
Hospitales públicos, 68.5.
Voy a hacer una anotación al final, nada más me acuerdas.
Bueno, empiezo, hago un paréntesis, esto es a población abierta, es decir, a todos los mexicanos, si esta encuesta se aplica por clases o estratos sociales el resultado es otro, pero esto es México, somos todos, es el que apenas estudió hasta el nivel básico y el doctor de nivel posgrado, es el indígena y el multimillonario, somos todos, por eso estos resultados, y muchos se sorprenden, pero es que aquí está la opinión no solo de los que leen las columnas de los periódicos o las opiniones de los intelectuales orgánicos, es todo el pueblo.
Organismos autónomos, 67.5.
Guardia Nacional, 65.3.
Instituciones religiosas, 61.5.
Comisión de Derechos Humanos, 60.3.
Organizaciones no gubernamentales, ONG, 59.4.
Gobierno Federal, 54.1.
Instituciones electorales, 53.1.
Medios de comunicación, 51.5.
Servidores públicos, 48.3.
Gobiernos municipales, 47.1.
Aquí también voy a hacer otro paréntesis, estos gobiernos les va mal porque son los más cercanos a la gente y a veces son malos gobiernos, además como están cercanos a la gente son los más escrutados, los más evaluados, porque aquí sí que las banquetas son muy angostas.
Entonces, sabe muy bien qué hace el presidente municipal o la presidenta municipal.
Y si se dedican nada más a las fiestas, y ya compraron rancho, y ya tienen casas en otros lados, todo se sabe ahí, pero también son los que están más cerca de los problemas, y mucha gente piensa que si está mal un municipio es por el presidente municipal, y en abono a los gobiernos municipales hay que pensar que también están muy limitados de presupuesto, no le echan la culpa al gobernador, menos al presidente, se dice: ‘No, es el presidente municipal’. Entonces, esto también hay que tomarlo en consideración.
Luego:
Los empresarios, 46.
Gobiernos estatales, bueno, aquí está más bajo, 45.
Jueces y magistrados, 40.
Sindicatos, 37.
Ministerio Público, 36.
Cámaras de Diputados y Senadores, 34.
Policías, 33.
Partidos políticos, primer lugar, 27.
Eso es lo que opina el pueblo, bueno, en el 21 eran lo que opinaban, hay que ver en las próximas, pero esto demuestra, regresamos a la opinión de la gente sobre el Ejército y sobre la Marina.
Muy bien.
Adelante.
 Si el PRI o el PAN, o cualquier partido, no quiero usar la palabra sumar, ni siquiera adherir, sino se dan coincidencias para beneficio del pueblo, son bienvenidas todas las alianzas.
Nosotros no nos vamos a aliar con quienes se opongan al bienestar del pueblo, nosotros queremos llevar a cabo una transformación y ya inició ese proceso.
Entonces, que antes pensábamos de una manera y ahora ya cambiamos de parecer. Qué bien, es de sabios cambiar de opinión.
En los procesos políticos siempre tengo eso presente, los servidores públicos, los dirigentes, tenemos que pensar que el juicio histórico va a llegar o va a empezar a expresarse, a manifestarse, cuando dejemos de existir, porque mientras tengamos vida podemos cometer errores o reivindicarnos, además no somos perfectos los seres humanos.
La política es como caminar en la cuerda floja hasta que uno termina, y hay que procurar, y así es la historia, hay gente conservadora, reaccionaria, y termina como revolucionarios, siempre pongo de ejemplo a José Clemente Orozco, gran pintor, muralista, era porfirista, se dedicaba al dibujo, a la caricatura, y vayan aquí al Museo del Estanquillo, la colección que aportó Carlos Monsiváis, y van a encontrar caricaturas, no sé si estén ahora porque las deben de estar cambiando, porque es bastante el arte popular que donó Carlos Monsiváis.
Pero hay una en donde Orozco dibuja de baja estatura al presidente Madero y a Porfirio Díaz como un gigante, y pone algo así como: ‘El pigmeo queriendo enfrentar al gigante’.
Quién iba a pensar que ese hombre, claro, inteligente, eh, porque también: ‘Lo que Natura no da, Salamanca no otorga’, o sea, hay quienes no cambian de parecer, pero la mayoría de la gente tiene posibilidad de cambiar.
Entonces, termina la Revolución y ahí está Orozco en todo su esplendor, un gran muralista revolucionario.
Y así hay casos de gente progresista, revolucionaria, que terminan como conservadores extremos, casi fascistas, ya ustedes saben ¿no?
Entonces, en estos casos todos tenemos oportunidad, capacidad para rectificar, no caer en la autocomplacencia y ser consecuentes, y no perder la oportunidad de reivindicarnos, porque estamos viviendo un momento estelar en la vida pública de México.
¿No aprovecharlo?, ¿optar por retrogradar?, ¿por defender la corrupción?, ¿el autoritarismo?, ¿el racismo?, ¿el clasismo?, ¿la discriminación?
No, y que se piense también en los hijos, no hay que ser egoístas de decir: ‘Ah, esta es mi postura’, sí nada más que como eres público, porque eres legislador o eres periodista famoso o eres intelectual orgánico ya tu postura se la heredaste y le va a costar a tu hijo quitarse tu influencia.
Entonces, hay que procurar ser consecuente, pero también somos libres, eh, ante todo somos libres.
 Sí.
 No, cobraron, y se va a informar, nos dividimos los gastos el gobierno de la ciudad y el gobierno federal, y ellos aportaron, creo que contribuyeron con media hora más, y también cedieron derechos, y se les agradece, y se agradece a las empresas productoras, porque es complejo, no sólo es la presentación, esa se contrata y se presenta, pero la transmisión, por lo general, es de empresas, muchas veces extranjeras, y se habló con ellas y ayudaron, y una televisora, Televisa, va a tener una cobertura abierta, no creo que todo el concierto.
Y en el caso de las televisoras públicas, que no se pagó nada, nos dan oportunidad para que, terminando el Grito, si en las públicas, aprovecho también para decirles, porque ahí viene lo mejor, porque, con todo respeto, yo sí le pedí que me gustaría, como algunos, pues escuchar algunas canciones.
 Ya las van a escuchar.
Y, además, los artistas son libres y son autónomos, y somos nosotros respetuosos de lo que ellos decidan, fue una solicitud respetuosa, si pueden.
Lo que sí nos mandaron a decir es que no cobran la transmisión pública, estos son los canales del Estado, el 11, el 14, el 22, no todo, porque si Televisa, que también le agradecemos porque ayudaron a hacer los trámites, pero ellos sí tienen un acuerdo de otro tipo, y ellos van a estar transmitiendo antes, porque el concierto inicia, creo que 8:30, y se detiene cuando inicia la ceremonia del Grito, y luego continúa.
Esa parte es la que aportaron, tanto en lo musical, en la actuación, como en la transmisión de estas canciones, que todas son muy buenas interpretaciones, buenas composiciones y muy buenas interpretaciones, pero hay unas ahí que son clases de historia, ya las van a escuchar, ya las van a escuchar.
La compañera.
 ¿Tienes la caricatura? ¿La de Madero? ¿Vemos la caricatura? ¿La de Orozco?
Sí, aquí está, este es Madero.
 Con su corona y todo, y aquí está Porfirio.
‘Los pigmeos pretenden continuar la labor del gigante’, pero cambió.
Muy bien.
 Sí, ahora Rosa Icela.
Nada más, decir que nos consta que todo lo relacionado con Aguas Blancas fue un acto autoritario, criminal, de represión, y no hay duda de eso, yo tengo un testimonio, ya alguna vez lo expresé aquí, de cuando hicieron esa atrocidad de reprimir, y en todo lo que podamos ayudar.
El único problema, y de corazón yo ofrezco disculpas a quienes están tardando en salir, lo que les digo es que van a salir, porque son inocentes, nada más que, aunque parezca increíble, son muchos los obstáculos, y aunque el presidente aprobó una Ley de Amnistía, aun así, hay que estar insistiendo, pero les digo, la justicia, aunque pueda tardar mientras estemos en el gobierno va a llegar, va a haber justicia.
No sé cómo esté el caso de los compañeros.
 Sí, es que, miren, me lo comentó el subsecretario de Gobernación de ese entonces, creo que era Gutiérrez Barrios, el secretario de Gobernación, y Arturo Núñez, subsecretario de Gobernación.
¿Eso fue en qué año?
 No, creo que era…
 No, pero el que me lo planteó fue Arturo, no sé si era subsecretario o director.
 Subsecretario, sí, lo que no sé, porque si fue en el 94 sí era Salinas, nada más que ya no estaba Gutiérrez Barrios, perdón, Salinas fue de 88 a 94.
¿Cuándo fue lo de Aguas Blancas, a ver?
 95, ya era Zedillo, y era Esteban.
 Y Figueroa era el gobernador.
 No sé, Arturo me plática de que a él le toca hablarle al gobernador y decirle: ‘Oye, es gravísimo eso, porque fue una emboscada’.
Y la respuesta del gobernador fue: ‘Y qué querías, que yo los recibiera con flores’. Eso fue lo que a mí me dijo Arturo Núñez.
A partir de ahí salió Figueroa también.
 Sí, y entró de Ometepec.
 Ángel Aguirre. Sí, sí, pero fue eso. Entonces, tengo ese testimonio.
Independientemente de cómo hayan fabricado los expedientes, era evidente que fue una emboscada en contra de los campesinos, porque pudieron haber hecho, como los ministerios públicos que nos tocaban a nosotros, que metían la hoja a la máquina y ahí nos cargaban todo, todo el Código Penal.
Entonces, independientemente cómo lo hicieron, es indudable, incluso, creo que hasta la Corte hizo una investigación.
 Nadie debe estar en la cárcel, nadie, que sea inocente, pero también cuando se es luchador social se sabe que estar en la cárcel por una injusticia, por un acto represivo, es distinto a estar en la cárcel cuando de verdad se comete un delito, porque se encarcela a la persona, pero no está encarcelada la consciencia, es distinto.
Ahora invitamos a la familia Martin Luther King que, por cierto, no van a estar con nosotros porque tuvieron un asunto personal, Martin Luther King.
Y a él lo detenían, que porque se pasaba un alto, iba a la cárcel, y lo que querían era que se amparara, que era un poco lo que querían cuando mi desafuero, que yo me amparara, mis opositores hasta pagaron la fianza, dije: No, cómo me voy a amparar si no soy culpable.
Entonces, de él aprendí que la cárcel no es tan destructiva cuando se tiene la consciencia tranquila, no deja de ser prisión, pero es distinto.
Entonces, Luther King no aceptaba amparos.
Entonces, nos puede llevar tiempo ¿no? en estos casos, pero los vamos a sacar, los vamos a liberar.
Aprovecho también para comentar que se dio hace unos días el caso del señor Félix Gallardo.
¿Por qué no lo explicas?
 Pero hay otra cosa, porque no debemos de ocultar nada, la vida pública tiene que ser cada vez más pública, a partir de que se dio a conocer esta decisión de un juez empezaron nuestros adversarios a cuestionarnos como si fuese una decisión nuestra, cuando es una decisión del Poder Judicial, y vino también la información o se dio a conocer información sobre los vínculos de este señor, que hasta eso me cuestionaron, porque le dije señor, claro que le voy a seguir diciendo señor, como tengo que respetar a todos, sobre lo del señor finado Camarena.
 Sí.
Y entonces hoy vimos este asunto y estamos pidiendo, tanto a la Fiscalía, como al Poder Judicial, que se actúe con apego estricto a la legalidad y que se tome en cuenta que, independientemente de lo jurídico, nosotros tenemos que cuidar el prestigio de las instituciones de México, el prestigio del Estado mexicano.
Entonces en libertad el Poder Judicial, la fiscalía.
Y en el caso de que la fiscalía tenga la razón, o sea, que proceda su recurso y el juez determine que debe de continuar en prisión, nosotros, tiene ya instrucciones y lo acaba de decir la secretaria, de brindarle, la atención médica, y no en exclusiva, sino mejorar todos los servicios médicos de todas las cárceles federales, ese fue el acuerdo que tomamos, de modo que si se resuelve de que se va a quedar y dada su situación de salud va a estar atendido, en el caso de que proceda el recurso de la Fiscalía. Eso lo quería aclarar.
Y vamos a actuar con mucho cuidado, y por eso lo hago público, porque están como zopilotes esperando cómo dañarnos, y lo peor cómo dañar las instituciones, y aún más cómo dañar a México, aunque siempre lo hemos dicho, una cosa es México y otra cosa es el gobierno, México está por encima del gobierno, es como la patria no está al mismo nivel del gobierno, la patria es todo, pero sí aclarar esta situación.
 Bueno, ya nos vamos, ¿eh?, nos vemos en la noche, si no, no vamos a tener suficiente fuerza para el Grito.
 Sí, decirles a los habitantes de Baja California Sur, Guerrero Negro, Isla de Cedros, Baja California Norte, Bahía Tortugas, fue ayer el encargado del despacho de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño, estuvo ayer, y estuvo el secretario de Marina, el almirante Ojeda, y estuvieron la gobernadora de Baja California y el gobernador de Baja California Sur, Marina y Víctor estuvieron.
Y decirles que ya dimos la instrucción de que se reparen los caminos, en especial a los de Bahía Tortugas, que ya va a terminar la veda, y ellos viven de la langosta, y tienen que sacarla porque es de exportación y está en mal estado el camino, que ya di instrucciones para que se repare de inmediato, no sólo ese camino, sino otros caminos, y todo el auxilio para la población damnificada de las dos Baja Californias.
 Sí, pero ya se está viendo, ya me están dando el informe, el coordinador de Pesca ya está en contacto con la gobernadora de Baja California, ya.
Nos vemos en la noche, ya, nos vemos en la noche.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar, como todos los martes, acerca de la situación de salud en el país, con dos temas: el avance en el plan de garantizar el derecho a la salud a todos los mexicanos y el comportamiento de la pandemia.
También hoy, 20, como cada mes, corresponde a informar sobre la situación de seguridad y van a informarnos los integrantes del Gabinete de Seguridad.
Y va a haber también un informe sobre el sismo del día de ayer.
Esa es la agenda que vamos a tratar. Pues comenzamos con el doctor Alcocer.
 Ustedes.
 Mujeres, una, dos, tres, ya, tres mujeres quedaron pendientes. No quedaron pendientes, sino que ayer fueron tres hombres.
 Bueno, estamos padeciendo todavía de estos aparatos que se crearon durante el periodo neoliberal, todo este andamiaje de organismos autónomos, fachadas que sirvieron para justificar el robo, el saqueo de bienes nacionales durante mucho tiempo.
Ya hemos hablado del INAI, de cómo se creó un instituto para la transparencia y su primer acto, cuando se creó, durante el gobierno de Fox, fue declarar como secreto el manejo del expediente de las empresas que habían recibido condonación de impuestos, el instituto de la transparencia esa fue su primera decisión importante.
Y luego ocultaron toda la información sobre Odebrecht, la empresa esta brasileña. Y pues es igual que otras, ¿no?: el instituto que se creó para supuestamente combatir los monopolios.
 La Cofece, y se ha dedicado a defender a las empresas particulares en contra de las empresas públicas, como la Comisión Federal de Electricidad, como Pemex. Hay jueces que se crearon o juzgados que se crearon con ese propósito y están también al servicio de las empresas particulares.
El organismo que se constituyó para evitar los monopolios en los medios de comunicación, que terminó también al servicio de las grandes corporaciones de información en el país, y de comunicación.
Entonces, todo este andamiaje pues existe. El mismo INE. No hay que desaparecerlos; sencillamente, pues hay que buscar que se dediquen a cumplir con su función, que no estén al servicio de un grupo, de una minoría, y que no se conviertan también en órganos de represión a ciudadanos, como en este caso, ¿no?
Es algo parecido a lo del INE y del tribunal, acusando a periodistas por participar en procesos electorales, violando la Constitución, el derecho a la libre expresión de las ideas. Pero, en fin, hay que estarlo denunciando y hay que buscar que esto cambie.
Ya nosotros, en lo que a mí me corresponde como presidente, en el tiempo que nos queda, ya va a ser muy difícil, pero son procesos que deben de continuarse, no dejar de denunciarlos, porque eso es muy importante, la denuncia, y en su momento llevar a cabo reformas para que esto cambie, hay que terminar de desmontar todo el aparato neoliberal o neoporfirista que se creó en el transcurso de 36 años.
 Pues no se puede, tiene que ser con reformas constitucionales y se tiene que optar cuáles son esas reformas que ayudan más, que son indispensables, y pensando también en que vienen otros gobiernos y que debe haber continuidad con cambio, esto es que debe de terminar de consolidarse la transformación.
Porque fue mucho tiempo, fueron 36 años. Siempre recuerdo, para no olvidar, que el porfiriato fueron 34 años y fue tan penetrante que no pudo la Revolución, posterior, terminar con todas las prácticas. Se avanzó mucho con la Revolución, estamos hablando de la revolución más importante en el mundo y más profunda en lo social, sobre todo, en lo económico; pero en lo político no se avanzó, el sistema antidemocrático que implantó Porfirio Díaz con su simulación política se trasladó casi íntegro al periodo posrevolucionario.
Siempre hablamos de que ya no era don Porfirio, sino doña Porfiria, pero de ahí viene el tapado de Porfirio Díaz, de ahí viene el dedazo, de ahí viene la simulación de que se respeta a la Constitución en la forma, pero se viola en el fondo, de ahí viene el besamanos, de ahí viene de que el poder de los poderes es el Ejecutivo, de ahí vienen muchas cosas.
El que se celebren elecciones, pero que no se respete el voto. Durante los 34 años de Porfirio Díaz nunca dejó de celebrarse una elección, pero ya de antemano se sabía quién iba a ganar. Mandaba las listas a sus hombres fuertes en los estados, las llamadas ‘palomas mensajeras’, y ya se sabía quién iba a ser diputado, quién iba a ser senador.
Además, no había muchos cambios. Como había reelección, casi se morían en los curules, pasaban de un curul a otro. Eso decía Alfonso Reyes de su maestro Manuel Sánchez Mármol, decía que —era diputado y luego lo pasaron al senado— era una curul más muelle, más cómoda y cuando despertó, pues estaba ya apunto de fallecer. Entonces, pasaba muchísimo tiempo.
Pues todo eso —ya lo hemos visto y lo vamos a seguir tratando— pues implementó, se impuso después de la Revolución.
Acuérdense de lo que fue el callismo, el llamado Maximato. El presidente Calles influye para nombrar a cuatro presidentes, cuatro, y él es el creador del PRI, que se fundó en 1929 como Partido Nacional Revolucionario.
Con el porfiriato, por ejemplo, se define la regla que se aplica después de la Revolución, de que el presidente pone a los gobernadores, a los diputados federales, a los senadores, y los gobernadores imponen a los presidentes municipales, a los diputados locales, a los miembros del Poder Judicial. Todas esas fórmulas se mantienen a pesar de la Revolución, y fueron 34 años. Pues ahora fueron 36 años de política neoliberal, por eso hablamos del neoporfirismo.
Entonces, va a llevar tiempo, lo importante es que ya comenzó el proceso de transformación y hay una revolución de las conciencias, porque mucha gente está participando para que las cosas verdaderamente cambien. Eso es también lo que lleva al coraje a las minorías, que antes dominaban y eran los dueños de México, o se sentían los dueños de México, y que fueron los que crearon todo ese andamiaje al que haces tú referencia.
Hay muchas cosas que faltan, porque es un proceso de transformación, pero se ha ido avanzando y vamos a dejar muy cambiado al país; sin embargo, va a hacer falta seguir adelante, seguir transformando y consolidando lo logrado.
Y no hay que dejar de denunciar todas estas arbitrariedades y transparentarlas sin agredir a nadie, sin ser groseros, sin insultar, con apego a la verdad, no estar inventando cosas, sino un buen debate sobre lo que está sucediendo en el país, cómo se está cambiando esta realidad, y yo espero que sigamos avanzando en ese sentido.
Y vamos bien, vamos muy bien. Ahora con las fiestas patrias la gente estaba muy contenta, mucho muy contenta en el Zócalo, en el desfile. Participaron miles de ciudadanos, no sólo en la noche en el Grito, sino al día siguiente. En toda la ruta del desfile había gente, miles de ciudadanos. Y vamos avanzando. La gente muy orgullosa de nuestro país, porque México es un gran país. Es indiscutible la grandeza cultural de México.
Y enfrentamos todas las calamidades, ayer fue un día difícil, pero la gente supo comportarse con aplomo. Y tuvimos suerte porque fue, como aquí se dijo, un temblor de considerable intensidad. Y es lamentable la pérdida de las vidas humanas, aunque sean dos, pero no pasó a mayores.
Así como se puede decir qué mala suerte de que el mismo día, a la misma hora, también de lo otro, qué buena suerte de que no paso a mayores. Ya cada quien que haga sus reflexiones, pero por lo que a mí corresponde, como gobernante del país, podría decir que el resultado no fue tan dramático, tan grave afortunadamente. O sea, algunos podrán decir: ‘Estamos con mala suerte’; yo digo: Estamos con buena suerte, tenemos protección.
 Sí.
 Pues es que, la verdad, que los mandamases de antes están muy molestos, y sobre todo sus achichincles, entonces todo les incomoda.
En el caso de la refinería deberían de estar aceptando que se llevaban más de 40 años sin construir una nueva refinería, o sea, reconociendo eso, que desde 1980 no se hacía una refinería en México.
Que vendíamos petróleo crudo y comprábamos gasolinas, y que ahora la política es procesar nuestra materia prima, que es de sentido común, de juicio práctico.
Que nos conviene darle valor agregado a la materia prima.
Que, si se construye una obra en México, se da empleos, se beneficia el país.
Que producir aquí los combustibles significa que no nos pase lo que está sucediendo lamentablemente en Europa.
Que llevábamos años con gasolinazos y que ahora, por la política que se ha aplicado, llegó a estar más barata la gasolina, y sigue estando, sobre todo en la frontera y en lo que tiene que ver con la frontera con California, más barata que en Estados Unidos y mucho más barata que en Europa.
Todo eso deberían de estarlo considerando.
El otro día vi un debate de un ciudadano con criterio que lo invitaron a un programa.
 Sí, él, sí, y muy informado, argumentando lo que se está haciendo.
En el caso de la refinería de Dos Bocas, pues fue el presupuesto que autorizó el Consejo de Administración de Pemex, autorizaron hasta 12 mil millones de dólares. Y seguramente van a destinarse otros recursos porque se está integrando la refinería y se están haciendo otras obras, pero no 20 mil millones de dólares; sin embargo, es tanta la ceguera del conservadurismo, la molestia, que no entienden razones.
El fin de semana llegaron al extremo, estoy hablando de articulistas del Reforma, llegaron a decir de que estaba yo ya en fase terminal; luego, tuvieron que borrar sus mensajes. Pero traen mucho coraje y son muy falsarios e hipócritas.
Entonces, es eso, la refinería, es el Tren Maya, es el istmo. Bueno, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que ya lo han dejado un poco en paz, con más tranquilidad, es todo.
A mí me sirve porque esto permite que se pueda polemizar. ¿Cómo creamos consciencia, cómo orientamos, cómo formamos a las nuevas generaciones si no hay debate?
Y luego es muy bueno también porque lo que más dañaba a México —hablaba yo hace un momento de Porfirio Díaz, se puede considerar como el padre de la simulación— decir una cosa y hacer otra. Entonces, ahora esa práctica de la simulación se derrumbó o está a punto de derrumbarse por entero. Porque antes fingían que eran liberales, que eran independientes, que pertenecían a la sociedad civil.
Hay un tuit de Fabrizio, que es así, certero. Para los jóvenes, pero nosotros padecimos bastante sobre esa mentira, ese sofisma, de la llamada sociedad civil, que supuestamente son los que no tienen partido, que son independientes, que son autónomos. Claro que tienen partido y claro que no son independientes, o son independientes del pueblo, no del poder.
Pero conductores de radio, de televisión, articulistas independientes, viene este proceso de transformación y ya no hay para dónde hacerse, no hay término medio entre estar a favor, por ejemplo, de las empresas extranjeras de la industria eléctrica o a favor de la Comisión Federal de Electricidad, ya es de definición. Como decía Juan Álvarez, esta ancheta está muy angosta, no hay ni para dónde hacerse.
Y entonces empieza una temporada extraordinaria porque empiezan a quitarse las máscaras, empieza a salir el clasismo, el racismo, todo eso que estaba oculto, el sentirse superiores.
Entonces, todo lo que está pasando es verdaderamente importante, mucho muy importante, ayuda a que se continúe cambiando la mentalidad de nuestro pueblo, sobre todo la formación en jóvenes, es la llamada revolución de las conciencias.
Y todo está en no enojarnos y en respetar, o sea, que no haya insultos y mucho menos agresiones, aunque, aunque los conservadores son muy dados a odiar, a ser agresivos, pues de ahí viene el fascismo, el nazismo, el franquismo, se ponen muy furiosos, entonces no hay que caer en ninguna provocación y hay que seguir defendiendo la razón con la verdad por delante, y no viendo a nadie como enemigo, sino como adversarios, no odiar.
¿No está Fabrizio, sobre sociedad civil? Es que es… O sea, pero sí, ¿a poco no está aleccionador?
Adelante.
 Sí, vamos avanzando, se va consolidando Pemex, se recuperó la capacidad de producción de Pemex, tenemos reservas suficientes de petróleo, está asegurada la producción para abastecer las refinerías y no se permite la corrupción.
Muchas obras que quedaron pendientes, en proceso, abandonadas, ya se echaron a andar. Por ejemplo, quedó en el abandono la coquizadora de Tula con dos mil millones de dólares de inversión, y tomamos la decisión de continuarla, también con una inversión de más de dos mil millones de dólares. Pero teníamos que decidir porque, si no, se quedaba todo tirado y se iban a convertir en chatarra las plantas que ya habían adquirido, tanques de almacenamiento y plantas adquiridas. Ya de eso salimos.
Ya salimos de lo de Odebrecht, que fue una herencia… No quiero usar la palabra así, tan fuerte, pero una mala herencia. Imagínense, un contrato en donde se le tenía que entregar a la planta de Odebrecht gas de Pemex subsidiado y, si no se entregaba el gas, Pemex se hacía acreedor a multas. Esto lo firmaron, lo aceptaron el gobierno de Calderón. Dejaron sin gas a las plantas petroquímicas del complejo de Pajaritos para entregar a Odebrecht. Pues eso ya se resolvió, ya no hay multas, Odebrecht tiene que transportar su gas y no hay subsidio.
Otro entuerto que yo recuerde, cuando Calderón también. ¿Se acuerdan de lo de las aguas profundas? Invirtieron en una plataforma para extraer gas en el golfo de México, dejaron dos mil millones de dólares enterrados, Lakach, ahí en frente de Alvarado o de Lerdo de Tejada, en el mar. Ya se logró un acuerdo con una empresa para que invierta en una sociedad con Pemex, se va a extraer el gas, se va a congelar y se va a llevar a Europa.
Estamos hablando de tres casos.
Luego, lo que tiene que ver con la entrega de los contratos para extraer petróleo. Hay uno, la empresa Talos, que ese es un contrato también manchado por la corrupción, fueron de las primeras llamadas rondas y se entregaron estos campos, que ya se sabía que había petróleo, a empresas extranjeras, pero como México está bendito resultó que junto a ese campo había otro no entregado, de la nación, con más petróleo.
Entonces, como es el mismo yacimiento con dos campos, la ley establece que debe de operar la explotación la empresa con más experiencia y que posea más petróleo, y resultó después de varias consultas que le correspondía a Pemex. Y es un campo que tiene una capacidad para producir hasta 150 mil barriles diarios de petróleo.
Entonces, todo eso se ha ido resolviendo en Pemex y se está consolidando como empresa.
Y lo mismo la Comisión Federal de Electricidad. Acuérdense de los gasoductos que se contrataron con tarifas elevadas para transportar gas, se viene la crisis del gas, pero ya habíamos negociado bajar tarifas, y ahora con la crisis del gas lo que eran pérdidas se van a ir convirtiendo en utilidades para la Comisión Federal de Electricidad, porque a tiempo se negociaron o se renegociaron los contratos.
Entonces, va bien Pemex. Y estas empresas que tú mencionas pues están desapareciendo, y van a terminar por desaparecer, porque ahora Pemex Internacional, que era la encargada de vender y de comprar petróleo o derivados en el extranjero, pues ya no va a tener razón de ser porque todo el petróleo se va a procesar en nuestro país y se va a convertir en gasolinas y en diésel, y va a estar destinado al mercado interno. Entonces, Pemex Internacional, que crearon en la época de Salinas y que hacían jugosos negocios, muchos en beneficio de particulares, eso ya desaparece. Es parte de los cambios que se están llevando a cabo.
 Pues yo pienso que, así, en términos generales, las inversiones comprometidas para Sonora deben de llegar a cerca de 30 mil millones de pesos, voy a mencionar algunas:
Todo lo que tiene que ver con la modernización del puerto de Guaymas, incluida la ampliación de la carretera de Chihuahua a Guaymas, es una inversión.
Podríamos tener ahora eso con Juan Pablo, si tiene la inversión del fideicomiso de aduanas, lo que corresponde a Marina en Guaymas y lo que corresponde a Nogales y a Agua Prieta, en Sonora, para que…
Esas son dos obras, la desviación del ferrocarril para que no atraviese Nogales, que ya está contemplado, ya están los estudios, ya está el presupuesto, y lo de Guaymas.
 En 2023 hay, por ejemplo, lo de los yaquis son 10 mil millones, alrededor de 10 mil millones, porque es un acueducto para que no les falte agua a los pueblos.
 Es un distrito de riego, más obras de infraestructura.
En el caso de Guaymas y de Nogales, puede llegar a ser como 10 mil, también, millones. Todas las aduanas y las obras, porque en el caso de Guaymas no sólo es el puerto, es mejorar vialidades de Guaymas, de la ciudad, y la carretera hacia Chihuahua, ampliarla. Entonces, todo eso está contemplado en el programa.
No sé si se pudiera…
 ¿Cuánto?
 ¿Cuánto?
 Tres mil 900, casi cuatro mil millones, sólo Guaymas y la ampliación de la carretera, sí. ¿Y Nogales?
 Bueno, te entregamos después.
 Sobre lo último…
 Seis mil 500 millones para Nogales, más cuatro mil de Guaymas, son 10 mil, 10 mil para los pueblos yaquis, 20 mil; más la planta solar, que tiene varias etapas, en Peñasco, y otras obras. Y todavía falta contemplar la inversión del Plan Sonora, lo que implica electricidad, el litio, baterías y la industria automotriz, es un acuerdo, es un complejo.
 Cinco plantas, pero, ¿el costo estimado?
Sí, eso es básicamente.
Pero acerca de los recursos, y esto aplica para todos los estados, que se están obteniendo por cooperación al regularizar los vehículos extranjeros. Esos recursos se están entregando, ya empezaron a entregarse a los estados.
Y estamos recomendando, no es más que eso, que se utilicen para mejorar las calles en las ciudades, porque también con las aguas se destrozan las calles y carreteras, y hay que estar dando mantenimiento. Eso es lo que nos gustaría y ese es el compromiso, más que nada la recomendación.
Y acerca de lo de salud, ahí sí me gustaría que contestara el doctor Hugo sobre eso.
 Mire tengo el dato de la planta solar de Puerto Peñasco en todas sus etapas, pienso, más las líneas de transmisión a Baja California, mil 600 millones de dólares.
 Treinta y dos mil millones de pesos.
Me quedé corto cuando te… Pero Sonora está recibiendo muchos apoyos como todo el país, en todo el país hay inversiones, tenemos inversiones.
Y nos faltas tú. Pero les doy una buena noticia ¿no?, o sea, después de lo de ayer, sí, una buena, buena, buena, porque es parte de mi trabajo, es parte de mi trabajo, o sea, yo tengo que estar promoviendo la confianza y promoviendo el optimismo; desde luego, real, no inventando.
Imagínense un gobernante que se pare aquí a decir: ¡Qué barbaridad! ¡Todo está remal, qué mala suerte ayer!’ Les voy a dar dos buenas. O sea, una no quiso Hugo, o sí la puso y no me di cuenta. Pongan una lámina de Hugo. Ya hemos tenido días sin fallecimientos por COVID.
 ¿Sí lo dijo? Bueno.
Es buena. Después de tanto sufrimiento, ¿cómo no va a ser bueno? Ayer que nos estaban informando…
 Eso Hugo se hace cargo de explicarlo, pero no ahora, después.
Porque tú me estás preguntando, porque ayer le preguntaron al presidente Biden, sí, y él respondió, incluso no mal, pero como hay adversarios… Él respondió bien, él dijo: ‘Va a seguir habiendo COVID, pero ya no se puede considerar como pandemia’.
Entonces, porque también allá hay amarillismo y sensacionalismo, eso es mundial, entonces manejaron de que ya declaraba el fin de la pandemia, por decreto.
Pero esa es una muy buena noticia, esa es muy buena noticia.
Y la otra muy buena noticia es que hoy, porque si no a lo mejor no se van a enterar, no va a aparecer en los medios convencionales, hay un crecimiento de la economía en agosto, 2.9, es buena noticia.
Ahora sí vamos.
 Pues el planteamiento nuestro ya se dio a conocer el día 16 de septiembre y lo va a presentar en la Asamblea de la ONU el secretario Marcelo Ebrard.
 Este jueves.
 No sé jueves, viernes, pero va a ser en esta semana.
 Sí, va a buscar reuniones previas con homólogos, cancilleres, secretarios de relaciones exteriores de otros países. Y lo mismo está haciendo con embajadores nuestro representante en la ONU, Juan Ramón de la Fuente, él está hablando ya sobre este tema.
Y vamos con mucho gusto a recibir al presidente de la Alemania el día de hoy, y vamos a tener una entrevista, una conversación.
Y también vamos a tener una convivencia, va a haber una comida con empresarios alemanes que vienen acompañándolo y tienen interés en hablar con nosotros. No sólo es lo de la guerra y los efectos, sino de las relaciones económicas, comerciales que existen entre México y Alemania, y cómo consolidarlas, cómo fortalecer nuestras relaciones.
 Nosotros lo que queremos es que se consiga la paz en todo lo que podamos ayudar con ese propósito, y vamos a seguir manteniendo esa postura.
Y vamos a dar a conocer nuestro punto de vista si se trata el tema, porque lo que lleva al encuentro es el fortalecimiento de nuestras relaciones económicas y comerciales, y por eso vienen empresarios alemanes.
Y esto se inscribe en la situación que prevalece, de que México es un país atractivo para la inversión extranjera. Desde hace mucho tiempo Alemania tiene inversiones en México, inversiones muy importantes, es un socio comercial importante de México y queremos fortalecer esas relaciones, y son también relaciones de amistad con el pueblo alemán.
 Nosotros no estamos de acuerdo con la invasión, no estamos de acuerdo con las sanciones, no estamos de acuerdo con el envío de armas, nosotros estamos a favor de la paz y consideramos que es indispensable el inicio de un diálogo para conseguir la paz, indispensable.
Porque es una guerra, como todas, irracional, como todas las guerras. Produce mucho sufrimiento, pérdida de vidas humanas, desplazados, refugiados y, además de eso, que es lo más preocupante, la pérdida de vidas humanas, que eso parece no tomarlo en cuenta quién está pensando en prolongar el conflicto y en estar enviando armas o que no se haga nada por detener la confrontación. Si fuese poco todo eso, habría que agregar que esa guerra desató la inflación mundial.
 Sí, es por eso conveniente el diálogo y hacer a un lado la propaganda.
Y esto no es de buenos y malos, aquí lo que se tiene que poner por delante es el interés de la gente, el sufrimiento de la gente. Una cosa son los intereses cupulares y otra cosa son los intereses de los pueblos. Y los pueblos no quieren guerra, y los pueblos no quieren sufrir por la guerra, esto tiene que ver con las élites políticas, económicas, y con los aparatos de información mundial, pero no tiene que ver con los pueblos, a los pueblos esas decisiones cupulares los perjudican.
 Sí, lo del gas y los alimentos básicos, y la inflación, y más que nada el estar viviendo una guerra, el estar padeciendo una guerra.
Es muy cómodo, ¿no?, estar dando órdenes —como la canción de Silvio, Qué fácil es, se llama— cuando no te cae la bomba cerca del refrigerador, qué fácil es la politización, ¿no?, el debate arriba. Es muy irresponsable.
Y ya no estarnos regodeando con el sufrimiento de la gente, y por la irresponsabilidad de las potencias hegemónicas y de los intereses bélicos. Todos deberíamos de estar buscando la paz.
Por cierto, me decían que el papa Francisco había planteado que era legal el uso de…
 Sí, las armas. Y no lo he encontrado así; al contrario, él condena la guerra, pues eso está en los evangelios, incluso hay un cambio, si nos vamos a lo teológico.
 No quiero yo jugar un papel protagónico, nosotros estamos como gobierno haciendo una propuesta para ver si se acepta por el conducto más conveniente, que es la ONU. Se va a hacer esta propuesta porque, suceda lo que suceda, se acepte o no acepte, nunca es en vano luchar por la justicia y por la paz.
Entonces, lo que estamos proponiendo es que se constituya un comité que lo integre el papa Francisco, el primer ministro Modi, de la india.
¿Por qué el ministro Modi, de la India?
Porque es de las autoridades de los gobernantes del mundo con más respaldo por sus ciudadanos, primer lugar en aprobación mundial.
Y el tercer participante en este comité que proponemos es el secretario general de Naciones Unidas. Entonces, los tres podrían ayudar mucho hablando con los presidentes de Ucrania, de Rusia, para que cese el fuego, que se dialogue, que se llegue a un acuerdo y que además se busque una tregua.
Porque se da esta guerra después de la pandemia. Si de por sí la pandemia precipitó, profundizó la crisis económica, viene la guerra, complica más las cosas en el mundo, afecta a millones, si no es que a miles de millones de personas. Entonces, ¿cómo no hacer nada?
Y lograr pues una tregua, mínimo de cinco años, para que todos los gobiernos del mundo se dediquen a atender los grandes y graves problemas económicos, de bienestar social, lo que tiene que ver con la producción de alimentos, lo que tiene que ver con la salud, la inflación, todo esto que nos está afectando.
Entonces, ¿para qué seguir azuzando?, ¿a quién le conviene la guerra? Entonces, el planteamiento es ese de nuestra parte.
Y no hemos querido hablar ni con el gobierno de Rusia ni con el gobierno de Ucrania. Lo que estamos haciendo es una propuesta para que se consiga la paz, es una postura de neutralidad que consideramos importante.
 No, pero eso es otra cosa. En Londres hay una prensa muy amarillista también, muy alarmista, de allá son los que se dedican a perseguir a personalidades, allá predominan.
 Yo no los menciono así, pero…
Marcelo Ebrard es un extraordinario servidor público y es un muy digno representante de México, fue allá porque a él le correspondía, yo tenía que atender aquí lo de las fiestas patrias y tengo otras actividades, él me representa muy bien.
Y ahora, como estamos en temporada, también ya empezó la temporada política, pues cualquier cosa que hagan él o Claudia, o Adán o cualquier otro posible candidato, es motivo de cuestionamiento, y así va a ser ya hacia adelante.
Pero yo los respeto mucho a los tres, son como mis hermanos, y otros más, yo tengo muchos hermanos y hermanas, y amigas, y amigos, y compañeras y compañeros, millones, millones.
Tú puedes plantear?
 Vamos a desayunar; si no, me voy a seguir debilitando.
 No, que es mentira, que es mentira y que hay muchas mentiras. Pero mañana seguimos y aclaramos.
 Bueno me quedé hasta la séptima entrada.
Aquí hay alguien que le iba a Sultanes. Bueno, un abrazo, un abrazo a todos los jugadores, a los directivos, a los aficionados de los Leones de Yucatán. Un abrazo a los jugadores, directivos, a Francisco González, mi amigo; a todos los aficionados de Monterrey, de Nuevo León a los que le iban a los Sultanes.
Pero así es el béisbol. Estuvo bien. No aguanté más que ya hasta la séptima entrada y creo que iban 6-0.
 ¿Quedaron 6-1? O sea, ¿sí hubo una carrera después?, porque me quedé con dos hombres en base y vino el cuarto bate de Yucatán de los Leones y díganle que no a esa pelota, metió jonrón. Y ya no aguanté porque pues hay que levantarse temprano. Pero me dio muchísimo gusto.
Les cuento una anécdota sobre eso. Fui hace como 15 días, fuimos allá a la supervisión del Tren Maya y estaban jugando allá, en Monterrey, Sultanes con Leones de Yucatán, y llevaban dos perdidos los Leones. Y me fue a ver el gerente, el dueño, el directivo, porque saben que me gusta el béisbol, fue a verme al hotel en la mañana y le dije: Tómate una foto conmigo. Le digo: Les voy a traer suerte. Y se tomó la foto.
Y luego nos fuimos a la supervisión del Tren Maya y estaba el gobernador Vila, le digo, también tomate la foto porque les voy a traer suerte, les va a ir bien.
Y, fíjense lo que es el béisbol, llegaron a Monterrey pues en una situación difícil porque ya iban tres juegos ganados de Sultanes, dos de Leones, y a jugar los últimos dos en Monterrey. Y el domingo, que se pensaba que ya era la coronación de Sultanes, gana Yucatán. Y ayer estaban tres a tres, ya el último, gana Yucatán. Así es el béisbol, como todos los deportes.
Qué bien, qué bien, qué bien, que se siga promoviendo el béisbol, el fútbol, el basquetbol, el atletismo, todos los deportes. Y no sólo deportes profesionales o de alto rendimiento, sino todos tenemos que seguir haciendo ejercicio. Es medicina preventiva, nos hace muy bien, hay que hacer un esfuerzo para caminar, para ejercitar el cuerpo; además, es una cuestión física, pero también mental, ayuda mucho al fortalecimiento, yo decía, de lo racional y de lo espiritual el deporte.
Y, bueno, pues felicidades.
Tú estás contento ¿no?
 Bueno, es que él es de Yucatán.
 Entonces, es león. Bueno.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a dar a conocer el Quién es quién en las mentiras de la semana. Siempre aclaramos que es una pequeña muestra y le corresponde a Elizabeth García Vilchis llevar a cabo esta sección.
La apoyamos porque pues no les gusta a los mentirosos. Además de falsarios, son muy groseros y cada vez que se da a conocer esto se lanzan contra Elizabeth, cuando es algo que ayuda mucho a la sociedad, al gobierno, a los medios, para que prevalezca la verdad, la objetividad, el profesionalismo y que no se afecte hasta la dignidad de las personas, porque de repente se lanzan con mentiras, difaman, calumnian. Y sí, después se aclara, pero como siempre hemos dicho, la máxima del hampa del periodismo es esa, ¿no?, de que la calumnia, cuando no mancha, tizna; entonces, calumnia, que algo queda, pero sí afecta mucho a la gente, la dignidad de la gente.
El Quijote decía que por la libertad y la dignidad se debía ofrecer hasta la vida. Entonces, hay que procurar combatir siempre la mentira, la calumnia y poner por delante la verdad, y eso es lo que se busca con esta sección. Entonces, vamos a ver qué trae Elizabeth.
 Ustedes tres y tercera fila de este lado.
 Sí, si hubo un informe el martes, como se acordó, y se habló de la importancia de la medicina tradicional. Si hace falta información, hoy mismo se va a dar a conocer lo que se está haciendo para abrir más la posibilidad de participación de quienes se dedican a la medicina tradicional.
Es parte del plan de gobierno, no se niega, no estamos en contra de eso; al contrario. Aquí se habló del número de partos que son atendidos por las parteras tradicionales, es un porcentaje muy elevado. Y, además, sin riesgos.
Entonces, es cuestión nada más de aclarar de qué se trata, pero no van a tener ningún problema. Yo creo que siempre va a haber malas interpretaciones o falta de información, entonces vamos hoy a dar conocer más información.
 Yo no creo que haya sido así, ¿eh?
 Sí, pero quizá antes, porque esto acaba de pasar.
 Pero ¿cuándo vinieron los médicos aquí?
 Pero no creo que el mismo día, o sea, por cuestiones de comunicación nada más, pero de todas maneras aclarar.
 Pues es parte también del programa de salud, desde las unidades médicas, los centros de salud, hospitales rurales y en todos lados se promueve que haya partos naturales, que no se recurra a la cesárea.
Hay veces que es necesario, que es indispensable, otras veces tiene que ver con el mercantilismo que existe en la medicina, como también en otras actividades comerciales, pero un servicio de salud no se guía por lo mercantil, por el lucro, porque incluso, de acuerdo a nuestra Constitución, se debe de garantizar el derecho a la salud y ya nosotros hemos asumido el compromiso de que la atención médica, los medicamentos, todo, sea gratuito.
Entonces, no se va a cobrar por cesáreas, no se cobra por nada. Te voy a poner un caso, para que podamos entender lo que se está haciendo y el avance que se lleva. ¿Por qué no pones las gráficas del martes, de ayer, de la eficiencia, sí, en atención médica en Nayarit y en Colima?
Desde que iniciamos con el plan que consiste en mejorar todo el sistema de salud, que implica reparar centros de salud, hospitales, equiparlos, contratar médicos generales, especialistas, abasto de medicamentos, todo completo, es un compromiso, garantizar en realidad en los hechos lo que establece la Constitución.
Y esto es universal y es gratuito. Universal significa que no sólo es para derechohabientes, es para población abierta, es para todos, todos, todos los mexicanos que necesiten atención médica tengan o no tengan Seguro, y gratuito.
Y el compromiso que tenemos es que este sistema, que ya iniciamos en Nayarit, que nos ha significado contratar médicos generales, enfermeras, traer especialistas… Porque no tenemos los médicos, los especialistas. Ya lo hemos dicho muchas veces, a los tecnócratas corruptos no les importó la salud pública, no les importó la salud del pueblo, lo que les importaba era comprar medicinas a precios elevadísimos, hacer negocios y robarse el dinero hasta de las medicinas.
Entonces, aquí están los partos, esto es por mes, es antes y después, o sea, lo que se ha aumentado en consultas, en cirugía. Aquí empezamos, este es Nayarit.
Pero vemos Colima. ¿Aquí no hay partos? No. Pero así vamos. Puede ser que esté algo en cirugías.
Regresa, a ver si tienes la primera, de Nayarit, de lo que ha significado 100 por ciento de cobertura de médicos especialistas en Nayarit, esto nunca. Claro, ahí en El Nayar, en Jesús María, hay un hospital en la sierra, allá hay especialistas cubanos en el hospital de especialidades de El Nayar, como nunca, y esto es lo que queremos repetir, y en este plan se incluye la medicina tradicional.
 Sí, nada más comentarte eso. De todas formas, vamos a ver lo de las parteras.
 Sí, claro, que se consulte, pero yo creo que lo están haciendo.
 Vamos a verlo.
 Pues hay que pedirle información a la secretaria del Trabajo, porque ella es la que está atendiendo este asunto. Vamos a pedirle que…
 Sí, pero de todas maneras que nos informe bien Luisa María Alcalde. Es un asunto muy lamentable, es de estos temas que se heredaron de la política neoliberal y de corrupción, que, por cierto, de eso no hablan los medios.
Pero cuando privatizaron todo, pues se cometieron muchas injusticias. Primero, privatizaron Mexicana porque el que se quedó con Mexicana le ayudó a Fox en su campaña, Gastón Azcárraga, era dueño también de hoteles y un hotel Fiesta Americana, de Reforma, ahí vivía Fox como candidato.
 Sí. Entonces, le ayudan y llega Fox y se privatiza Mexicana, una empresa emblemática de la aviación.
Luego, desde luego no se resuelve el problema, ni se atiende a los trabajadores ni nada. Y muy ingratos, porque en ese entonces muchos trabajadores de la aviación estaban a favor del partido de Fox, y lo siguieron estando, porque luego viene la elección del 2006 y lo mismo: en pago, porque los empresarios le ayudaron a Calderón en el fraude, entrega Aeroméxico a quienes le ayudaron en el fraude.
Y las dos líneas aéreas públicas se privatizan, y una va a la quiebra y abandonan a los trabajadores, y la otra se entrega a quienes habían ayudado en la campaña. Y no sólo con dinero, sino que habían participado en la guerra sucia en contra de nosotros, los representantes del Consejo Coordinador Empresarial, Claudio X. González y otro señor, Barraza, y otros empresarios famosos.
Y hemos buscado —por eso quiero que la secretaria del Trabajo informe— de cómo ayudar, pero son herencias. Es como lo que hicieron con el despido de 40 mil trabajadores de electricistas con Calderón, que ahí estamos buscando ayudarlos en todo lo que se pueda.
Vamos a ver cómo está la situación.
También, no ha habido —eso es un cuestionamiento fraterno— buenos dirigentes de parte de los trabajadores. Cuando nosotros estábamos en la oposición no se acercaban a nosotros, se cuidaban porque pensaban que estando con el gobierno les iban a ayudar o que nosotros los íbamos a perjudicar. Y algo sucedió también en el sindicato de electricistas, en el SME, de los dirigentes, ¿eh?, no los trabajadores.
Pero, bueno, en todo lo que podamos ayudar, y estamos haciéndolo.
Pero nos dejaron despidos de electricistas, despidos de trabajadores de las líneas aéreas, despidos de ferrocarrileros, injusticias a campesinos, a ejidatarios, pero muchas. Era un gobierno contrario completamente al pueblo o gobiernos completamente contrarios al pueblo.
Yo quisiera que me dijeran ustedes o los intelectuales orgánicos del conservadurismo qué hicieron en favor del pueblo en el periodo neoliberal los gobernantes, algo que ustedes recuerden que hayan hecho en favor de los trabajadores, en favor del pueblo, qué reforma constitucional hicieron para garantizar derechos y hacerlos realidad. Nada, se dedicaron a proteger a una minoría rapaz y a facilitar el saqueo, ese era el gobierno.
Y eso lo expreso así para que se haga un ejercicio y me puedan desmentir y me puedan decir: ‘Mira cómo aumentó el salario de los trabajadores, mira cómo se garantizó el que se mantuvieran y se incrementaran las pensiones de los trabajadores, mira cuántas viviendas de calidad se hicieron en favor del pueblo y de los trabajadores, mira cómo se garantizó el derecho a la educación, el derecho a la salud, mira cuántas becas se entregaban a estudiantes, mira cómo se atendía a los jóvenes, mira cómo se atendía a los adultos mayores’.
Nada, era privatizar, entregar los bienes del pueblo de México a particulares, a nacionales, extranjeros, acumular riquezas, como nunca, en pocas manos.
Desde que llegó Humboldt a México habló de la monstruosa desigualdad que existía en nuestro país, y esa desigualdad, aunque parezca increíble, se profundizó aún más en el periodo neoliberal, unos cuantos acumularon riquezas como nunca, a la par de que se saqueó a México también como nunca. Ni en la época colonial, que se dedicaron a llevarse el oro y la plata a Europa, se robó tanto como en el periodo neoliberal.
Y hay todavía muchos que defienden eso y se quedan callados, intelectuales. Ahora que estaba yo viendo a Silva-Herzog, imagínense lo que pensaría su abuelo don Jesús Silva-Herzog, que era un hombre consecuente, contrario al conservadurismo. Hay libros de él que son de enseñanza obligatoria: los dos tomos del Fondo de Cultura Económica de Historia de la Revolución mexicana, y muchos otros textos.
Y me acuerdo de un pasaje de uno de sus ensayos, en donde habla defendiendo la Revolución, y dice, usa una palabra bellísima, de esas palabras coloquiales, que ya no tienen que ver con los tecnicismos, la jerigonza tecnocrática de los intelectuales orgánicos de ahora, decía don Jesús: ‘Insensatos aquellos que sostienen que estábamos mejor con el porfiriato’. A lo mejor lo podrías conseguir el texto.
 Está en un libro mío, y de él, sí.
Porque durante mucho tiempo, después de la Revolución, los conservadores sostenían eso y crearon leyendas, sofismas, mentiras, decían: ‘Es que en el gobierno de Porfirio Díaz no se endeudó el país’. Mentira, fue de los gobiernos que más han endeudado a México.
Y se hablaba de que estaba muy bien la economía; no sólo la educación, sino la economía. No, había una gran corrupción, también de las élites. Vendieron, por ejemplo, así como se hizo en tiempos recientes, por eso hablo de que neoliberalismo es neoporfirismo, vendieron el tren, el ferrocarril de México a Veracruz, el primer ferrocarril que se construyó, público, y vendieron las acciones a tres gentes cercanas a Porfirio, uno de ellos fue hasta testigo de su boda cuando Porfirio Díaz se casó con Carmelita.
Y las acciones en Londres valían un peso en el mercado financiero y acá se vendieron en 50 centavos el mismo día. Margarita Romero Rubio.
Y el primer Fobaproa que hubo se dio con Porfirio Díaz, porque se entregó subsidios, subvenciones para la construcción de líneas de ferrocarril a empresas extranjeras, por eso se comunicó todo México, casi 20 mil kilómetros de vías férreas. Entonces, por cada kilómetro que construía una empresa, el gobierno le daba una subvención, un subsidio.
Pero luego las empresas ferrocarrileras extranjeras se declaran en quiebra y las rescata el gobierno, ese es el primer Fobaproa, que también está vinculado con la corrupción, porque el hermano de Limantour, que era el secretario de Hacienda, tenía información privilegiada y antes de que se compraran las acciones por parte del gobierno, que estaban bajas las acciones, en Nueva York compraron acciones al momento que se lleva a cabo el rescate, las acciones suben de precio y ganan muchísimo dinero.
Un poco también lo que cuenta don Jesús Silva Herzog de cuando se pagaron las indemnizaciones a la empresa El Águila, expropiada en el 38. Pasa el tiempo y se llega a una negociación, en la época del presidente Alemán, y se encierran en la casa del director de Pemex, Bermúdez, de ese entonces, con el representante de la compañía El Águila con el acuerdo de que nadie iba a decir nada sobre el pago de indemnización.
Pues alguien filtró la noticia, pero antes compraron las acciones en el mercado financiero de Londres. Entonces, cuando se filtra la información de que iban a pagar la indemnización, las acciones se van a los cielos, se van al cielo, a las nubes y ganan mucho dinero con la especulación. Entonces, es importante recordar todo esto.
Ahora hacía yo mención al nieto de don Jesús porque no se habla del saqueo del periodo neoliberal. Imagínense, en el Reforma escribiendo, donde no hay un solo articulista, uno sólo, objetivo, todos alineados al conservadurismo corrupto.
Entonces, lo que pasó con Mexicana fue muy lamentable y vamos a seguir ayudando en todo lo que podamos.
 Sí, tratamos de ayudar, pero son millones los damnificados de la política neoliberal, millones; fue un desastre. Entonces, estamos ayudando, sí, y buscando opciones, alternativas, pues el propósito del gobierno es que haya justicia y se consiga la felicidad del pueblo, y en eso estamos.
 Pues en una semana a más tardar, que nos informe bien de cómo está la situación.
 Sí, sí, ella va a venir a informar.
 Sí, sí, sí.
 Sí, lo está viendo la Fiscalía de la Ciudad de México y hay que esperar que terminen de investigar.
Ernestina Godoy es la fiscal en la Ciudad de México y es una mujer recta, estricta, honesta, incorruptible, la conozco desde hace muchos años y se puede confiar en esa autoridad.
Entonces, estos afectados, si han presentado ahí su denuncia, estoy seguro de que va a haber respuesta, no hay impunidad. Y es lamentable porque todo esto tiene que ver con la delegación Benito Juárez, ahora se le llama alcaldía, y siempre han estado gobernando del mismo partido, y la gente ahí, claro que son libres, siempre han votado por ese partido, como si se tratara de buenos gobernantes, honestos, trabajadores, austeros. No, no, no, han gobernado gentes ahí deshonestos, inmorales y de manera increíble siempre gana ese partido.
En mi último libro hablé del tema, de cómo… Porque esto no tiene que ver sólo con la cuestión económica, tiene que ver con sectores de clase media, con pensamiento conservador. Bueno, el que sacó el primer lugar en votación como diputado federal en los 300 distritos del país fue candidato de esa alcaldía, primer lugar de los 300 en votación, me refiero del partido conservador. Ni en Las Lomas, porque ahí estuvo de candidata la esposa del…
 Sí, del que fue el presidente Calderón, y su esposa también sacó muy buena votación, pero no el porcentaje del que es ahora diputado por esa demarcación, creo que obtuvo como 70 por ciento de los votos, 75, una cosa así.
 Altísimo.
Y yo recuerdo que cuando estábamos en la oposición y pensábamos que podíamos ganar, que había condiciones, porque se había dado también un escándalo así de corrupción y dijimos: Ahora es la oportunidad, porque ganábamos la mayoría de las delegaciones, yo creo que yo he ganado ahí una vez o dos, nada más.
Ahora sí gané y gané, creo que en el seis, quién sabe, pero como dos veces, una sí, sin duda; pero en todas las demás, sí, Miguel Hidalgo y Obregón, y Cuajimalpa, pero esa demarcación muy difícil.
Y recuerdo que había condiciones y nos animamos, y dijimos: No, pues ahora sí se va a ganar, porque se postuló como candidato al maestro Bátiz, que había estado en el PAN, un hombre íntegro, honesto, maestro universitario, escritor, buen padre de familia, católico, de ir a misa los domingos, vecino; es más, creo que ya había representado en esa demarcación al PAN, entonces, dijimos: No, pues ni mandado a hacer. ¿Y qué creen? Perdimos.
Y si me preguntan quién fue el que ganó, como también ahora, si me preguntan quién ganó —¿cómo se llama?, lo digo con todo respeto— pues no sé, este que sacó más del 70 por ciento. Sí sé de la señora Margarita ¿no? Pero es un fenómeno especial.
Entonces, ahora ahí en esa demarcación es donde se descubrió que servidores públicos pedían moches, autorizaban la construcción de edificios y pedían para autorizar la construcción de una unidad habitacional uno o dos departamentos.
 Y de lujo, sí, porque es una demarcación céntrica.
Pero, bueno, Ernestina va a atender eso, lo están viendo y hay que tener confianza.
 Sí, ya la recibieron.
 Pero sí la recibieron y me informaron. O sea, la recibió Rosa Icela Rodríguez, ella me informó, hablaron con ella y la van a seguir atendiendo.
 No, se le va a dar en todos lados si no la tiene. Pero la información…
 Lo vemos, porque después de que aquí se trató el tema yo pedí que se le atendiera y luego me informaron, yo recibí el informe. Sin embargo, si no es así, hoy mismo lo voy a ver y la van a buscar para ayudarle en todo.
 Sí, pero sí se le está atendiendo, esa es la información que yo tengo. De todas maneras, hoy vamos a poder saber.
 Bueno, yo sostengo que hemos podido enfrentar situaciones complicadas en lo económico: lo que se produjo con la pandemia, esto último que se está padeciendo por la guerra en Ucrania. Los dos fenómenos que afectan nuestra economía son externos, nosotros no hemos tenido crisis internas, eso hay que tenerlo presente.
No es el ‘efecto tequila’, no es cuando va el secretario de Hacienda, muy buena persona, el hijo de don Jesús, el papá del joven Jesús, que era secretario de Hacienda, que está terminando el gobierno de López Portillo, lo recibe el secretario del Tesoro, había devaluación, fuga de capital, una situación tremenda, y los recibe hasta de manera majadera, con los pies arriba del escritorio, y tenemos que hipotecar nuestro petróleo.
Hasta este señor, que no recuerdo ahora su nombre, escribió en sus memorias el hecho, de cómo nos salvaron, pero el precio que tuvimos que pagar en tasas de interés de créditos que nos dieron, él habla de que… creo que era Reagan y que el presidente Reagan le dijo: ‘Eres un —casi— malvado, por lo que hiciste con los mexicanos’, y él lo pone en su memoria, que eso provoca carcajadas.
Imagínense, después, cuando se hipoteca el petróleo, en la época de Clinton, también por la crisis originada en México, la entrega del gobierno de Salinas a Zedillo, se hipotecó nuestro petróleo por un crédito.
Entonces, ahora no tenemos nosotros una situación así y estamos cuidando que no pase. Hace unos días hablé de cómo estamos planeando con el secretario de Hacienda para no dejar prendida de alfileres las cosas, que no vengan y quiten los alfileres entrando-entrando, que fue lo que sucedió con el cambio en el periodo de Salinas-Zedillo. Salinas o los salinistas dicen eso; y los zedillistas, lo mismo. Los zedillistas dicen: ‘Se nos cayó la economía porque ustedes nos las dejaron prendida de alfileres’, y los salinistas contestan: ‘Sí, pero tú le quitaste los alfileres’. Entonces, nosotros no hemos tenido eso.
Y creo que se actuó bien cuando la pandemia porque las recetas neoliberales se aplicaron en todo el mundo, menos en México, o sea, casi en todos los países.
¿Y cuáles son las recetas?
Pues pedir crédito, endeudar al país para darle a los de arriba. A mí me vinieron aquí a plantearme eso, que solicitáramos créditos y que decretara yo una tregua para que no pagaran impuestos las grandes corporaciones durante un tiempo, que no íbamos a poder salir si no era así, y dijimos: No, no nos vamos a endeudar.
Entonces, ahora nuestra economía es sólida, nuestras finanzas son sólidas. Nos ayudó mucho el combate a la corrupción, el que se terminaran los privilegios fiscales, porque ahora tienen que pagar los que antes no pagaban, y es bastante, por eso no se nos cayó la recaudación, ni siquiera en la pandemia, creo que fuimos el uno o el dos de los países del mundo que en pandemia mantuvo su recaudación.
 ¿Después de…?
 No, de otro país, pero no fue España. Y en el caso de España, por ejemplo, ellos sí se endeudaron y bastante, y casi todos los países.
Entonces, ahora nosotros tenemos unas finanzas públicas sanas y eso nos ayuda. Lo que más ha ayudado son dos cosas. O sea, esa disciplina ahora nos está dando frutos, porque no creció la deuda.
Hasta ahora nosotros tenemos menos deuda contratada que la que contrató Calderón y Peña, y ahí están los datos, lo podemos ver. Y la deuda nuestra se originó por la caída de la economía, por la pandemia, no porque se haya solicitado deuda adicional. Bueno, pero hay dos elementos que nos ayudan mucho:
Uno, el que haya paz social, que haya gobernabilidad. O sea, si hubiese anarquía en el país, incluso violencia, como sostienen, no se acercaría la inversión, no tendríamos posibilidad de crecer, pero no hay ingobernabilidad. Esto yo tengo que agradecerles a los adversarios, a los conservadores, que sólo es campaña en redes e insultos, y que ya me voy a morir, que ya estoy chocheando, pero eso no es nada.
Pero no hay manifestaciones, las únicas que han llenado el Zócalo, eso una ocasión, son las mujeres en marzo, y no sólo en protesta en contra de nosotros, sino en defensa de sus causas. Otras sí en contra de nosotros, porque ahí hay detrás un interés que no es sólo la causa feminista, son parte de nuestros adversarios, en este caso mujeres conservadoras que se volvieron feministas, ¿no?, y que se metieron y tienen grupos, incluso de choque, porque no es la protesta pacífica, normal, no, son marros y sopletes, y es cuando tenemos que poner vallas metálicas porque, si no, se meten al palacio y destruyen, queman y todo, porque es otro propósito. Pero es lo único.
Entonces, esto nos ha ayudado mucho.
¿Y por qué? ¿Por qué hay esta paz social?
Bueno, porque hay justicia, porque se atiende al pueblo y porque, a pesar de la crisis económica precipitada por la pandemia y ahora por la guerra, la gente tiene ingresos cuando menos para lo básico.
Y nos ha ayudado mucho el envío de remesas de nuestros paisanos. Por eso, no voy a dejar de agradecerles, porque no hay crisis de consumo. Imagínense en el medio rural, en los pueblos, una región apartada, en donde están en el programa Sembrando Vida, pues ahí llega su apoyo y tienen para lo básico.
Yo les ponía de ejemplo que antes, y así voy midiendo, voy valorando la situación económica social del pueblo; antes mataban una res a la semana en un pueblo y apenas si se vendía la carne, y ahora en algunos lugares matan dos, o sea, no sólo el domingo, sino también a la mitad de la semana, porque hay recursos. Entonces, eso lo hemos cuidado y eso nos ha dado tranquilidad, porque la paz es fruto de la justicia. Entonces eso nos ayuda.
Y luego lo que también nos ayuda mucho es de que México es muy atractivo para la inversión por el tratado comercial. En la carta que me envió el presidente Biden hace poco hace referencia a que tenemos un intercambio comercial en lo que en lo que va del año de alrededor de 400 mil millones de dólares, y sigue llegando inversión extranjera.
Y Sonora en particular reúne una serie de condiciones favorables para que siga llegando inversión extranjera y se desarrolle Sonora, porque sí tiene muchos recursos naturales y tiene también la ventaja de la frontera, tiene el puerto de Guaymas, tiene la frontera con California y con Arizona.
 Sí, sí. Entonces, yo espero que siga llegando inversión extranjera. Por ejemplo, este plan de energías renovables que se pueden producir en México, en el caso de Sonora por el sol. La planta que ya se inició en Sonora va a ser la planta solar de generación de energía eléctrica más importante, más grande de América Latina, la que se inició en Peñasco. Y esas plantas se pueden replicar en Sonora, como es un estado muy grande…
Y se tiene también la posibilidad de que haya respaldo con termoeléctricas, porque no siempre hay sol, siempre se necesita el respaldo. Y hay gasoductos, o sea, se tiene gas para que se puedan tener termoeléctricas de refuerzo, de respaldo para las plantas solares.
Y por si fuese poco, se tiene el litio. Entonces, se tiene energía eléctrica, se tiene el litio, se pueden hacer baterías.
Y ya hay industria automotriz en Sonora y va a crecer, porque cada vez va a ser mayor la demanda en Estados Unidos de utilizar o permitir sólo autos eléctricos de energías renovables, eso está planteado. O sea, va a llevar tiempo, no es así, ya no nos va a tocar a nosotros, pero nosotros vamos a dejar iniciado todo ese proceso.
Lo único que tenemos que cuidar, y ya estamos trabajando en eso, hoy tengo una reunión con productores y distribuidores de alimentos, esto es lo de la inflación, en eso estoy, eso es lo que hay que cuidar.
Pero inversión extranjera vamos bien, récord.
¿Cómo se llama el que debatió y defendió muy bien con datos, mejor que nosotros?
 Edy, sí, hablaba de las reservas del Banco de México, decía: ‘Son récord’ y la persona con la que estaba decía que no, y sí, y récord en inversión extranjera y récord en reserva del Banco de México.
Y récord en empleos registrados ante el Seguro Social, más de 21 millones de empleos.
Y récord, porque ya llevamos cerca de cuatro años sin devaluación.
Y récord en remesas, este año podemos llegar, ese es nuestro estimado, a 60 mil millones de dólares.
Entonces, ahí vamos avanzando. No hay que descuidarnos, atender el problema de la inflación, que se tiene control en energéticos, pero nos falta control en reducir, bajar los precios de alimentos. Por eso tengo hoy esta reunión y vamos a tomar una serie de medidas.
 Como buscar que no aumenten los precios de los básicos.
Ya nos mandó a decir, pero hoy creo que va a estar presente, el director de Maseca, que se compromete a que no haya aumento en harina de maíz cuando menos hasta febrero. Y eso es importante porque estamos hablando de la tortilla, de quien distribuye como el 80 por ciento de la harina de maíz que se utilizan en las tortillerías.
 No, 24 productos básicos.
Lo segundo que estamos haciendo es impulsando más la producción de básicos en el campo. Tomamos ya la decisión de entregar de manera gratuita los fertilizantes para producir más, impulsar lo del autoconsumo, la autosuficiencia alimentaria.
Y dos medidas más, ya después se las comento.
 Ah, pues entonces tenías razón, sí, sí, tenías razón. En la pandemia. Sí, sí, pero así estamos en general.
 Sí, sí, los tres temas que tratas. Es un compromiso con los guarijíos de lo del camino, y se va a construir el camino principal que lleva a la sierra desde Álamo, es un compromiso que se tiene, vamos a concluir ese camino.
Lo que mencionas sobre Ortiz, Estación Ortiz, sí, este bordo, ahora que fui lo plantearon, y está muy consciente Alfonso Durazo de que hace falta reforzar ese bordo. Pero, como tú dices, a lo mejor se requieren otras obras complementarias, no sólo alzar más el bordo.
Eso seguro que ya lo está viendo el gobernador, porque quedamos en eso. Pasamos por ahí, lo constatamos, pasamos por Empalme, estaba inundado la parte de Empalme.
También es que ahí en Empalme precisamente, saliendo de Guaymas, se pusieron a hacer un muro y creo yo que eso también causó retención de agua. Porque el agua tiene memoria y donde es muy plano, si se pone un muro, una represa… Pero más que nada se atribuye a este bordo de Ortiz, eso lo planteó ahí Alfonso y se va a atender.
Y lo de Agua Prieta, también le vamos a pedir a Alfonso y al licenciado Bartlett que vea este asunto.
En Agua Prieta terminamos con una clínica del Seguro Social, está la universidad. Una obra importante en el caso de Agua Prieta es el camino de Agua Prieta a Bavispe, que va avanzando, debe de llegar un 70 por ciento de avance, sobre todo se está avanzando en la construcción de los puentes.
Ya se resolvió el problema de un amparo que impedía ahí la construcción de un puente, en fin, estamos trabajando allá y vamos a seguirlo haciendo.
Entonces, lo registramos, las tres cosas.
Quedamos en la tres. ¿Qué quedamos? Quinta, ¿no? Tercera, tercera. Ya está.
 No, mira, eso fue un invento de los neoliberales corruptos, no sólo en México; en el mundo. Inventaron los de las nuevas políticas públicas y no atendieron lo fundamental, que era la monstruosa desigualdad que se estaba propiciando con el modelo neoliberal. Entonces, para desviar la atención empezaron a hablar de los nuevos derechos, en algunos casos con toda la justificación: derechos humanos, ambientalismo, derecho y protección a la niñez, protección a mujeres, género. Todas causas buenas, muy estimuladas, a la par de que se encumbraba la idea de la sociedad civil, de los organismos no gubernamentales, el descrédito de las instituciones políticas, también ganado a pulso, pero se aprovecharon de toda esa circunstancia.
Si ustedes ven en la lista de las instituciones con más descrédito, se van a encontrar que es la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores. Entonces, ante eso había que crear organismos autónomos y, como lo mencionas, se crearon duplicidades, se hizo otro gobierno.
 Sí, se hizo otro gobierno y un andamiaje también muy… —iba a decir algo, pero no— muy afín al modelo neoliberal de privatización y de saqueo, todo esto también envuelto en el manto de la simulación.
Yo recuerdo que cuando estaban fomentando lo de la transparencia, era Reforma y los intelectuales del Reforma los que más hablaban de la autonomía y del instituto de la transparencia y también del instituto anticorrupción, y también del instituto de las comunicaciones; había hasta mesas redondas.
Bueno, de ahí salió, nada más que en lo electoral, el director del INE, que era también independiente. ¿Cómo se llama? Lorenzo Córdova, con Carmen Aristegui, o sea, era parte pues de toda esta política.
Entonces, el tema de corrupción, que es el principal problema del país, se fue dejando de lado, no se hablaba, nadie supo que entregaron el 60 por ciento del territorio nacional a las empresas mineras extranjeras, nadie se enteró. Nadie supo ni decían nada de que todos los bancos pasaron a manos de extranjeros y que son las corporaciones que más utilidad se llevan de México.
Ah, bueno, todo con la justificación ¿no? Por ejemplo, la anticorrupción ¿por qué?, porque había que evitar la corrupción. Sí, nada más que en la Constitución ni siquiera se consideraba como delito grave la corrupción, era crear el aparato para fingir, para simular. Ya hablamos del instituto de la transparencia, lo mismo.
Y unos sueldazos en todos estos organismos. Un día si ya ustedes han avanzado en la investigación, ojalá y nos pasen lo que llevan, porque yo sí quiero un día aquí poner la lista de todos estos organismos autónomos, entre comillas. Porque también eso de autónomos es un decir, son autónomos del pueblo, no de los grupos de intereses que defienden.
Entonces, sería muy bueno saber cómo se crearon, cuándo se crearon, cuánto cuesta mantenerlos, esto que acabas de mencionar, cuánto ganan los funcionarios, qué hacen y cuáles son los resultados.
Porque aquí hemos hablado del de la competencia, el instituto de la competencia.
 Sí, este se dedica, este instituto, a defender a las empresas extranjeras, en contra de las empresas públicas. Pero no sólo es el instituto, crearon juzgados, jueces para proteger a las empresas extranjeras beneficiadas con la política privatizadora.
El instituto de las comunicaciones, ¿se acuerdan que decían que ya se terminaban los monopolios en los medios de comunicación?
¿Se terminaron los monopolios?
No. Ese instituto está tomado, ¿por quién?, por las empresas monopólicas de la comunicación.
Inventaron lo de la preponderancia y se crearon los organismos para que hubiese monopolios o… ¿Cómo le llaman?, no personas, sino… Preponderantes, actores preponderantes, agentes preponderantes. Pues no, si estamos viendo con el internet, no hay internet. No se fomentó la competencia; por lo mismo, tampoco hubo reducción en el pago de las tarifas. Pero sí crearon todos estos organismos. Entonces, un día vamos a ponernos todos.
Entonces, ¿quién defiende a estos organismos autónomos?
Pues los que son protegidos por estos organismos, y profesionales o académicos o intelectuales conservadores que, o coinciden de que debe diluirse el Estado y dejar todo al mercado, o sacan provecho, porque se pelean cuando se convoca para ocupar un cargo como consejero de algo. No, pues se inscriben miles, porque además su duración en el cargo pasa de 10 años y no se les puede remover.
Es toda una estrategia creada exprofeso con ese propósito, y es el ampararse en la llamada sociedad civil. Que por eso me gustó mucho el tuit de Fabrizio. Vuélvelo a poner. Es una delicia. Porque Fabrizio es mucho, mucho, mucho muy inteligente. Miren esto.
Dicen que hay buenos escritores y grandes escritores, yo pienso que Fabrizio es un gran escritor, desconocido, porque no pertenece a los grupos de intelectuales orgánicos, pero tiene cosas extraordinarias. Hace poco dio a conocer —pero eso se los dejo para que ustedes ya lo busquen, sobre todo quienes nos están viendo, los jóvenes— del porqué de Julian Assange, por qué lo tienen preso, y dio a conocer unos cables Fabrizio, que a su vez publicó Assange, y revela del funcionamiento de la política durante la elección del 2006, las comunicaciones de la Embajada de Estados Unidos y el Departamento de Estado hablando de la elección del 2006, del fraude en el 2006; cómo funcionarios del INE fueron antes de las elecciones a informar a la embajada de Estados Unidos de cómo iban a manejar los resultados.
Por eso Assange es un Quijote de la libertad de expresión, de manifestación, no merece estar en la cárcel, debe convertirse en una célebre causa para todos los periodistas del mundo y los medios de información, porque lo que reveló es algo aleccionador, y eso implica el conocimiento que se obtiene en un siglo en varias universidades del mundo, lo que él reveló, ese conocimiento,
Pero vamos a seguir con la investigación. Sí, sueldos de hasta 200 mil pesos, 250 mil, mensuales, y además sin hacer nada, nada. Bueno, sí, servir de tapadera para legalizar, legitimar a un régimen corrupto, para eso servía eso, para eso crearon ese andamiaje, supuestamente autónomo.
Y uno se pregunta: ¿Y entonces para qué el Poder Ejecutivo, el gobierno? ¿Y por qué crear la Comisión de Comunicación si existe la Secretaría de Comunicaciones? ¿Y para qué crear alrededor de Pemex cinco o seis órganos autónomos, si existe Pemex, si existe la Secretaría de Energía?
Y cinco autónomos para la Comisión Federal de Electricidad y tres o cuatro autónomos que tienen que ver con evitar la corrupción. ¿Qué, no existe el Poder Legislativo?
¿Cuál es la facultad de la Cámara de Diputados o una de sus facultades, diría la principal?
La aprobación del presupuesto y la fiscalización del ejercicio del presupuesto. Existe la Auditoría Superior, existe la fiscalía o procuraduría de justicia.
Entonces, todos estos organismos…. Bueno, yo llevo ya casi cuatro años y no he podido cambiar al presidente de un instituto que tiene que ver con la defensa de los consumidores. No, con la defensa de los…
 No, no, ahí estaba… No, no, no, los que pagan los impuestos, de los contribuyentes, hay un instituto para la defensa… Sí, creo que ahí estaba Mario di Costanzo.
 ¿Esa cuál es?
 Pero, ¿esa para qué es?
 Ah, no, esa es otra. Esta es para la defensa de los contribuyentes.
 Sí. No he podido, porque mando las ternas y se amparan.
¿Y por qué no he podido?
Claro que lo sigo haciendo, sigo mandando las ternas al Senado, porque mucho evasor fiscal utiliza este instituto para no pagar los impuestos. No dudo de que haya abusos, pero, bueno, ahí está el SAT o la Fiscalía o del Poder Judicial, entonces hay una especie de encargado de despacho ahí.
 Sí, pero no es nombrado, es encargado de despacho.
 Era la señora Diana Bernal de Guevara, exactamente. Y no hemos podido y el mismo grupo continúa ahí mandando.
Yo les decía que, si el gobierno quiere tener su sistema de telefonía, para que ahorremos, no podemos legalmente, porque hicieron cambios al marco legal para dejar al gobierno atado, al Ejecutivo atado, con el propósito de dar todas las facilidades a las empresas particulares y supuestamente para acabar con el monopolio, y lo que crearon o lo que fomentaron fueron los monopolios, nada más que particulares. Como en el caso de la industria eléctrica, Iberdrola pues es un monopolio creado al amparo de la nueva legislación.
Entonces, es muy importante tenerlo claro. Una vez di a conocer aquí todas las reformas que hicieron a la Constitución en el periodo neoliberal y todas, todas las reformas, votadas en acuerdo político, fueron para beneficiar a particulares, para perjudicar a obreros, para perjudicar al pueblo. Nada a favor de la mayoría de los mexicanos, todo a favor de una minoría. El gobierno estaba tomado, estaba secuestrado, era un gobierno sectario, no era un gobierno que representara a todos los mexicanos.
Ese es el coraje que tienen, pero vale la pena seguir avanzando en la transformación para que todos seamos tomados en cuenta, hasta la gente más humilde sea tomada en cuenta. Y por eso me atreví a gritar: Muera la corrupción y muera el clasismo, y muera el racismo, porque sabía yo lo que significaba.
Mi única preocupación era que, como todo eran vivas y vivas y vivas, que yo dijera: muera la corrupción y que me gritaran: ‘¡Viva!’ Pero para que vean como está la gente, avivada. Los que están dormidos e inmovilizados son otros.
Nada más me cuidé de decir: Mexicanas, mexicanos, o sea, como que rompí un poquito ahí la secuencia, y muera la corrupción, muera. Y ya cuando escuché el primer ‘muera’ yo dije: No, pues vamos con el segundo y vamos con el tercero. Pero es por eso.
Entonces, la gente está muy consciente y hay que seguir adelante.
Pues quedamos emplazados para hacer la investigación a fondo.
 Yo creo que es parte de la descomposición que están padeciendo los conservadores y los que dominaban antes, están muy desesperaros y están cometiendo muchos errores en la desesperación, y hay crisis en los aparatos del antiguo régimen, los aparatos de control y de manipulación están en crisis, entonces se generan informaciones falsas que ya no obedecen a investigaciones de agencias.
Por ejemplo, ahí involucran a la DEA y ya está tan suelto todo abajo, que es parte de la crisis, que ya no hay control completo. Entonces, pueden filtrar información sin que se den a conocer esos informes arriba o a las autoridades superiores.
Me consta que cuando lo del general Cienfuegos ni el procurador de Estados Unidos sabía. O sea, abajo hay mucho desorden.
Y luego tienen simpatizantes en los medios. Que hay cierta justificación porque un medio puede tener una fuente y esa fuente puede ser la DEA, y hay medios que tienen mucha relación con estas agencias. Entonces, sale una nota así y puede ser que esté inventada completamente o que sea parte de una filtración de una agencia. Claro, todo pues cae por su propio peso, porque en este caso se desmiente por el embajador.
Me llamó la atención porque hasta Dolia Estévez —pon su Twitter— dice: ‘Es falso’. Que es interesante el tema. Ahora hay que ver quién da a conocer la información, quién la retoma.
Ya lo del Senado, pues eso tiene que ver con la politiquería. Y digo esto porque está por resolverse lo de la calificación de la gubernatura de Tamaulipas y están apostando los que perdieron a que se anule la elección y usan todos los medios, y mienten como respiran, y además están desesperados por su circunstancia.
Pues pasan estas cosas, pero hay que tener paciencia, tranquilidad, porque la verdad siempre se abre paso y llega hasta el último rincón del país, hay que apostar a la verdad.
La mentira es reaccionaria, la verdad es revolucionaria, la mentira es del demonio, la verdad no.
Entonces, eso es sencillo.
 No, es una respuesta, a lo mejor no es de ella, pero ella dice que es una mentira.
 Sí.
 No, porque me llamó la atención porque ella siempre cuestiona y tiene información del gobierno del Estados Unidos. A ver si está. O a lo mejor me equivoqué, pero no, parece que… No sé cómo le llaman cuando… Tú sabes, Elizabeth, sí, que ponen algo y hacen un comentario…
 Aja, un comentario y ella comenta: ‘Sin querer ofender al columnista —o algo por el estilo— sin duda es falsa la información’, algo así.
¿Cómo le llaman cuando es falsa, en inglés?
 Fake, fake.
 No, fake, fake, fake, le pone así, fake. Eso fue ayer.
 Ah, bueno, pero a lo mejor…
 El primero, dijo que sí. A ver. Ese es, este es el que yo vi.
Entonces, cuando ella lo dice entonces yo digo: Pues es falso, porque ella tiene buena información del gobierno de Estados Unidos. Ese ese, ese es, pero ese lo pone…
 Donde se habla de la nota. A ver, ponlas.
Cuántas cosas, ¿no? Cuando nosotros éramos jóvenes no había nada de esto, nada. Lo que ha avanzado la comunicación ¿no?
Eso. No, no, no.
 Ah, a ese.
 Pero este está interesante, miren, sin querer, nada más para que vean cómo está:
‘No había visto el cable confidencial en el que el embajador Salazar le advierte a su gobierno que la secta obradorista está usando dinero del narco para la campaña del Estado de México. Ya sabía que Obrador está construyendo un narcorégimen militarizado —un narcorégimen militarizado— pero leer esto es perturbador’.
Y es… Son los cables. A ver, pásale, porque ahí es donde viene lo de la señora. ¿A dónde está?, aquí:
‘En aras de la verdad, cabe decir que es un documento apócrifo, fake. Lo digo sin afán de menospreciar el trabajo tan honesto, cuidadoso, objetivo del columnista, ni de favorecer a nadie.’
 ¿Quién se disculpó?
 Sí, entonces por eso es muy buena la sección esta, mucho muy buena.
Porque yo tengo el mejor concepto del doctor Américo Villarreal, conocí a su padre, se llamaba igual que él, Américo Villarreal, uno de los mejores ingenieros hidráulicos de México, llegó a ser subsecretario de Recursos Hidráulicos, cuando el ingeniero Rovirosa era el secretario de Recursos Hidráulicos, o creo que en el sexenio siguiente, cuando el ingeniero fuera director de aguas, como lo que es ahora la Conagua. Entonces, siendo un técnico fue de gobernador a Tamaulipas y no hizo mal gobierno para lo que después ya vendría.
Entonces, su hijo lleva su nombre, es doctor y lo considero una gente recta. Y me dio mucho gusto cuando conocí los resultados, porque Tamaulipas necesita un buen gobierno, una gente honesta. Entonces, él, su esposa, que también es doctora, los considero gente de bien, pero son muchos los intereses, ¿no?
Y qué bien que se aclara todo esto. Por eso lo mejor es decir la verdad siempre, no mentir, no robar, no traicionar.
Vámonos a desayunar. Ahí quedamos, ahí quedamos.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, primero, antes que nada, expresar mi condena enérgica por el fallido atentado a la presidenta, a la vicepresidenta de Argentina, a Cristina Kirchner. Fue algo lamentable, reprobable, pero al mismo tiempo diría milagroso, porque está bien Cristina. Es un acto reprobable ante cualquier circunstancia, no puede justificarse, ni tratándose de enemigos, menos de adversarios.
Hace dos días, tres, le envié una carta a mi amigo, el presidente de Argentina, Alberto Fernández, y quiero compartirla con ustedes, porque tiene otro propósito central; sin embargo, aproveché para ponerle una posdata. A ver si la leemos.
Esto fue como el martes o miércoles, el 29, hace tres días. A lo mejor la tiene Laurita.
‘Excelentísimo señor Alberto Fernández, presidente de la República de Argentina.
‘Presente.
‘Estimado amigo Alberto:
‘Mi esposa Beatriz va a Santiago de Chile para entregar un material maravilloso de Gabriela Mistral, Premio Nobel de Literatura, con motivo del primer centenario del arribo de esta gran docente a nuestro país. Ella colaboró directamente con el secretario de Educación Pública, José Vasconcelos, abogado como tú, en los primeros planes de estudio para cumplir con uno de los derechos consagrados en la Constitución de 1917, hoy vigente, contar con educación pública, laica, gratuita y universal.
‘En esa búsqueda se halló un mural espléndido de Roberto Montenegro, pintado en el despacho de Vasconcelos en 1922. En ambos costados de la puerta de ingreso a éste, fueron retratados Gabriela Mistral y Berta Singerman, muy conocida en tu país, quien estuvo también en México en ese tiempo.
‘Después de organizar la entrega virtual y una reproducción facsimilar a escala, de este a Chile, consideré que a los argentinos les gustaría conocer este mural y los archivos que registraron esa visita de tu paisana. Beatriz irá a Buenos Aires a un asunto académico y puede aprovechar el viaje al cono sur para hacerles formal entrega de este trabajo, junto con la secretaria de Cultura, Alejandra Frausto, el 27 de octubre por la tarde; desde luego, si estás de acuerdo.’
Pero este es el motivo de la carta. Pero al final le pongo una posdata:
‘Estás actuando muy bien defendiendo a Cristina. Nunca se debe abandonar a una compañera o a un compañero de pensamiento y lucha, aunque existan discrepancias, porque no sólo es un acto de deslealtad, sino un grave error pensar que los verdaderos adversarios, los conservadores, representan algo bueno para la mayoría de nuestros pueblos. Es una garantía que en este trance tú estés como presidente de Argentina.
‘Te mando un abrazo. Tu hermano.’
Fíjense. Entonces, pues un abrazo para Cristina y un abrazo para Alberto y para el pueblo de Argentina.
Muy bien. Vamos a tratar dos temas:
Ya está en funciones la nueva secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez, que nos va a dar a conocer su propuesta y lo que ya se está haciendo, cómo va el regreso a clases.
Y, posteriormente, tanto Ricardo Mejía como Jesús Ramírez van a informar sobre el tema, el debate, acerca de la prisión preventiva oficiosa. Habíamos quedado en eso.
Entonces, Leti, adelante.
 Bueno, ustedes tres, primero, y las tres. Tres, tres y tres.
 ¿Quedaste pendiente? No. Sí. Ah, Claudia, sí, sí quedó. Empezamos ahí.
 Mire, cada quien es responsable de sus actos.
En el caso de nuestra postura es garantizar la libertad, que todos los ciudadanos puedan manifestarse con absoluta libertad y garantizar, ayer lo dije, el derecho a disentir. Eso es propio de una democracia.
Yo no intervengo en asuntos de otros poderes, ni siquiera en cuestiones relacionadas o diferencias, disputas, confrontación, en la organización a la que pertenezco, aunque, repito, ahora tengo licencia, porque soy presidente de todos los mexicanos, de la República. Entonces, no me meto en eso.
Sí me interesan temas como esta posible decisión o esta decisión que tiene que tomar la Corte, eso sí me importa.
Incluso me importa decirles que cuando iba yo a tomar posesión del cargo, a sabiendas de la descomposición que existe en el Poder Judicial, como existía en todo el gobierno, teníamos que llevar a cabo cambios, transformaciones, como lo estamos haciendo en el Poder Ejecutivo, que me corresponde como titular del Poder Ejecutivo, también pensé en el Poder Judicial y, respetando su autonomía, planteé que podía yo promover una reforma en el Poder Judicial. Acuérdense de que hubo una reforma durante el gobierno de Zedillo al Poder Judicial.
Tengo la facultad de enviar una iniciativa al Congreso con ese propósito, podría hacerlo. Y en política siempre hay que optar entre inconvenientes y saber priorizar, decir qué es lo más importante. Hay mil problemas, pero de esos mil puede pensarse que hay 100, como se dijo en su momento, graves, grandes problemas nacionales, entonces uno tiene que definir hasta dónde poder llegar.
Y, desde luego, definí que lo principal era desterrar la corrupción, la impunidad, ayudar a los pobres, rescatar la industria eléctrica, el petróleo, fortalecer la educación, garantizar el derecho a la salud, hacer valer nuestra soberanía, exaltar la grandeza cultural de México, todo lo que estamos haciendo, separar el poder económico del poder político, gobernar para todos, como ayer lo mencioné.
Y es un fruto de este gobierno y de la transformación que estamos llevando a cabo millones de mexicanos. Ya no hay una oligarquía que gobierna en México, hay una democracia, es decir, un gobierno del pueblo y para el pueblo, y cuya prioridad son los pobres, se atiende a todos, se escucha a todos, pero se le da preferencia a la gente más desamparada, desposeída, a la gente pobre.
Entonces, sabía yo lo que existía en el Poder Judicial, imagínense si no voy a saber, que durante décadas el Poder Judicial fue manejado por la mafia del poder, eran concesiones que se daban al PAN, para ser muy claros, cuando dominaba el PRI. Y empezaron a ponerse de acuerdo, una moneda de cambio fue irles entregando el Poder Judicial y todo lo relacionado con la impartición de justicia.
Acuérdense que con Zedillo el procurador fue un panista, Lozano Gracia, y el abogado más famoso en todo ese tiempo, el maestro, el de más influencias, fue Diego Fernández de Cevallos.
Entonces, el Poder Judicial, desde la Suprema Corte hasta los jueces, pasando por ministros, magistrados, pues estaba a disposición de las alianzas de la oligarquía. Abogados sin principios, sin ideales, sin amor al pueblo, si acaso técnicos en la aplicación de las leyes, con la idea esta retórica del conservadurismo de que la ley es la ley, haciendo por completo a un lado a la justicia. A mí me enseñaron que, cuando uno tiene que decidir entre el derecho y la justicia, hay que inclinarse por la justicia. Porque son formaciones completamente distintas.
Entonces, cuando ya era presidente electo me pregunté: ¿Y qué hacer con el Poder Judicial? ¿Qué puedo hacer para limpiar, reformar el Poder Judicial, que es muy importante? Entonces, llegué a la conclusión de que no iba yo a presentar ninguna iniciativa de reforma para renovar todo, incluso retomar lo que en algún tiempo se aplicó de que los jueces, sobre todo los ministros, fuesen electos por los ciudadanos, todo eso se pudo llevar a cabo.
Existe la tradición, la impartición de justicia, fue algo que distinguió por su rectitud y eficacia al sistema político estadounidense, la importancia de sus jueces.
Ya hemos hablado aquí de cómo, aparte de la democracia a la que se refiere Tocqueville, que se aplicó desde el principio de la fundación en Estados Unidos, jugaba un papel también muy destacado históricamente la prensa, que era como la gran escuela para la formación de los ciudadanos y el Poder Judicial, los jueces.
Aquí hemos hablado de que los Flores Magón deciden ir a hacer periodismo en contra de Porfirio Díaz desde Estados Unidos, porque allá los encarcelaban, y estuvieron mucho tiempo en la cárcel, nadie, creo yo, fue más encarcelado que Ricardo Flores Magón, pero había procedimientos judiciales y en algunos casos podían obtener su libertad; acá, con Porfirio Díaz, era la ley fuga, era ‘mátalos en caliente’.
También, no olvidemos de que cuando Hidalgo va en retirada, porque el movimiento va perdiendo fuerza, el movimiento popular pasa esa decisión controvertida, pero humanista, de no haber tomado la Ciudad de México, a pesar del triunfo en el Cerro de las Cruces, va hacia el norte, lo detienen en Coahuila y lo juzgan en Chihuahua, porque va buscando el refugio, la libertad, estaba en el norte en ese entonces. Juárez estuvo dos años en Chihuahua, un año en Paso del Norte.
Y ese Poder Judicial de Estados Unidos pues era una garantía. Y llegó el momento que incluso en México se optó por elegir a los jueces, a los ministros de la Corte. Entonces, se pudo haber hecho una reforma o proponer una reforma, pero dije: No, va a ser muy complicado.
Y sí es ir al fondo, porque es un poder, como lo es el Ejecutivo, piramidal: en la base pues están los jueces, en medio están los magistrados y arriba está la Corte.
Entonces, dije: Voy a tener oportunidad de proponer a ministros —hice mi cuenta— más los que estén ahí decentes, pues puede ser que logremos tener mayoría, no para que me apoyen en abusos, sino para reformar el Poder Judicial y que realmente haya justicia en México.
¿Y qué creen?
Me equivoqué, porque hice propuestas, pero ya una vez que propuse, ya por el cargo o porque cambiaron de parecer, ya no están pensando en el proyecto de transformación y en hacer justicia, ya actúan más en función de los mecanismos jurídicos. Y yo respeto eso, porque pues yo propongo, pero yo no quiero tener incondicionales, yo quiero que haya mujeres y hombres libres, conscientes y que al momento de tomar decisiones cada quien asuma su responsabilidad.
 No, sencillamente ya nos cuesta mucho trabajo contar con cuatro de los 11.
Por ejemplo, en la cuestión eléctrica, imagínense votar, primero, los conservadores del PRI y del PAN, a favor de las empresas extranjeras, en contra de la Comisión Federal de Electricidad. Un acto, sin duda, de traición a la patria. Pero luego pasa al Poder Judicial y de chiripa se evita que declaren inconstitucional la ley eléctrica.
Y ahora esto que estamos tratando, que es un acto por completo de incongruencia, los paladines de la justicia de repente quieren anular un artículo de la Constitución, algo que no les corresponde. Eso, como lo planteó aquí Ricardo, es gravísimo.
Pero, lo mismo, si de lo que más padecemos, esto no de ahora, sino ya de tiempo atrás, es que con ese truco de que no se integran bien las averiguaciones se de la libertad a delincuentes por influyentismo o por corrupción.
Pero luego aparecen estas contradicciones ¿no?, de quienes en un tiempo están a favor y ahora que estamos nosotros ya están en contra.
¿Qué, no puede el presidente del PAN o el presidente del PRI —a ver, pon la gráfica— que votaron a favor de la prisión preventiva, qué, no pueden ahora en un acto de honestidad, de congruencia, decir…?
Él era senador y votó a favor, senador también y votó a favor en aquel entonces, y ahora en contra.
Entonces, sí es un asunto que amerita un posicionamiento. Desde luego, son libres los ministros, libres todos. Y es por lo que me preguntas en el caso del Senado, cada quien que asuma su responsabilidad.
Es que ya no es sólo un asunto de quién gana, quién tiene mayoría en el Congreso o en la Corte, es que ahora es muy importante la opinión del pueblo, que antes ni se enteraban, no se daba cuenta la gente porque no se garantizaba el derecho del pueblo a la información.
Pero ahora la gente está muy consciente, ayer dije eso, que me sentía yo muy orgulloso porque con la participación de todas, de todos, porque este es un movimiento colectivo, no es de un solo hombre o de un grupo de servidores públicos o de dirigentes, esto es un asunto de todos los mexicanos, me sentía yo muy orgulloso de que se había reducido, como en ningún otro país del mundo, considerablemente, el analfabetismo político. El nivel de consciencia ciudadana alcanzado en México en los últimos tiempos es algo excepcional.
Entonces, es casi decir o el equivalente a decir: la historia nos absolverá, el pueblo nos va a juzgar. Ahora, si nos vamos más hacia la intimidad, pues es nuestra conciencia, que debemos de estar bien con nuestra conciencia.
Pero estos son temas que requieren de un debate a fondo, porque estamos hablando aquí de intereses. Imagínense, se detiene a un defraudador, a un corrupto, y se le puede dejar en libertad, un juez, porque antes ni siquiera era delito grave la corrupción. Ahora es delito grave, pero un juez puede decidir que no hay elementos, como ha sucedido en otros casos, y crímenes demostrados, pero no castigados.
¿Que pueden estar en la cárcel personas inocentes? Estamos haciendo un trabajo y lo vamos a seguir haciendo para que todo el que injustamente está en la cárcel pueda salir, pero no abrir la puerta de par en par, porque no sólo saldrían inocentes; es más, esos no salen, nos cuesta trabajo sacarlos, por los mismos jueces. Saldrían los que tienen para comprar la justicia o tiene agarraderas, tienen influencias.
Entonces, es un asunto importante a tratar. Entonces, ofrecimos que íbamos a tocar este y lo planteamos.
No sé si tengas otra
 Pues que no lo creo, porque puede un legislador con vocación democrática o sin vocación democrática ofrecer su voto, pero no puede comprometer el voto de los demás, porque ya también no son aquellos tiempos de la borregada, ya cada quien es dueño de su criterio. O sea, no lo creo.
 No creo y, además, si lo hizo no creo que le hagan caso.
 Los senadores en general, o sea, yo no hablo de sólo los de Morena, pues si los senadores son representantes de las entidades federativas, tienen criterio, representan a los ciudadanos, no tiene que ver nada con la politiquería, eso era antes, ya esto cambió.
Pero, como dicen los abogados, aceptando sin conceder, de que rechazaran la reforma, nosotros estamos cumpliendo.
 Porque puede salir así.
 No sé, ya es una cuestión de los legisladores.
Pero sí es algo importante y es algo que yo voy a defender, pero como lo estoy haciendo ahora.
Ayer también lo planteé, no es autoritarismo, no es militarizar, es cuidar que la Guardia Nacional no se corrompa como sucedió con la Policía Federal. ¿Qué acaso eso de la Policía Federal, la corrupción en esa corporación sucedió hace un siglo, hace medio siglo? Si acaba de pasar.
¿Por qué no cuidar a una institución para que con la vigilancia de la Secretaría de la Defensa se mantenga la disciplina, se mantenga el orden, la honestidad, y que realmente se constituya esta institución en la principal corporación para garantizar la seguridad pública en México? Eso es lo que me importa.
Y también, que no se hagan los que no saben o que les dé amnesia. No somos iguales, en nuestro gobierno no hay nadie como García Luna, en el gobierno no se tortura, como se hacía en los gobiernos anteriores. ¿Por qué eso no se reconoce?
Ya en nuestro gobierno el Estado dejó de ser el principal violador de los derechos humanos, como era antes, ¿Por qué eso se regatea? Y otras cosas
Que no hay impunidad. En el caso de Ayotzinapa se ofreció una investigación a fondo y se dio todas las facilidades a los encargados de reconstruir los hechos, de identificar a los presuntos responsables, y se va a castigar a todos los responsables de estas atrocidades.
Acaba de darse a conocer este documental de la señora Cassez. Imagínense en manos de quién estábamos, en manos de quién estábamos, para que —algo que da vergüenza, pero para la no repetición hay que decirlo— el expresidente de Francia diga que Calderón no mandaba, que el que mandaba era García Luna. Gravísimo, porque no lo está diciendo un intelectual, un periodista, lo está diciendo el que fue presidente de Francia.
O cuando la señora Clinton dice, porque estaba de jefa de Estado durante el gobierno del presidente Obama, y declara de que, si ella fuese mexicana, no iba a descansar hasta saber el paradero de los jóvenes de Ayotzinapa y de hacer justicia. Es algo muy vergonzoso para los mexicanos el que, aunque tengan la razón, ahora sí que duele cuando se tiene la razón afuera, que nos vengan a decir eso.
Entonces, viene lo de la Guardia Nacional, lo voy a plantear.
 Sí, ojalá y pronto se resuelva. Y no descarto el apoyo de los legisladores, y no sólo de los legisladores de Morena, porque cuando lean las propuestas…
Además, hay legisladores del PAN. ¿Qué va a hacer un legislador de Guanajuato votando en contra de la Guardia, o de que la Secretaría de la Defensa tutele a la Guardia Nacional? ¡Cómo va a votar en contra!
¿Cuántos cuarteles de la Guardia Nacional hay en Guanajuato? Y puede ser que tengamos el dato de cuántos elementos de la Guardia Nacional, y de la Secretaría de la Defensa y de Marina.
 Sí, pero por estado, ¿no lo tienen? Bueno, queda de tarea.
 Dieciocho cuarteles hemos construido en Guanajuato para la Guardia Nacional. ¿Cómo van a votar en contra de esto?
Pero todo es posible, por la politiquería, por la falta de dimensión en lo político, en lo social. Pues ya lo vimos, lo repito, con la reforma eléctrica, votar en contra de la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública, que fue la que electrificó a todo el país y que es la que está cuando hay huracanes, son los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad los que restablecen el servicio, por esa empresa pública no hay aumentos en los precios de la luz, y votan por Iberdrola, una empresa extranjera española que ha hecho su agosto durante el periodo neoliberal, que ha sacado ganancias exorbitantes, que ha actuado con lucro. Imagínense, los legisladores del PRI, del partido el que perteneció Adolfo López Mateos, que nacionalizó la industria eléctrica en beneficio de los mexicanos. Pero, bueno, no perdamos la esperanza.
A ver. Estos son los policías estatales, ¿no, estatales y municipales, 11 mil 336.
A ver, los elementos de la Guardia. Ah, bueno, aquí están todos. Ocho mil, casi el doble de los estatales.
¿Dónde están los estatales? Regrésalo. Ah, aquí están.
¿Cuál distinción partidista? Se gobierna para todos, se cuida a todos.
Y aquí está Sedena y Guardia Nacional, 12 mil. Y policía estatal y municipal, 11 mil.
Entonces, es nada más por llevar la contra. Pero, en fin.
 Sobre eso no quiero plantear nada, porque hicimos un acuerdo muy respetuoso. Yo envié una carta, él me respondió en muy buenos términos, le agradezco su trato. Lo que dije ayer es lo que puedo repetir ahora, con un añadido, a ver si con eso quedan ustedes conformes, si no del todo, bueno, en una parte.
¿Por qué no pones lo que dije ayer? Y les voy a dar el agregado.
 El texto. Es muy importante porque él me dice, y esto es bueno que lo sepa la gente, todo el pueblo, de que es muy buena la relación y sobre todo México tiene un lugar estratégico en el mundo, es de los países con más ventajas para invertir.
Ayer hablé de que hay dos cosas que nos están ayudando mucho:
Primero, la estrategia de proteger la economía popular, de atender abajo, esa es la clave.
Hasta la decisión que tomamos, luego nos copiaron, no vamos a cobrar derechos de autor, pero tomamos la decisión de mantener el subsidio a los energéticos a pesar de los incrementos en las gasolinas a nivel mundial y del diésel, y nos ha significado destinar 290 mil millones de pesos de subsidio.
Pero, si no hubiésemos hecho, eso la inflación no sería de 8.2, sino del 14 por ciento y se hubiese caído el poder adquisitivo del salario de millones de mexicanos.
Entonces, aun con ese subsidio, los ingresos del gobierno son hasta ahora de 2.4 por ciento más que el año pasado en términos reales, es decir, considerando inflación; si no se considerara la inflación, estamos hablando de un incremento en los ingresos del gobierno de más del 10 por ciento con relación al año pasado, incluyendo el subsidio a los energéticos.
Ya en otros países nos secundaron con esta política, pero que, desde luego, no tiene nada que ver con el pensamiento neoliberal, porque no somos iguales. Para el neoliberalismo, para los tecnócratas, subsidio es equivalente a demonio, porque se dedicaron a satanizar el subsidio, aun cuando se siguieron entregando subsidios en todo el mundo.
Yo creo que una de las sociedades más subsidiadas es precisamente Estados Unidos, pero acá, como todo fue en extremo, los tecnócratas dejaron sin apoyo a todos y desde luego abandonaron por completo a los pobres. Pero ya, esto ya cambió.
Entonces, lo que digo es esto. A ver, bájalo, el otro párrafo, porque esa es la esencia, el párrafo anterior, si lo pueden bajar, antes de este. Otro párrafo de favor, antes. Nada más para la entrada. Así, aquí es, miren:
‘Aún con los graves problemas externos que hemos enfrentado como la pandemia y la guerra en Ucrania, que han precipitado la crisis económica en el mundo, en nuestro país —en México— los datos indican que estamos mejorando. Particularmente nos han ayudado dos buenos factores, dos elementos buenos: la estrategia de apoyo a los de abajo’. Eso es importantísimo, porque antes por conveniencia, como mandaban los oligarcas, todo el apoyo era arriba, con la engañifa de que si llovía fuerte, arriba goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa.
‘La estrategia de apoyo a los de abajo, eso no debemos de omitirlo; y el otro elemento bueno, las ventajas del tratado comercial con Estados Unidos y Canadá.’
Esto nos distingue en el mundo, ¿eh? Hay otras cosas que también distinguen a la política de México con relación a otros países, pero estos dos elementos.
‘Los Programas para el Bienestar, la recuperación del poder adquisitivo de los salarios’. Porque ni modo que no se hayan recuperado los salarios, el poder adquisitivo, lo puedo probar. El salario mínimo ha crecido 65, 70 por ciento en términos reales durante el tiempo que llevamos, esto no pasaba desde hacía cuatro décadas, 40 años.
‘El aumento en las remesas enviadas por nuestros queridos paisanos a sus familiares’. En esto nuestros adversarios, los expertos, dicen: ‘Es que esto no es un mérito’. Desde luego, es una aportación de nuestros paisanos, pero han estado solidarios con nuestro país, porque le tienen confianza al gobierno actual.
Además, acaban de dar a conocer el monto de las remesas de julio, más de cinco mil millones de dólares. Si seguimos así, vamos a llegar a los 60 mil millones de dólares, es un gran apoyo. Pero los expertos, que no se caracterizan por la honestidad intelectual, toman en cuenta nada más lo que dije, aumento en las remesas, dicen: ‘Eso no tiene nada que ver’. ¿Cómo no?, sí tiene que ver con nosotros, desde luego, es lo que envían los migrantes a sus familiares.
Pero no ponen lo de los programas para el bienestar, eso lo omiten en el análisis, por eso hablo de que no hay objetividad y es deshonestidad intelectual. Y tampoco la recuperación del poder adquisitivo.
‘Estos tres elementos han mejorado la situación económica de la población más pobre del país y, al garantizarse cuando menos lo básico, se ha mantenido la paz y ha permanecido encendida la llama de la esperanza.’
Pero lo otro que nos ha ayudado mucho:
‘Al mismo tiempo, México está considerado en el mundo como uno de los países con más potencial para invertir y hacer negocios’. También esto podrían decir los analistas: ‘Pues esto es un asunto de las circunstancias, por la guerra en Ucrania, por las diferencias entre Estados Unidos y China, y el buscar fortalecer la economía, los mercados en América del Norte’. Sí, pero nosotros hemos hecho trabajo político.
Nos tocó convencer, por ejemplo, al presidente Trump de que se restableciera el tratado. Porque a los expertos se les olvida de que se habló de que no iba a volverse a suscribir el tratado, incluso se llegó a plantear que lo podíamos resolver con un acuerdo bilateral, no el tratado que incluyera a Canadá, porque en ese entonces había diferencias entre el presidente Trump y el primer ministro Trudeau, y yo intervine para plantear la unidad, y el presidente Trump fue muy consecuente y ayudó para que se suscribiera el tratado.
¿Esto qué significa?
Que ‘sigue llegando inversión extranjera y durante nuestro gobierno, en dos años, se han logrado niveles históricos, en el primer semestre de este año la inversión foránea creció en 12 por ciento en comparación con el mismo periodo del año pasado.’ Todo esto se traduce, es inversión, pero son empleos, es crecimiento y es bienestar.
Bueno, me quedo hasta aquí. Pongan la gráfica de inversión extranjera.
Yo ofrezco disculpas porque me tardo, pero es mi momento también, es mi oportunidad. O sea, imagínense ya mañana, terminando hoy, ya empieza la lanzada en contra. Entonces, quiero aprovechar mi tiempo, ¿no?, para que haya un poco de equilibrio. Ahora va, ahora va.
Entonces, para que los mexicanos, nuestros compatriotas, a quienes representamos, sepan cómo está lo de la inversión extranjera, que es un factor que nos ayuda; si no, no seguimos.
Esto es, miren, si se analiza, desde que llegamos, crecimiento. Pero aquí más y aquí mucho más. Cuando hablo del 12 por ciento le estoy quitando esto, que tiene que ver con la operación que hizo Televisa con Univisión y con la reestructuración de Aeroméxico, no lo tomo en cuenta; de todas maneras, el crecimiento en el primer semestre es del 12 por ciento.
Esto es inversión extranjera, esto nos ha ayudado mucho, y va a seguir creciendo.
Pero ahora sí, regresamos a la anterior.
Me envió una carta el día 29 el presidente Biden. A ver si la… ¿De qué fecha es la carta? Nada más la fecha, si la… Hace como tres días o cuatro.
 El 29.
Entonces, me dice esto, es que lo único que puedo mencionar, voy a explicarlo:
‘Según la información que me acaba de transmitir en una carta mi amigo, el presidente Biden, —lo cito textualmente— me dice —esto es de él en la carta—: El comercio bilateral en bienes entre Estados Unidos y México ha alcanzado los 384 mil millones de dólares este año, sobrepasando los niveles prepandemia, para alcanzar un récord histórico.’
Así estamos, hasta ahí la cita.
Ya tenemos buena relación con todos los países del mundo.
¿Y qué es lo que me ponen al final?
Yo tenía en el texto original, decía que me acaba de transmitir en una carta el presidente Biden, y me salió del alma ponerle ‘mi amigo’, esto se lo agregué, no estaba en el texto original en mi borrador.
Pero, ¿por qué le puse ‘mi amigo’?
Porque, ponle en la posdata, a mano, qué me puso.
Es lo único, ¿eh? y le ofrezco disculpa al presidente Biden, pero es para ver si ya con eso.
 Todo, todo, todo y con muy buenas relaciones en muy buen plan, muy bien, muy bien.
 Sí, estoy satisfecho. Sí, pero estoy satisfecho porque se respeta nuestra soberanía.
Ya nada más… Bueno, esto es el fin de la carta:
‘Le reitero mi más profundo respeto por usted y por la independencia y soberanía de México. Espero que sigamos en contacto’.
Pero pon la de… Bueno, pon la de… Esto es: ‘Posdata: Espero con agrado volverlo a ver’.
Pero esto es para nosotros que no hablábamos inglés, pero ¿por qué no pones la de inglés en manuscrito?, porque esto no lo puso a máquina, como se decía antes, sino esto es puño y letra, esto, que le agradezco mucho. Laura la debe de tener.
 Pues a lo mejor más adelante, pero no tiene caso, se resolvió lo básico, y yo creo que esto que les estoy mostrando pues es más que suficiente.
 Hay confianza, lo considero no sólo mi amigo, sino amigo de México, que es lo más importante, respetuoso, pues lo que dice de nuestra soberanía.
¿Sí lo están buscando?
Quedamos acá.
 Sí, estamos ya investigando.
Muy lamentable ese asesinato de esta señora pues que como madre andaba buscando también a un familiar y fue privada cobardemente de la vida, estamos en eso.
También aprovecho para comentar que, en un enfrentamiento del Ejército con una organización del crimen organizado, perdió la vida una niña, esto en Nuevo Laredo. Y ya el secretario de la Defensa, el general Sandoval, ordenó de inmediato la investigación y se va a esperar, nada más que ya se resuelva el día de hoy sobre la responsabilidad de quién disparó, de los grupos, si fue de parte del Ejército, porque se está incluso contribuyendo a la investigación, se va a castigar a los responsables.
Y desde luego que le mando mi abrazo a los familiares de la niña. Y decirles que no hay impunidad para nadie.
 Pues todas las garantías. Hay una relación con la Secretaría de Gobernación, Alejandro Encinas está en esto. Y vamos a seguir ayudando, apoyando, protegiendo.
 No dejamos de trabajar, no hemos dejado de trabajar en achicar los pozos.
Ahora se detuvo porque está lloviendo mucho, hay incluso desbordamiento de ríos en la región. Se está ayudando a damnificados. Perdió la vida, por las inundaciones, una persona en la región. Ya está el Plan DN-III allá.
Y esto pues ha detenido lo del rescate de los mineros, pero al mismo tiempo se está trabajando, se sigue trabajando en toda la estrategia de rescate que ya se aprobó por parte de los familiares de los mineros, ya hay un acuerdo unánime y quedamos que, una vez terminados todos los procedimientos legales, estamos cuidando para que no se vaya a tener problemas adelante, no con los familiares, sino la posesión del terreno, lo que tiene que ver con la contratación de la obra.
Yo espero que el lunes o martes ya pueda aquí informarnos por completo, o sea, de manera integral Laura Velázquez la coordinadora de Protección Civil, que está allá. Todos los días tengo comunicación, tenemos comunicación con ella todos los días, no hemos dejado de atenderlos, pero no hemos querido informar hasta tener ya todo resuelto.
 Ya estuvieron y ya opinaron, de Alemania y de Estados Unidos, y sobre esas opiniones ya se tiene el proyecto para el rescate. Y ya se tiene el consenso también la anuencia, la aceptación de los familiares.
O sea, se ha seguido trabajando. No hemos querido informar porque no queremos que se detenga el rescate.
 Sí, sí, se tiene todo, se está avanzando y yo pienso que el lunes o martes Laura nos va a informar.
Aquí está, miren, esto es.
¿Quién habla inglés? ¿Cómo dice? ¿Tú hablas inglés?
Esto es él:
 ‘Espero con agrado volverlo a ver pronto’.
No les va a gustar a los internacionalistas conservadores expertos, sobre todo los mexicanos, que lo que querían era la confrontación, se quedaron con las ganas, porque llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, porque así conviene a nuestros pueblos. Es muy importante siempre poner por delante el interés de la gente, el interés del pueblo.
Por eso estamos en contra de las guerras, que muchas veces las toman en la cúpula del poder, los intereses económicos, políticos, y no se toma en cuenta al pueblo, el sufrimiento de los pueblos, el daño que ocasionan.
Entonces, ahora es distinto, es: qué conviene más a México, cómo podemos mantener buenas relaciones con Estados Unidos sin dejar de ser un país libre, independiente, soberano.
¿Cómo logramos que haya respeto hacia los mexicanos, que no haya maltrato, y al mismo tiempo pues entendernos?, porque tenemos una frontera en común de tres mil 180 kilómetros, pero, además, una historia que viene de lejos, de discrepancias, a veces de coincidencias.
Imagínense, 40 millones de mexicanos que viven en Estados Unidos, con familiares en México. Pues tenemos que buscar acuerdos, y más si tenemos la posibilidad de crecer con inversión extranjera, con inversión de Estados Unidos, que se beneficien los trabajadores mexicanos, es un asunto importante.
Pero, a ver, seguimos.
 Pues Leti va a tener una respuesta, yo pienso que podría hacerlo en unos días más. ¿O podrías explicarlo hoy o prepararte para dar una respuesta?
 A ver, sí.
 Sí, fíjate que me hiciste recordar algo, y así debe de haber otros sofismas. Nos engañaron mucho diciendo esto que acabo de mencionar, que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo. Por eso lo del Fobaproa, había que rescatar a los de arriba para enfrentar la crisis económica, porque si se ayudaba a los de arriba, si les iba bien a los de arriba, les iba a ir bien a los de abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable. Pero tenían que inventar este sofisma para saquear.
Luego, crearon otros: de que no se podía aumentar el salario porque iba a haber inflación y nos chorearon con eso más de 30 años.
Usé la expresión ‘chorear’ porque somos paisanos. Bueno, tú tienes que ver con Veracruz y yo también. Pero, bueno, se usa allá y se usa en el sureste chorear, es cuando le juegan el dedo en la boca a alguien, nos toman el pelo.
Y lo tercero —pero debe de haber muchas otras cosas, ojalá y haya investigadores, pero así, con juicio práctico— nos engañaron también de que lo mejor era la excelencia educativa para privatizar la educación, o sea, que lo mejor era la calidad de la educación, y hubo toda una campaña acerca de eso. Pues claro, cómo no vamos a querer la excelencia educativa, la calidad de la enseñanza, pero resulta que eso lo utilizaron para excluir a los que supuestamente no pasaban los exámenes de admisión. Como iban a limitar la cobertura, el derecho a la educación de todos, tenían que tener un mecanismo para marginar, y utilizaron el de la excelencia, que estudien nada más los genios.
Entonces, como lo mencionó Leti, la escuela se redujo a eso, cuando la escuela es mucho más que eso. La escuela es el segundo hogar, es el que permite el desarrollo humano, la convivencia, es donde se da la práctica de la fraternidad, se socializan los conocimientos, se socializan los problemas. Hay muchos niños, niñas que encuentran más protección, respaldo, con sus compañeras, con sus compañeros, con sus maestros, que en su propio hogar.
Si no se va a la escuela, independientemente del nivel académico, entonces ¿dónde se forma el niño, el adolescente?, en la calle. ¿Quién es el maestro? El jefe de la pandilla en la calle.
Es mil veces mejor tener a los niños, a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle, pero es de juicio práctico, es de sentido común. Pero todo esto lo fueron introduciendo para manipular y así hay muchas otras mentiras.
Claro que queremos la calidad en la enseñanza, pero también que no se rechace a los que quieren estudiar. Es calidad y cobertura, calidad y derecho a la educación.
 Es que depende del concepto de conocimiento. Por ejemplo, Paulo Freire decía: ‘La educación como práctica a la libertad’.
Y el otro extremo es lo que hemos dicho en algunas ocasiones, hay una eminencia, un científico que aprendió a hacer la bomba atómica. ¿Y para qué quiero la ciencia sin dimensión humana, sin dimensión social?
Es muy interesante el tema, lo vemos. ¿Qué, acaso estos clasistas, racistas, conservadores a los que enfrentamos todos los días, no son doctores? ¿Dónde han estudiado? En las universidades más famosas del extranjero y, sin embargo, le tienen profundo desprecio al pueblo; o aprendieron, pero a robar.
Entonces, sí al conocimiento, pero al servicio de la sociedad, de los demás, que nada humano nos sea ajeno, eso también es enseñanza.
Imagínense, uno de los escritores más famosos de México, Sheridan, ya no les pongo el mensaje porque ya es mucho, pero estamos hablando de la élite intelectual, no estamos hablando de cualquier escritor o articulista.
Bueno, ya vamos a terminar porque voy a una gira de supervisión al Tren Maya, pero antes de irme quiero presumir, ofrezco disculpas porque voy a tirar aceite. ¿Por qué no pones la encuesta?
Miren cómo estamos, esta es la encuesta que se hace cada semana de cómo están los gobernantes en el mundo.
Ya nos acercamos a Modi, que está tremendo Modi, trae 75 de aprobación, pero el de Tepetitán, el de Macuspana, dicen los adversarios, expertos, intelectuales, el de Macuspana, 70. Con mucho orgullo de Tepetitán, Macuspana, Tabasco. Y así, son 22, y sólo seis aprueban. Bájala poco a poco.
Muchas gracias al pueblo de México, a la gente. Yo nunca voy a fallarles, jamás. Y si pongo esto es para seguir insistiendo de que ya cambió la mentalidad del pueblo, que la revolución de las conciencias está dando frutos y que, por más campañas sucias, negras, ya la gente no se deja ‘chorear’, no se deja manipular, es otro pueblo, es algo excepcional el nivel de conciencia de nuestra gente. Y amor con amor se paga.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, nos da muchísimo gusto estar en Zacatecas, poder informar a todo el país desde esta tierra de mujeres, de hombres trabajadores, dedicados a la actividad agrícola, ganadera.
También aprovechamos para enviar un saludo a todos los migrantes zacatecanos que no han dejado de ayudar a sus familiares, no han abandonado a sus familias, y están pendientes, les envían remesas, y todo esto permite que Zacatecas vaya saliendo adelante, a pesar de los pesares.
Estamos atendiendo al pueblo de Zacatecas.
Es importante que se sepa que se está llevando a cabo en Zacatecas una inversión de alrededor de siete mil millones de pesos sólo en programas sociales.
Aquí los jóvenes de Zacatecas están siendo atendidos, es parte de la estrategia para garantizar la paz, la tranquilidad en Zacatecas. Siempre hemos sostenido que no basta con medidas coercitivas, con el uso de la fuerza; se necesita atender las causas, siempre. La paz es fruto de la justicia, y por eso la atención prioritaria a los jóvenes.
Aquí en Zacatecas están trabajando como aprendices casi cinco mil jóvenes, cuatro mil 955 jóvenes, que reciben un salario mínimo para formarse, para capacitarse y, como en todo el país, un buen porcentaje de estos jóvenes al año ya son contratados por las empresas, por los comercios en los que se forman, es decir, los tutores ya los convierten en trabajadores de estos talleres o de estos centros de producción.
También tres mil 356 jóvenes universitarios reciben becas en Zacatecas, y todos los que estudian en la preparatoria, en el bachillerato, 53 mil 297 reciben becas en Zacatecas.
Son 53 mil 462 familias también las que reciben apoyos para que sus niños puedan ir a las escuelas en el nivel básico: preescolar, primaria y secundaria.
Aquí se está trabajando en tres universidades públicas.
Se han entregado presupuestos de manera directa a mil 746 escuelas para que madres, padres de familia, se hagan cargo del mantenimiento de aulas y de los planteles educativos.
En Zacatecas 147 mil 945 adultos mayores reciben una pensión, que es un derecho constitucional.
Por cierto, esta semana que se empezó a dispersar el recurso para las pensiones de adultos mayores, hubo algunas dificultades que ya se resolvieron en la dispersión de recursos en el Banco del Bienestar, en las sucursales del Banco del Bienestar, pero ya se normalizó, para informarle a todos los adultos mayores.
Se tiene un contrato con una empresa, que es la que maneja el sistema de dispersión de fondos, en todos los bancos es la misma, y en el caso de algunas sucursales del Banco del Bienestar pues no funcionó el sistema. Sin embargo, se pagó en ventanillas, hubo, por eso, largas cosas, pero ya ayer se normalizó el pago. Esto comenzó desde el lunes.
Agradezco a los medios de información porque no hubo escándalo, no hubo sensacionalismo, y sí había cola en varias sucursales.
También en Zacatecas, 13 mil 345 personas con capacidades diferentes tienen pensión.
Tres mil 512 niñas y niños de madres solteras tienen sus becas.
Aquí hay 56 mil productores que reciben su apoyo para cultivar la tierra.
De manera muy especial, se ha incrementado el precio del frijol, el Precio de Garantía para los productores de frijol, esto ayuda mucho aquí en Zacatecas. Puedo decirles que desde que llegamos al gobierno al día de hoy, el Precio de Garantía del frijol se ha incrementado a más del doble, y desde luego se está vendiendo ahora no al Precio de Garantía, lo están vendiendo a un precio más elevado por las circunstancias, el Precio de Garantía son 16 pesos el kilo, pero si lo quitáramos, el Precio de Garantía, abusarían los intermediarios y pagarían menos, se tiene frijol suficiente en el país, somos autosuficientes en producción de frijol.
También estamos ayudando para que en todo Zacatecas se entregue de manera gratuita el fertilizante, esto es un gran apoyo para los productores.
Y así vamos a continuar apoyando a los productores del campo, vamos a seguir también con acciones de mejoramiento de vivienda, va a continuar el programa de la regularización de los carros extranjeros, se va avanzando aquí en Zacatecas y en todo el país, pronto la secretaria de Seguridad Pública va a informar antes de que concluya el plazo.
¿Cuándo concluye el plazo?
 El 19, hay que hacer el trámite antes de concluya el plazo, y va a informar de cómo vamos avanzando.
Quise iniciar dando a conocer estos datos para comentar de que Zacatecas tiene todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo. El gobernador David Monreal está trabajando con nosotros de manera coordinada.
Y estamos también muy conscientes, por eso nuestra presencia en Zacatecas de que hay preocupación en la gente por el problema de la inseguridad y de la violencia. Por eso venimos a informarles de cómo vamos, y sobre todo venimos a decirles que no están solos, que continúa el programa de apoyo de las Fuerzas Armadas, de la Guardia Nacional a Zacatecas.
Que se ha avanzado, pero necesitamos reforzar este Plan de Apoyo a Zacatecas, hasta que se consiga vivir en paz, en tranquilidad, vivir libres de miedos y de temores, conseguir la paz, y lo estamos logrando.
Y, repito, estamos muy agradecidos con el gobernador David Monreal, es nuestro compañero, que siempre ha estado trabajando de común acuerdo con todas las instituciones, con todas las secretarías del gobierno federal, sobre todo en lo que tiene que ver con lo que más le preocupa a la gente en Zacatecas: la seguridad; y vamos a seguir así, trabajando juntos.
Por lo general siempre habla primero el gobernador, pero ahora me tomé yo la atribución, ofrezco disculpa, pero ya es David.
 Bueno, pues vamos, uno nacional y uno de Zacatecas.
Adelante.
 Yo podría responder, pero me gustaría que lo hiciera el general secretario sobre los tres asuntos que preguntas.
Uno. ¿A qué se atribuyen las causas de la violencia en Zacatecas?
Dos. ¿Qué se está haciendo para enfrentar este problema?
Y tres, los estados limítrofes.
Eso es, ¿verdad?, básicamente.
 Sí, es muy lamentable el caso doloroso.
Para hacer la investigación sobre posibles delitos de negligencia, corrupción, y para ayudar a la familia le voy a pedir a Rosa Icela Rodríguez que se haga cargo, que por favor le ayudes a darle toda la información y se atienda este asunto.
 Lamentable y triste.
 No, no, está pendiente, vamos a todos lados.
De Zacatecas, es que es San Luis.
 Estamos viendo lo de la federalización del sistema educativo, se va avanzando. Se detuvo por la situación de la pandemia y por la crisis económica, pero ya estamos retomando de nuevo ese plan.
Se avanzó con Michoacán, pero no hemos podido continuar, de todas maneras, se ayuda a los gobiernos estatales, sobre todo en estos tiempos, ya cuando van a cerrar, a fin de año, sus déficits en materia educativa se les resuelven con apoyo del presupuesto federal, ya lo estamos haciendo.
Desde luego queremos que se use para eso, para que los maestros, los trabajadores al servicio del Estado no dejen de recibir sus sueldos y sus aguinaldos, que es lo más importante, en eso hay un compromiso.
Y se está avanzando también en la federalización del sistema de salud, ya llevamos tres estados: Colima, Tlaxcala y Nayarit, que fue el primero, y es un plan muy importante para garantizar, a todos, el derecho a la salud.
Estaba el sistema de salud en el abandono, había mucha corrupción, a veces ya no quieren nuestros adversarios, conservadores que yo hable de estas cosas del pasado, pero tenemos que seguirlos denunciando públicamente, porque robaban sin límites, se robaban hasta el dinero de las medicinas, y eran políticos y gente muy influyente, incluso participaban en la complicidad algunos medios de información y periodistas famosos.
Entonces, todo eso se está corrigiendo a pesar de las campañas, porque imagínense que se les quitó el negocio ilícito que tenían, nada más en la compra de medicamentos cada año eran 100 mil millones de pesos y no había abasto de medicamentos, y compraban a precios elevadísimos, inclusive se atrevían a adulterar los medicamentos.
Entonces, todo eso se está limpiando, se está federalizando la salud, se va a garantizar, es mi compromiso, es todo un desafío, pero a mediados del año próximo tenemos un sistema de salud de calidad universal gratuito en todo México.
¿Qué significa esto?
Que no van a faltar los médicos generales, enfermeras, los especialistas que no hay.
Aquí en Fresnillo hicieron un hospital muy importante, grande, pero sin personal, sin médicos especialistas. Ya están llegando los médicos especialistas, los trajimos, y no vamos a dejar de agradecerle al pueblo hermano de Cuba y a su gobierno, porque están trabajando médicos especialistas de Cuba en el hospital de Fresnillo, Zacatecas, como lo están haciendo en otros hospitales de Nayarit y en otros estados, en Colima; y vamos a seguir contratando médicos especialistas en Cuba y en otros países, porque tenemos el compromiso de que no falten los médicos, que no falten los medicamentos, aunque no les guste tengo que seguir repitiendo, ofrezco disculpas.
Una de las herencias que dejaron al país los neoliberales, de las frutas podridas, fue el que no tenemos en nuestro país, que se escuche bien y que se escuche lejos, por culpa de la política privatizadora que impusieron los neoliberales no tenemos los médicos ni los especialistas que requiere nuestro país. Esa fue una herencia, un legado, de muchas otras desgracias que significó el modelo neoliberal, que todavía lo defienden, de manera increíble.
Claro, es entendible, aunque no esté uno de acuerdo, que los que sacaban provecho con el régimen de corrupción lo defiendan, pero, aunque resulte extraño, raro, hay quienes no se beneficiaban, sino se perjudicaban y, sin embargo, siguen apoyando a los corruptos, es una especie de masoquismo; afortunadamente ya es una minoría, porque la mayoría de la gente ya despertó, hay mucha consciencia en nuestro pueblo y la gente ya no se deja manipular por los medios de información convencionales, ya no es como antes.
Por eso, el país va saliendo, vamos transformando, y con la pandemia, con la crisis económica mundial, con la inflación mundial, con todos estos factores que, por cierto, son externos, no se producen en México como era antes, no es la crisis de Salinas con Zedillo.
¿Se acuerdan de cómo se derrumbó la economía, de cómo se devaluó el peso, de cómo se incrementó la inflación, y de cómo se endeudó al país, se endeudó al pueblo?, porque para enfrentar esa crisis convirtieron las deudas privadas de banqueros y de grandes empresarios vinculados al poder en deuda pública, en deuda de todo el pueblo.
Entonces, ya eso no sucede y vamos saliendo y vamos saliendo adelante, o sea, son factores externos los que nos están perjudicando.
Sin embargo, como hay una buena política en lo interno y la gente ha estado muy fraterna, muy solidaria, los mexicanos han demostrado su vocación por el trabajo, su amor a los demás, el amor al prójimo.
Es muy importante el papel de las familias, la familia mexicana como institución de protección, de seguridad social, imagínense cuántos zacatecanos ayudando a sus familiares, con los programas de Bienestar que nunca se habían aplicado, como se está haciendo en Zacatecas y en todo el país, con el aumento al salario mínimo, que llevaba 40 años sin que se considerara importante incrementar el salario, 40 años con pérdidas del poder adquisitivo del salario, porque inventaron, también me tengo que repetir, de que si aumentaban el salario iba a haber inflación, eso lo inventaron los tecnócratas corruptos.
Entonces, por eso en casi 40 años no aumentaron los salarios. México fue de los países en los que menos creció el salario, en el mundo, bueno, pues ahora es programas sociales, aumento al salario mínimo, reparto de utilidades en las empresas.
Pregúntale a los mineros de Fresnillo, de Plateros, ¿cómo era el reparto de utilidades antes y cómo es ahora?, nada más de un año a otro pasó el reparto de utilidades de los trabajadores de 100 mil millones a 200 mil millones, el reparto de utilidades, y las remesas, que han crecido muchísimo.
Entonces, todo eso nos ha ayudado mucho a enfrentar la crisis externa, la crisis de la pandemia y la crisis por la guerra de Rusia y Ucrania, eso; y también, ya lo he dicho en otras ocasiones, el que México es un país muy atractivo para la inversión, está considerado entre los tres países más atractivos para invertir en el mundo, y por eso está llegando la inversión extranjera como nunca, es inversión extranjera récord, y todo esto nos está apoyando mucho.
Entonces, en el caso de Zacatecas vamos a seguir, no descartamos lo de la federalización….
 Se está analizando, vamos a ver cómo seguimos ayudando a Zacatecas, porque también el propósito que tenemos es no dar a diestra y siniestra concesiones para ampliar carreteras, para construir autopistas, si las va a pagar la gente, eso es fácil.
Pero el pueblo ya paga sus impuestos, entonces hay que hacer obras, procurar que el mayor número de las obras que se hagan no se tengan que pagar, que no sea un doble impuesto.
Entonces, por eso estamos procurando hacer mucha obra pública no concesionada, pero en algunos casos, cuando lo consideremos, vamos a ver si se amplían algunas concesiones.
Porque es muy fácil, en el Estado de México es donde hay más autopistas, pero es donde cuesta más transitar, porque todo está concesionado, todo está concesionado.
Y eso no cuesta mucho, aunque antes hasta abusaban, porque no sólo les daban la concesión, sino les daban presupuesto público, y lo que ponían los concesionarios era muy poco, si se tenía que hacer una autopista, la mitad o más era inversión pública y un 25 por ciento era inversión privada, y así se quedaba la empresa particular con la concesión para cobrar 25, 50 años peaje, era un subsidio oneroso.
Entonces, estamos cuidando todo eso, pero sí vamos a seguir ayudando a Zacatecas, que tienen un buen gobernador.
Nacional.
 Bueno, yo agradecerles mucho a los senadores por aprobar esta ley, eso es lo más importante, el que se aprobó la ley para que la Guardia Nacional esté operada, tenga la tutela, la guía, el ejemplo de la Secretaría de la Defensa Nacional, eso es muy importante, porque lo he dicho varias veces y me voy a seguir repitiendo.
La Guardia Nacional debe cuidarse para que no se caiga en el mismo error que se padeció con la llamada ‘Policía Federal Preventiva’ que se pudrió, se echó a perder, fue una escuela para formar a funcionarios públicos corruptos, deshonestos, violadores de derechos humanos, de ahí salieron García Luna, Palominos, todos esos.
Yo no sé cómo hay legisladores que se oponen a que la Guardia Nacional tenga disciplina, profesionalismo, actúe con rectitud, con honestidad, y que se respeten y no se violen los derechos humanos.
Me tiene ‘anonadado’, diría mi paisano Santa María, sorprendido, la actitud de algunos legisladores del conservadurismo, su nivel de cretinismo, la hipocresía; de repente, quienes apostaban al uso de la fuerza, violadores tenaces de los derechos humanos, se convierten en paladines de la justicia, defensores de los derechos humanos. Son unos reverendos farsantes.
Entonces, qué bien que la mayoría de los legisladores actúan en forma consecuente.
Qué no saben, ayer lo dije y lo repito, de que García Luna, el hombre fuerte de Felipe Calderón, su brazo derecho, y ahora no sólo lo digo yo, lo dice lamentablemente un expresidente de Francia; digo lamentablemente, porque los extranjeros no tienen por qué meterse en lo que corresponde a los asuntos nuestros, pero duele que tenga razón.
Entonces, cómo nos van a comparar, ahí andan los de derechos humanos, de organismos internacionales, que guardaron silencio cómplice durante todo el periodo de masacres y de torturas, y de protección a las bandas del crimen organizado. Nunca dijeron nada, y ahora muy preocupados por la militarización en México.
¿Por qué no se preocuparon cuando eran más los muertos en los enfrentamientos entre la policía, las Fuerzas Armadas y los civiles?
Eran más los muertos que los heridos y que los detenidos, porque la orden era mátalos en caliente, y ahí están los datos.
¿Cuándo Naciones Unidas se pronunció?
Estos organismos que supuestamente defienden derechos humanos, casi todos esos organismos integrados por gente de derecha, de distintos países del mundo, puro conservador acomodaticio, porque ganan muchísimo dinero por simular, por fingir, por jugar el papel de alcahuetes de gobiernos autoritarios.
¿Qué está haciendo la ONU ahora o estos organismos con la guerra de Rusia y Ucrania?
¿Qué hicieron para evitarla, o qué están haciendo ahora para detenerla y que no siga el sufrimiento de la gente y los desplazados, y todo lo que sufren los pueblos por las crisis económicas originadas por esa guerra y por otras?
¿Qué hace?
¿En qué está convertida la ONU?
En un florero.
Ya es tiempo de que haya cambios, y ya basta de la simulación y de la hipocresía.
 Es su libertad, no estoy de acuerdo, desde luego, con su postura, porque está avalando la falsedad, la hipocresía y la politiquería del conservadurismo de México, pero somos libres.
Celebro que se esté aprobando la iniciativa. Le agradezco mucho a los legisladores que aprobaron esta ley, diputados y senadores, y me gustaría también, hablando con toda franqueza, que los gobernadores del PAN, los gobernadores del Movimiento Ciudadano, que expresaran si les ayuda a no les ayuda el Ejército, si les ayuda o no les ayuda la Guardia Nacional, si les ayuda o no les ayuda la Secretaría de Marina, que no se queden callados y que puedan expresar si ellos. Sin el apoyo de la Secretaría de la Defensa, sin el apoyo de la Secretaría de Marina, sin el apoyo de la Guardia Nacional, ¿podrían enfrentar el problema de inseguridad y de la violencia?
Hay 19 estados que tienen menos policías que los elementos que tiene el Ejército, que tiene la Guardia Nacional para garantizar la seguridad pública.
Y también, para que quede claro, aun votando en contra de la participación del Ejército, de la Marina, en los asuntos, en la tarea de seguridad pública, nosotros no vamos a dejar de ayudar a ningún estado, aunque las autoridades de Guanajuato digan: ‘no’. No vamos por eso a retirar a la Guardia Nacional ni a Marina, ni a la Secretaría de la Defensa, porque es lo que pasa en el mundo ahora que hablamos de la guerra, son dos cosas distintas.
Una cosa son los pueblos y otra cosa son las élites de poder.
En el caso de las guerras, las propician las élites o las consienten las élites y a veces hasta intereses creados, pero eso no tiene que ver con el pueblo, el pueblo no quiere la guerra en ningún lado, el pueblo quiere la paz.
Lo mismo sucede en este tema, a cualquier persona de cualquier estado que se le pregunte: ‘¿Quieres que la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, que la Guardia Nacional ayude en tareas de seguridad pública?’
Sí, esa es la respuesta, más del 80 por ciento, ah, pero esa no es la opinión de los fifís y de los conservadores, no.
Entonces, porque ellos eran los que mandaban antes, ahora no, ahora es la opinión de la gente, la opinión del pueblo.
Entonces, vamos a seguir defendiendo el derecho que tiene el pueblo a la seguridad, y vamos a mantener la estrategia que ha dado buenos resultados y se puede probar en los datos, con los resultados se puede probar.
Entonces, eso es lo que puedo comentar.
Y muchas gracias a los legisladores.
Y también muchas gracias a los ministros de la Corte que retiraron una iniciativa para quitar la prisión preventiva oficiosa, lo cual nos iba a generar muchos problemas por la corrupción que lamentablemente todavía existe, no sólo en el Poder Judicial, sino en el Legislativo y en el Ejecutivo, cada vez menos, pero desde al principio lo dije, hay que barrer de arriba para abajo, que es lo que se está haciendo, limpiar de corrupción de arriba para abajo y lleva tiempo, además estaba muy arraigada la corrupción, al grado que hubo un presidente que llegó a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, para atreverse a eso le zumba, ¿eh?
 No sé si el general quiera, a mí me gustaría nada más que en el caso de lo de la Guardia, como vamos a estar la semana próxima tratando el tema, el desfile del día 16 tiene como distintivo la representación más destacada de la Guardia Nacional, y vamos a estar hablando de eso, de la importancia de que tengamos una institución de seguridad pública eficaz, honesta, profesional, disciplinada, ya se ha logrado mucho, pero vamos a dar a conocer todo el plan, podemos hacerlo el lunes o el martes, si se prepara, el martes.
Ah, pero el martes es 13, y vamos a conmemorar la Gesta de los Niños Héroes, lo podríamos hacer entonces el 14, el miércoles, si les parece; se hace la exposición, y si quieren atender lo de la visita, eso sí.
La instrucción que tienen todos los secretarios es de que haya siempre diálogo y recibir a cualquier persona.
 Bueno, ya se nos pasó el tiempo, tenemos gira, nos vamos a seguir encontrando, vamos a visitar comunidades en Durango, Nayarit, Jalisco, también Zacatecas, es una gira hasta el domingo, básicamente en comunidades indígenas de esta región del país.
Vamos a estar hoy en Durango y en Nayarit, pero no en las capitales, no en las ciudades, sino en las comunidades, vamos a Durango y a Nayarit hoy; mañana vamos de nuevo a Nayarit, a Jalisco y Zacatecas.
 Muy bien.
Yo apoyo totalmente a David, totalmente, no tengo ninguna duda; lo conozco, nos conocemos desde hace muchos años y cuenta con todo nuestro apoyo, con todo nuestro respaldo.
Y nos da muchísimo gusto estar aquí en Zacatecas.
Y ya vamos a las gorditas, bueno.
 Buenos días. Ánimo, ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a presentar, como todos los jueves, la sección de Cero Impunidad, corresponde a Ricardo Mejía informarnos.
Y, también, vamos a disfrutar, porque es un placer el poder constatar la grandeza cultural de México. Se va a presentar lo que ha significado el salvamento arqueológico, el Proyecto Tren Maya.
Recordemos que, independientemente de que se trata de un medio de comunicación, va a unir, a integrar, todo el mundo maya o una gran proporción de lo que fue la cultura maya mesoamericana, los mil 550 kilómetros.
Entonces, es el poder ir a las antiguas ciudades mayas. Al mismo tiempo que se visita las nuevas, relativamente nuevas ciudades mayas ¿no?
Entonces, vamos a que el antropólogo Diego Prieto nos informe sobre este salvamento arqueológico que se está llevando a cabo.
Comenzamos, entonces, con Ricardo Mejía.
 Bien. Bueno, vámonos con la… ayer fue ¿qué fila?, eh, la dos, vámonos a la uno, la uno, a la uno. Ustedes cuatro, primero, y los tres.
 Que lamentamos mucho lo sucedido y enviamos nuestro pésame a los familiares de los trabajadores.
Estamos haciendo la investigación, se está trabajando con ese propósito, fueron dos camionetas atacadas, cuatro trabajadores, dos perdieron la vida, dos se salvaron.
Estamos recabando toda la información, desde luego buscando las causas. Hay indicios de lo que pudo haber sucedido y pronto, espero, deseo, que se tenga ya una hipótesis más definida, y se castigue a los responsables.
A los trabajadores electricistas, pues enviarles un abrazo, también fraterno, no están solos.
Yo acabo de estar en esa región, creo que en seis meses he ido en dos ocasiones a esa región de Yécora y de los límites de Chihuahua con Sonora, en la sierra, y me he reunido con todas las autoridades.
Y estamos atendiendo el asunto, esto es lo que puedo comentarte.
 Es que hay también que ver más, tener más precisión sobre la hora.
 Sí, esto lo que lleva a pensar que pudo haber sido una confusión, ahí hay confrontación de grupos.
Hay otra hipótesis acerca de que en el cumplimiento de su deber fueron a reinstalar la energía eléctrica en dos poblados, que había habido cortes, como represalias de uno de los grupos. Todo esto se está analizando
Y pedirle a la gente, como siempre, que nos ayude transmitiéndonos información, que nos haga llegar información.
El gobernador de Sonora está pendiente, ha estado en todo el tiempo atento y está trabajando con todo el equipo.
Y yo espero tener ya más información pronto. Desde luego que reprobamos estos hechos ¿no? lamentables.
 Pues yo pienso que es muy claro que no debe el Poder Judicial tomarse atribuciones que no le corresponden, no se puede anular un artículo de la Constitución, para eso están los legisladores, por eso existe la división, el equilibrio entre los poderes.
Si el artículo está impugnado, cuestionado por organizaciones nacionales, extranjeras existe un procedimiento que es la reforma, en este caso a la Constitución, hay que seguir esa ruta, eso es lo mejor.
Lo que aquí dio a conocer Ricardo Mejía de que se presume que podrían reformar un artículo de una ley del Código de Procedimientos Penales, que es similar a lo que establece la Constitución, pues eso sería una chicanada ¿no?, y los ministros no están para eso, bueno, ningún jurista, ningún abogado, ningún ciudadano podría hacerlo. Entonces, es mejor el procedimiento legal en este caso.
Yo tengo mucha confianza que los ministros van a actuar con apego a la legalidad.
Tenemos diferencias con los ministros, no con todos, pero sí tenemos diferencias, ya las he mencionado, tienen que ver con su conservadurismo, según mi concepción, porque se han separado bastante de la gente, del pueblo, y están acostumbrados a volar en lo alto y manejarse en los círculos o en las esferas de poder de la llamada clase política, abogados, despachos fiscalistas, representantes de empresas, de grupos de intereses creados, lobistas, que son como intermediarios, coyotes, si se quiere usar la expresión, de empresas nacionales y extranjeras, y muy poca relación con el pueblo, con la gente, esa es una diferencia.
Y lo otro, tiene que ver con el que se tiene que avanzar más en el Poder Judicial y en todos los poderes para acabar con la corrupción, porque constantemente hay hechos de corrupción y de impunidad en el Poder Judicial, no actúa como podría hacerlo la Judicatura, está como adorno.
Entonces, constantemente estamos viendo jueces que liberan y liberan y liberan a delincuentes, incluso con antecedentes penales, y utilizan como excusa, como pretexto de que no están bien integradas las investigaciones, que no hace bien su trabajo el Ministerio Público.
Sí, puede ser, se dan también esos casos, pero un juez tiene que impartir justicia, no es nada más estar viendo si se definió bien la hora, el lugar de la detención, y se puede reponer el procedimiento, pero no dejar en libertad a un delincuente en potencia, como lo han hecho.
Entonces, es un proceso que se tiene que seguir dando en el Poder Judicial, en los tres poderes.
Hay que purificar la vida pública en todos los niveles, en todo el gobierno, seguir combatiendo la corrupción, la impunidad, pero no son todos los integrantes del Poder Judicial, hay gente recta, íntegra, y todos o casi todos son buenos abogados, el asunto no está ahí, de que se la saben, se la saben de todas, todas, el problema es de otro tipo, son muy buenos abogados, los que están en la Suprema Corte, son muy buenos, buenos abogados, ojalá y se resuelvan las cosas.
Pero el hacer o pretender una chicanada de esas, no, nos afecta a todos, pero afecta más al Poder Judicial y a la Suprema Corte, ¿cómo quedaría?, o sea, ¿cómo van a retorcer la legalidad?
Eso no es serio, eso no es honesto, por eso no creo, pues, que suceda.
Y si existe el malestar por lo de la prisión preventiva oficiosa hay que buscar la forma legal.
Nosotros lo que sentimos es que si se lleva a cabo esa reforma se abre la puerta a los que tienen poder económico y tienen también poder para el ejercicio del uso de la fuerza, es plata o plomo.
No consideramos que convenga.
Y si tuviésemos un Poder Judicial incorruptible, diríamos, bueno, el criterio del juez, tenemos un juez honesto, incapaz de venderse o de dejarse intimidar, de todas maneras, se requeriría protección, porque de que van a haber amenazas, hay amenazas, pero tenemos pruebas de corrupción.
Entonces, si no se sigue depurando, reformando, purificando la vida pública para que haya servidores públicos honestos, pues está difícil, o sea, quitar, por ejemplo, la corrupción como delito grave, no aguantan ni un cañonazo, ni una llamada o un acto de influyentismo, porque son fuertes las presiones.
Entonces, así se mantiene la Constitución. Nosotros propusimos lo de la ampliación de la prisión preventiva oficiosa en el caso de corrupción, porque ni siquiera se consideraba delito grave.
Imagínense ya estaban creando el instituto anticorrupción, lo crearon, el consejo anticorrupción, la fiscalía anticorrupción, y en la Constitución, la corrupción no se consideraba delito grave.
Si un político caía de la gracia de los de arriba, ya no les servía y le tenían que fabricar un delito para meterlo a la cárcel le tenían que inventar el lavado de dinero, porque eso sí era delito grave, es delito grave, el huachicol no era delito grave, el fraude electoral no era delito grave, y muchas otras ilegalidades.
Entonces, quitar eso de un plumazo. No.
Es como lo de la Guardia Nacional, que se quiere militarizar. No, si no somos iguales, yo no he declarado la guerra, no le he dado órdenes al Ejército de que violen derechos humanos, de que haya masacres, de que torturen, de que desaparezcan a la gente.
No, no somos iguales.
Y ahora de manera hipócrita todos estos conservadores que quiero militar al país con la Guardia Nacional.
Ya se les ha explicado que la Guardia Civil en España depende de la defensa o del ejército de España, pero hasta de España los conservadores de allá, porque son muy falsarios, muy hipócritas cuestionan lo de la Guardia Nacional de México.
La Guardia Civil española debe de tener como 150 años, y lo mismo en Francia, lo mismo que Italia y otras partes, pero es, como lo estamos proponiendo nosotros, no, y se hace como que no vivieron en México en la época de García Luna, como que eso no sucedió, García Luna no está preso, no, y no torturaban y no hacían montajes y no declararon la guerra y no se vestía el presidente de militar, no.
¿Eso dónde fue que sucedió?
Eso no tuvo que ver con México.
Se les olvida todo.
Y en el caso de los medios de información, no, pues, una vergüenza, no todos también, pero apoyando el autoritarismo desatado.
Yo les comentaba ayer que quienes han visto el video de la señora Cassez lo que me han dicho asombrados, porque sí les impacta, es: ¿en manos de quién estábamos?, ¿cómo la libramos?
 Yo creo que en el caso de nosotros nos ayudó mucho que me dediqué a recorrer los pueblos en ese entonces, fue cuando visité los cerca de dos mil 500 municipios y aunque hablaba yo en todas las plazas públicas, pero hablaba yo para 15, 20, 30 personas.
Una vez le preguntaron a Calderón: ‘¿Y qué hace?’
‘Ahí anda ―dice―, se reúne con tres, cuatro, cinco.’
Entonces, no se ocuparon tanto de nosotros; ahora sí que políticamente hablando nos dieron por muerto.
Pero sí estaba muy fuerte el autoritarismo, o sea, yo diría que como en los tiempos de la guerra sucia, algo muy parecido, mucho muy parecido, pero esa es la respuesta.
La compañera, vamos aquí.
 ¿Respecto a?
 Pues, mi opinión es que en las redes, no sé si en todas las plataformas, pero en Twitter sí colocan en los primeros lugares lo que tiene algún propósito político, lo que le conviene a alguien, o sea, no es producto de la opinión libre de los ciudadanos de las redes, sino que hay mecanismos de control, de manipulación, para tener una noticia, vamos a decir de manera artificial, con el uso de robots o con cualquier otro mecanismo, eso lo tengo casi probado y cualquiera lo puede constatar.
Ustedes ven los trending topic, es decir, las noticias supuestamente más importantes, y hay, por ejemplo, cuando lo de mi hijo José Ramón, que se rentó una casa en Houston y vivía allá, había pasado un mes y seguía en trending topic.
La guerra Rusia-Ucrania, aunque es todo un acontecimiento, ahí está.
 Sí, yo en eso no podría dar una opinión, pero sí he observado lo otro, y ustedes lo pueden observar, o sea, cualquiera, hagan un análisis, porque debe de quedar memoria de una noticia que les importa a un grupo de interés económico o político y va a estar en los primeros lugares, puede estar un mes o dos meses, y sí es noticia, pero es rarísimo que durante tanto tiempo la mantengan.
Y hay análisis, estudios, de que venden esta publicidad en otros países, todo el sistema de control y de manipulación que se da en algunas plataformas o redes.
Eso es lo que yo puedo decir.
Acerca de la guerra en Ucrania, yo ya tengo una opinión, ya la he externado: Nosotros estamos en contra de las guerras, de las intervenciones, y pensamos que se cometió un grave error al no hacer todo lo posible por evitar esa guerra.
 Yo sostengo que se ha actuado muy mal, lo voy a plantar el día de la Independencia de México, y voy a presentar la propuesta que ya he esbozado, que ya se conoce que se constituya un comité para conseguir la paz con urgencia.
 El 16 en el acto…
 Cívico, el día de la conmemoración de nuestra Independencia nacional voy a hablar del tema, y posteriormente en la Asamblea Nacional de Naciones Unidas, en la Asamblea General de Naciones Unidas.
El secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, va a llevar formalmente nuestra postura.
 Nosotros tenemos un acuerdo, un tratado con Estados Unidos, con Canadá.
Estamos nosotros planteando la conveniencia de unirnos en lo económico, en lo comercial con Canadá, con Estados Unidos respetando nuestras soberanías por cuestiones de geopolítica, por vecindad, por muchas razones, nosotros debemos de llevar una política de buena vecindad con Estados Unidos, además es una relación económica comercial estratégica para los tres países de América del Norte.
Inclusive, yo estoy planteando que no sea sólo la alianza entre los tres países de América del Norte, sino que se consiga una alianza entre todos los países de América, por eso no estuve de acuerdo que en la Cumbre de América se excluyera a países, porque yo estoy a favor de la integración de América, como fue el proceso europeo, la Comunidad Europea y la Unión Europea, después, porque América tiene muchísimos recursos naturales, es de las regiones, es la región con más riquezas naturales del mundo, es el continente con más riquezas naturales, tiene fuerza de trabajo, tiene mucha tradición cultural, tiene tecnología, tiene capital, tiene mercado.
Entonces, sí estoy yo a favor de la integración. Desde luego con respeto a la soberanía, nosotros no queremos ser Colonia de nadie, o sea, México es un país independiente, libre, soberano. Y sí, también buscamos las relaciones de amistad con todos los pueblos, con todos los gobiernos del mundo, pero es una realidad el que tenemos una frontera, una vecindad de tres mil 180 kilómetros con Estados Unidos, y ya viven y trabajan honradamente 40 millones de mexicanos en Estados Unidos.
Y ahora, nada más que eso no lo dicen, están llegando a vivir a México muchos estadounidenses, como nunca, por eso es paradójico, es como un doble discurso ¿no? ¿Qué barbaridad?, ¿cuánta violencia hay en México?, y ya tenemos hasta quejas, nada más que siempre van a ser bienvenidos los estadounidenses a nuestro país, porque tenemos quejas aquí en la ciudad de que están subiendo las rentas, de que se va a un restaurante y hay que pagar más.
 Sí, pero estamos hablando de todo el país y de miles, además no quiero ser chovinista, pero con lo que está pasando en el mundo, con toda esta incertidumbre por la falta de gas, la inflación, el invierno.
A ver, somos de cualquier país, decimos, queremos cambiar de aire.
¿A dónde voy?
A México, por muchas razones.
Entonces, están llegando muchos estadounidenses y son bienvenidos a nuestro país, como también hay 40 millones de mexicanos o de origen mexicano en Estados Unidos.
Ayer dieron a conocer los datos sobre economía, sobre comercio, ¿no los tienes?, con Estados Unidos, ya sólo Canadá nos supera en la relación económica comercial con Estados Unidos, y está creciendo mucho el comercio con Estados Unidos, con Canadá, inclusive ya estamos, así está, pero…
 Sí, pero creo que hoy en la mañana el Inegi sacó lo de agosto, del primer semestre, en donde se compara México, Canadá, China y Estados Unidos, en comercio.
Entonces, está creciendo nuestro comercio, eso no significa apostar a una guerra comercial, no.
 De eso quiero hablar el 16, porque creo que ni la guerra debió permitirse, se pudo haber evitado, y también no estoy de acuerdo con las sanciones, o sea, porque ¿qué se ha logrado?
Primero. La guerra es sufrimiento de mucha gente, desplazados, y armamentismo, y luego vienen las sanciones y las reacciones a las sanciones.
Y mire lo que está sucediendo con el gas.
¿Y por qué la gente va a padecer, o sea, los pueblos por la decisión de los políticos o los intereses económicos o la industria bélica?
¿Por qué un alemán, un mexicano, incluso un estadounidense, va a padecer de inflación provocada por las dos medidas?
Primero, por la invasión, y segundo, por las sanciones.
Entonces ¿qué es lo que se tiene que buscar?
Parar la guerra, porque no beneficia, perjudica a la inmensa mayoría de los pueblos del mundo.
Yo no sé a quién beneficia, es una minoría completamente, que tiene que ver con la obsesión del poder hegemónico o con los intereses económicos, pero imagínense un europeo que se tiene que bañar en invierno con agua fría, y peor que eso, los que están ahí en el frente de batalla, los ucranianos, los mismos rusos, y el resto mandando armas o aplicando sanciones sin tomar en cuenta el sufrimiento de los pueblos.
Este es un caso claro de cómo se le da la espalda al dolor humano, y cómo la cúpula de poder económico político se muestra insensible, retórica, demagoga, o sea, pero no sé, bueno, aquí está.
 Sí.
 449 mil millones de dólares es el comercio de bienes.
 Sí, récord.
Entonces, tenemos que cuidar esto y cuidar también nuestra independencia y nuestra soberanía, y ayudar para conseguir la paz.
 Nos dejas todo.
 Lo vemos, lo vamos a ir a ver, la Secretaría de Seguridad.
Yo quiero, bueno, la compañera porque… Y, miren, hago un compromiso con ustedes, los cuatro para el lunes, los cuatro para el lunes.
Es que me da pena.
 Bueno, sin lista, pero tú sí.
 Sí, la ley es muy clara, la Constitución lo establece en el artículo 127, si no me equivoco.
A ver, ¿por qué no lo ponemos?
Entonces, lo que se tiene que hacer es dejarlo más claro, aun cuando creo que en el artículo se habla de sueldos sin ningún tipo de percepciones adicionales, pero lo quiero ver.
 Sí, el 127: ‘El presidente de la República, los ministros de la Suprema Corte de Justicia, los diputados, senadores y demás funcionarios públicos de la federación’, no sé si sea este, porque puede ser proyecto, eh.
 No, el vigente.
 Sí.
Bueno, aquí se habla:
‘Por el desempeño de sus funciones empleo, cargo o comisión que deberá de ser proporcional a sus responsabilidades, dicha remuneración será determinada anual y equitativamente en los presupuestos de egresos correspondientes bajo las siguientes bases:
‘Se considera remuneración o retribución ―eso es lo que me refería― toda percepción en efectivo o en especie incluyendo dietas, aguinaldos, gratificaciones, premios, recompensas, bonos, estímulos, comisiones, compensaciones y cualquier otra con excepción de los apoyos y los gastos sujetos a comprobación que sean propios del desarrollo del trabajo y los gastos de viaje en actividades oficiales’, pero se entiende que todo esto es parte de la percepción.
Y ‘Ningún servidor público podrá recibir remuneración ―cuando se habla de se considera remuneración― aquí se excluye dietas, aguinaldos, gratificaciones, premios, recompensas, bonos’, o sea, no es adicional.
‘Ningún servidor público podrá recibir remuneración en términos de la fracción anterior por el desempeño de su función, empleo, cargo o comisión mayor a la establecida para el presidente de la República en el presupuesto correspondiente’, es muy claro, esa es la salvedad,
‘Salvo que el excedente sea consecuencia del desempeño de varios empleos públicos que su remuneración sea producto de las condiciones generales de trabajo derivado de un trabajo técnico calificado ―esa sí es una excepción― o por especialización en su función, la suma de dichas retribuciones ―de todas maneras, ¿eh?― no deberá acceder la mitad de la remuneración establecida’, o sea, vamos a, dicen los abogados, aceptar sin conceder.
Si yo gano 136 mil pesos, si se aplica esta fracción, esta, la tercera, no puede ser mayor al 50 por ciento, o sea, podría ser, si hacemos la cuenta, 220, en caso especial, pero no 250, ni 300, ni mucho menos 500, lo que sea.
Todo esto lo vamos a revisar en su momento, y vamos le vamos a tener que hacer las aclaraciones pertinentes, porque sí existe un incremento, o sea, sí hay sueldos todavía elevados.
Si entra en la justificación, en esta excepción, el caso del cuerpo diplomático por cuestiones del costo de la vida, sí hay una justificación, pero no en general.
 Sí, miren, ya llevamos tiempo con esto, ya sabemos, había casos en los estados, no sé si siga sucediendo, en donde les pagaban por desgaste, o sea, pues uno sí se va desgastando en la medida que se va uno volviendo más maduro, pero existía el desgaste como una compensación.
Luego, yo recuerdo muy bien la iniciativa de ley de reforma, de las primeras, para la privatización de Pemex, en donde los consejeros, porque por eso crearon todas esas estructuras alternas, paralelas, todo un andamiaje que han llegado a tener más poder que las secretarías, hay organismos autónomos de Pemex que tienen más capacidad de decisión que Pemex.
Por ejemplo, Pemex tiene que pedir permiso a la Comisión Nacional de Energía para muchas cosas, para llevar a cabo exploraciones, para perforar pozos, para otorgar concesiones de gasolinerías, esa comisión, porque se fueron creando para que amarraran, ataran, a las empresas públicas y se le diese el mismo trato a una empresa extranjera petrolera o a una petrolera extranjera, que a Pemex, y para eso el organismo.
Entonces, en su concepción de ellos estos organismos tenían que estar en manos de expertos que ganaran mucho dinero y que tuviesen muchas concesiones, percepciones especiales.
Yo recuerdo que cuando les decía de la iniciativa de ley que envía a Calderón para los miembros del Consejo de Pemex, los independientes y demás, se consideraba una partida para pagarles fianza en caso de que fuesen sujetos a responsabilidad administrativa, o sea, Pemex tenía que pagarles a ellos sus fianzas, a los propios servidores públicos, consejeros, si cometían un delito o estaban enjuiciados se les tenía que dar toda la protección.
Es toda una estructura, es una concepción de la política neoliberal para privatizarlo todo y limitar el poder público, y poner por encima del poder público el poder privado. Entonces, todo eso se tiene que ir viendo.
Lo que echaron para atrás, que cómo un servidor público termina, un alto servidor público en Pemex, en la Comisión Federal de Electricidad, en el gobierno federal, y se va a trabajar a una empresa a la que le dio contratos cuando estuvo en funciones o llevó a cabo acciones comerciales, como el caso de Zedillo, que privatiza los ferrocarriles y una de las empresas que se beneficia con la privatización de los ferrocarriles se lo lleva de asesor; o el caso de Calderón, que es secretario de Energía, y luego presidente, y termina y se va a trabajar de consejero de Iberdrola, pero así directores de Pemex que terminaban trabajando con las empresas petroleras extranjeras.
Cuando llevan a cabo las llamadas ‘rondas’ para entregar grandes extensiones del territorio nacional a empresas petroleras, nacionales y extranjeras, las empresas lo que hacen es contratar a los directores de Pemex, incluso de Pemex Exploración, los que tenían la información de las reservas, claro aparece en las licitaciones, las llamadas ‘rondas’, y ya sabían dónde estaba el petróleo, porque ellos tenían de empleados a los directivos de Pemex.
¿Cómo se hicieron esas exploraciones?, ¿quién las pagó?
El pueblo de México, es un acto de traición.
‘Me interesa esta zona de agua somera en Campeche, en el litoral de Tabasco, porque ya sé que ahí está, está hasta cuantificado qué potencial tiene el yacimiento.’
Bueno, por eso decidimos en la Ley de Austeridad que tenían que pasar 10 años para que un funcionario así trabajara en una empresa con la cual de una u otra forma estuvo vinculada, echaron abajo el artículo de la ley el Poder Judicial.
Si se ha estado batallando, pero vamos a seguir haciéndolo.
Ya me tengo que ir, o sea…
 Miren…
 Está un alto funcionario de Samsung esperándome.
 No se trató el tema, ya nosotros tenemos una postura definida, no aceptamos el maíz transgénico, no aceptamos el fracking, no estamos dando concesiones para la minería.
En el caso del glifosato, se limitó y hay una investigación en el Conacyt para que se supla, y sí hay amparos en contra de las decisiones que se tomaron, pero se están atendiendo.
Y nosotros en eso no cedemos, es lo mismo con lo del tratado, tenemos muy buena relación, nos importa mucho el comercio con Estados Unidos, pero cuando nos dicen que quieren modificar nuestras leyes les decimos: No, eso no.
No hay nada, por importante que sea, aunque se trate de comercio, que pueda estar por encima de nuestra independencia, y lo digo en este mes, nosotros no vamos a permitir que se viole nuestra soberanía.
Tenemos la suerte, la fortuna, por eso nos extrañó ese llamado a la consulta, porque el presidente Biden ha actuado con mucho respeto hacia nosotros.
Hace como dos días, porque pues hay muchos intereses ¿no?, siempre, no debe tampoco pensarse que es algo ajeno a la política, no, pero hace unos días una compañera dijo que había declarado el embajador de Estados Unidos que iban a construir un muro en el Istmo.
Si el presidente Biden se comprometió a no construir el muro en la frontera ¿cómo es que no sólo se trate de la frontera, sino nos los quiere construir aquí, si el istmo es de los oaxaqueños, de los veracruzanos, de los zapotecos, de los istmeños, de los mexicanos.
Entonces, hay cosas que no se negocian la dignidad, la soberanía, la justicia, la democracia, eso no, de ninguna manera.
Y tan es falso que el presidente Biden está cumpliendo con no construir muro, como lo hicieron otros presidentes, los Bush, el padre finado, con todo respeto, hizo su muro; luego, Clinton hizo muro. Un día voy a poner aquí el número de kilómetros que construyeron; luego Bush hijo. Obama hizo muro, el presidente Trump, era su distintivo, es que nosotros siempre estuvimos en contra de eso, y él fue también respetuoso porque en las pláticas, ―ahí está― nunca sacó lo del muro, creo que en una ocasión.
Ahí está.
¿Cuánto es en total?
 Se va a acumulando.
 Sí, aquí está, 62… 100 kilómetros ¿no?; Bush, 781, Obama, 222, y el presidente Trump, 386, o sea, hizo más el presidente Bush.
 Pero son 925, el total.
 Ah, mil 400, de dos mil 180.
 Perdón, de tres mil 180, tres mil 200, está mejor ese dato.
Pero no llevan ni la mitad, y ya el presidente Biden dijo: ‘No’.
Les voy a contar una anécdota, y se las cuento si me dejan ir después.
¿Sí?
 Bueno, cuando la pandemia, ―siempre hubo una muy buena relación con el presidente Trump― entonces, con la pandemia había presiones para que se cerrara por completo la frontera y a nosotros no nos convenía, ni al gobierno de Estados Unidos tampoco.
Entonces, se convenció de que no se iba a cerrar por completo, se les convenció de eso, ellos tenían sus argumentos, nosotros también y se cerró solo para cuestiones consideradas no estratégicas o no indispensables.
Entonces, él me iba a avisar de que habían tomado esa decisión, y como una muestra de la buena voluntad de parte del gobierno de Estados Unidos.
Entonces, yo dije: No, pues muy bien, esto nos va a ayudar para… Porque tenemos que cuidar las dos cosas: enfrentar la pandemia y que no se nos desplomara por completo la economía.
Y como siempre se sabe qué se va a tratar. Yo pensé, voy a aprovechar para pedirle también que nos ayude en que no paguen comisiones, durante este tiempo, nuestros paisanos migrantes que envían sus remesas a sus familiares, que eso les va a ayudar y lo van a ver muy bien si el gobierno de Estados Unidos nos ayuda en eso, si interviene con las famosas remesadoras, se busca un mecanismo ¿no?
Y, entonces, empezamos a hablar por teléfono y se lo planteo, pero todavía no terminaba cuando empezó a expresar su inconformidad: ‘No, no, no’, pues yo no, me ayuda también eso a veces, en las conversaciones políticas, porque como no hablo el inglés, medio entiendo algunas cosas, pero como espero que se traduzca me da tiempo de… ‘No, no, no’.
Entonces, lo que me estaba diciendo es, al contrario, nunca habíamos hablado del muro, era una palabra vedada, un término que no se usaba en nuestras relaciones, era un acuerdo, eso no, porque va a haber diferencias.
Y se entendió, incluso en la Casa Blanca fui y no se tocó el tema, él fue muy respetuoso, mucho muy respetuoso.
Pero esa vez: ‘No, no, no, si lo que tengo pensado es lo contrario, lo que tengo pensando es gravar más las remesas, cobrar más por el envío, porque de ahí voy a financiar el muro’, así como cuando uno dice: Para que me metí en esto, o sea, tenía ese plan.
Le digo: No, presidente, cómo. Y ya con todo respeto, que lo respeto mucho, como respeto al presidente Biden, digo, ¿cómo le respondo?
Acababan de presentarme de la Secretaría de la Defensa un informe de que se había descubierto un túnel que iba de Tijuana a San Isidro, San Diego, que pasaba debajo de la aduana de Estados Unidos, pero no crean que cualquier túnel, no, bien hecho, y llevábamos como seis así, descubiertos.
Entonces, me acordé milagrosamente. Entonces, con todo cuidado, le dije: ‘Fíjese que ustedes son libres, pero lo del muro no resuelve, no resuelve. Le voy a enviar información de un túnel que acabamos de descubrir que pasa por debajo de la aduana de Estados Unidos’, y así varios.
Entonces hubo un silencio y luego como es él ¿no?, muy franco y sincero, pues se rió. Ya dijo: ‘Bueno, pues ya vemos eso ¿no?, luego’.
Yo ya quería, vámonos, y ya no se volvió a tocar el tema.
Entonces, lo del muro no deja de ser, con todo respeto, propaganda; y más ahora que hay elecciones, cada vez que hay elecciones, y no es solo un partido, es como una manda para querer quedar bien con un sector antinmigrante, ahí van.
Se acuerdan que el gobernador de Texas inventó un operativo para revisar los frenos de los camiones, y se obstaculizó el tráfico en las aduanas, colas de camiones, pero era también con ese propósito, mandar el mensaje de que ellos van a ser muy estrictos, propaganda.
No sólo es Estados Unidos, es en todo el mundo.
Aquí, ¿no se acuerdan?, ¿cómo enfrentaban lo de la inseguridad, lo de la violencia?, se ponían con la cara dura y estaban grabando, la ley es la ley, no me temblará la mano. Puro cuento, pues.
Ya me voy.