 Buenos días.
Vamos a tratar hoy el tema sobre el acuerdo migratorio. Se cumple el plazo el día 10 y acordamos informar antes al pueblo de México, de modo que lo vamos a hacer este día.
Va a informar el secretario de Relaciones Exteriores -están con nosotros todos los integrantes de la comisión que se formó para este propósito- Marcelo va a preparar, a informarles sobre el tema y a presentarlos sobre el trabajo que cada quien está llevando a cabo.
Tenemos pendiente lo de las facturas que les dije que hoy íbamos a presentar. Lo vamos a ver al final para darle toda la importancia que tiene este asunto del acuerdo migratorio. Lo otro no deja de ser algo menos estructural, que ya está controlado, ya nada más es para recordar cómo era la situación antes. Es el pasado, ya lo pasado, pasado, diría el cantautor.
Lo importante es la transformación, el que no caigamos en los mismos errores, que no hagamos lo que se hacía antes, que se deseche todo lo que significaba la corrupción, los gastos onerosos, superfluos, el lujo en el gobierno y que se haga realidad la austeridad republicana; pero lo importante es que ya no hay esos excesos, eso sí lo puede garantizar y es un logro de la Cuarta Transformación.
Y se está trabajando en lo estructural también, una política distinta en materia de relaciones exteriores, a partir del principio de la no intervención, de la autodeterminación de los pueblos, de la cooperación para el desarrollo, lo que establece el artículo 89 de nuestra Constitución.
Entonces, vamos a escuchar a Marcelo Ebrard sobre el informe.
 Que la migración sea opcional, que el que quiera salirse de su pueblo lo haga por gusto, no por necesidad. Lo que queremos es que el centroamericano, el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas.
 Bueno, en síntesis, como ha quedado de manifiesto, ha habido buenos resultados en esta estrategia: se está aplicando la ley, se disminuyó el flujo migratorio, se respetan los derechos humanos y se está acreditando la vía mexicana de atender el fenómeno migratorio con desarrollo, con inversiones para actividades productivas y crear empleos en los lugares de origen de los migrantes.
Agradezco mucho la participación de todo el equipo, que ha hecho un trabajo de primer orden. Parece que ha pasado mucho tiempo, pero no, son tres meses. Si lo recordamos, estaba muy difícil la situación, compleja, porque había la amenaza de imponer de manera unilateral aranceles a las mercancías que se producen en México y se venden en Estados Unidos. Esto nos hubiese afectado mucho.
Por eso celebro el que se tengan estos resultados. Y ha quedado de manifiesto que lo mejor para resolver controversias, conflictos es el uso de la política y de manera más específica, sutil, la diplomacia y eso es lo que se ha puesto de manifiesto en la relación con el gobierno de Estados Unidos. Queremos que sea una relación de amistad, de cooperación para el desarrollo y así se va avanzando.
Le tenemos toda la confianza al secretario de Relaciones Exteriores, es un profesional, y al mismo tiempo es un patriota. Yo estoy muy bien representado, por eso no tengo necesidad de ir a los organismos internacionales o a otros países; además, ya ven lo que dicen, que como estoy enfermito no puedo viajar tanto. Gozo de cabal salud, lo que pasa es que estamos trabajando en grupo, es un colectivo que tengo el apoyo de servidores públicos muy eficaces.
Aquí destaco ahora la labor del secretario de Relaciones Exteriores, pero también constantemente estoy hablando del apoyo que recibo de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de Seguridad Pública, de la Secretaría de Gobernación, en este caso de la Secretaría del Trabajo, de la Secretaría del Bienestar, todo este trabajo conjunto.
Fue muy acertado el cambio en el Instituto de Migración. Francisco Garduño es un profesional, además un hombre responsable, dedicado, trabajador, porque se necesita, desde luego lo principal, es la honestidad, pero también el trabajo, porque hay gente honesta, pero no trabaja mucho, y hay quienes son hiperactivos que trabajan mucho, pero no son honestos. Entonces se tiene que buscar ahí el equilibrio.
Felicidades y vamos muy bien en esta política exterior y con la relación con Estados Unidos, que es una relación fundamental para el desarrollo de México.
Ya se trató este tema con amplitud, lo considero muy importante. Yo tengo que salir, voy a una gira, a San Luis Potosí y a Tamaulipas, tengo que salir ahora porque tengo que llegar a tiempo al aeropuerto a tomar el avión, no se detienen los vuelos, no me van a esperar, si no llego a tiempo me dejan y así debe de ser, nada de influyentismo.
Sólo termino dándoles a conocer lo de estos documentos, hice ese compromiso con ustedes. Y van a haber más preguntas, pero las vamos a contestar después del lunes. Ya con esto terminamos la semana.
Hay mucha información sobre esto, pero consideramos que es suficiente con estas pruebas, porque hay quienes se aferran al mismo sistema de corrupción, de excesos, de dispendio y de vez en cuando hay que darles un: Tengan para que aprendan, ¿no?
Entonces miren lo que pasaba. Sólo un vuelo. Miren cuántos rastrillos, lo que yo les decía, esto tiene de respaldo facturas que se les van a entregar, para que no vayan a pensar que fue una invención. Pero miren esto, miren éste otro, ¿se acuerdan que les dije?
Y hay otras cosas que por decencia no presentamos.
 No, si estamos hablando de decencia. Ya el papel higiénico ya es bastante. Bueno, bueno, que entreguen las facturas.
Entonces, en síntesis. El sistema político denominado neoliberalismo, porque no solo es una política económica neoliberal, sino es un sistema político neoliberal, el régimen neoliberal impuesto desde hace 36 años tiene como característica principal la corrupción, 36 años de saqueos, de abusos, de derroche, de utilizar el presupuesto para beneficio de minorías y dejar al pueblo en desamparo. Esto es lo que estamos cambiando, esto nunca más va a suceder.
Sí les quiero decir que en estos casos se usaba el mecanismo de no presentar información por seguridad nacional. Esto sí, esto lo manejaba el Estado Mayor Presidencial.
Entonces, no tenían la obligación de presentar información, pruebas, nada más en lo interno y dar cifras generales. Eso se terminó. Ya no hay ‘partida secreta’ en nada.
Por eso es este cambio, esta lucha para acabar con la corrupción arriba y abajo. No va a haber huachicol ni arriba ni abajo y se tienen que ir acostumbrando.
 Por eso se tiene que convertir en delito grave la doble facturación y otros mecanismos de evasión fiscal, porque es muy probable que en estos casos sean facturas falsas, es, decir, que se haya utilizado ese mecanismo de la utilización de ese tipo de facturas.
Pero eso en el gobierno se usaba a nivel general, el mal ejemplo acerca de las facturas falsas lo daba el mismo gobierno, pero eso se termina, y ojalá y en el Congreso, siendo respetuosos de su independencia, resuelvan este asunto de inmediato.
Lo de las facturas falsas creció en los últimos años como hongos después de la lluvia, despachos factureros para evadir impuestos, se generalizó. Y esto se tiene que terminar.
Así como es delito grave -y aprovecho para recordarlo- todo lo que es robo de combustible es delito grave, no se alcanza fianza.
¿Por qué digo esto?
Porque se sigue deteniendo a personas, ahora se detuvo a quienes formaban parte de una banda de robo de gas, y a lo mejor muchos de los que participan en estos actos, vigilantes, gente humilde, no sabe que va a ir a la cárcel y que no va a salir bajo fianza. Entonces, ayer se detuvo a un grupo, le voy a pedir al secretario de Seguridad que les informe sobre esto.
A ver, si tienen ahí, sí, a ver, pónganla para que vean que se trata… Pon la bodega. Miren, ya es un asunto sofisticado, nada rudimentario, pero de los detenidos, seis detenidos, gente pobre.
 Eso se actúa de conformidad con la ley.
Yo lo que quiero es decirles a todos los mexicanos: la corrupción durante 25 años no era considerada como delito grave, ahora sí es delito grave, el corrupto no puede salir bajo fianza.
No era delito grave el fraude electoral, ahora sí es delito grave el fraude electoral; no era delito grave el robo de combustible, ahora sí es delito grave, no hay derecho a fianza, ahora va a ser delito grave la utilización de facturas falsas y no va a haber derecho a fianza. Entonces, es informar.
Hace como dos días hablábamos de que a veces se da una noticia o se da a conocer algo y tarda para que se entere la gente, entonces por eso estoy repitiendo de que ya no es lo mismo. Cero corrupción, cero impunidad.
Lo digo no sólo por los que participan, sino por los familiares, sobre estos asuntos la familia se afecta mucho. Entonces, que nos ayuden. Ya hay que cambiar y hay forma de tener trabajo y de buscarse la vida honradamente, y el gobierno está procurando de que a nadie le falte el trabajo, que se tenga opciones de empleo y que haya bienestar. No a los actos ilegales.
Entonces, pedirles que nos sigan ayudando también ustedes a difundir estas cosas. Y ya cumplí, porque les dije que había estos gastos excesivos y cuando hablo es porque tengo pruebas.
 No, hay muchísimas cosas en almacén. No vamos a comprar material de limpieza, todo eso, porque encontramos lo suficiente o si se compra se va a comprar lo mínimo, porque se compraba de más. Y ojalá y esto aplique para todo el gobierno, porque es muy grande el gobierno.
Aquí aprovecho hacer un llamado a todas las dependencias del gobierno federal y también en los estados, con todo respeto y a los municipios. Antes de comprar papel, antes de comprar materiales de limpieza, antes de comprar equipos, revisen las bodegas, los almacenes, porque ahí pueden tener muchos materiales de oficina, pueden ahorrar.
No comprar por comprar, sobre todo en equipos caros, todo esto que tiene que ver con cámaras que se usaban, sistemas de espionaje, que no de inteligencia, costosísimos.
Si se hace un inventario de cuánto se gastaba en equipos, hasta drones, lanchas especiales, sistemas de vigilancia, monitores, de todo. Es un poco lo que sucedía con la compra de aviones y de helicópteros, independientemente de los dedicados a la Defensa, a Marina, en 10 años creo que destinaron como 70 mil millones de pesos a la compra de aviones y de helicópteros. Por eso no alcanzaba el presupuesto y los gasolinazos.
Yo recuerdo a un secretario de Hacienda muy famoso, de esos que son muy afamados, que llegó a decir, después de un gasolinazo, que eso no perjudicaba al pueblo, porque el pueblo no tenía posibilidad de tener un carro. Secretario de Hacienda, con ese razonamiento.
Y los expertos, -con todo respeto- los financieros, las calificadoras, los trataban como eminencias, sabios. Ya cambió todo eso, ya es otra cosa.
Bueno, ahí nos vemos. Ya, ya quedamos, nos vemos el lunes.
 Buenos días.
Pues como acordamos ayer -o nos comprometimos, mejor dicho- a dar información sobre la recuperación que se está logrando en la industria petrolera, en lo que tiene que ver con la producción de petróleo, de cómo se detuvo la caída que inició hace 14 años y que el año pasado hizo crisis, porque se perdieron 200 mil barriles diarios, así nos entregaron el gobierno, con una baja constante en la producción.
Se logró por la intervención oportuna que se llevó a cabo. Aquí quiero destacar el apoyo que recibimos de ingenieros y de trabajadores de Pemex, tanto de base como transitorios, que han ayudado mucho en el rescate de Pemex, con los trabajadores y con inversión, porque no se había invertido en Pemex.
Había como el propósito deliberado de arruinar a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, todo un plan perverso de acabar con estas empresas públicas, que son fundamentales para nuestro país, para el desarrollo de nuestro país y para la independencia y la soberanía de nuestro país.
Entonces, se logró estabilizar la caída, ahora vamos a informar, en el caso de la producción petrolera ya empezó la recuperación.
Y también se hizo lo mismo en las refinerías, que nos las entregaron abandonadas por completo, paradas muchas, varias de ellas paradas, con baja producción; y ya estamos también levantando la producción en las refinerías.
Quiero hacer un reconocimiento, tanto a la secretaria de Energía, Rocío Nahle; como al director de Pemex, Octavio Romero Oropeza. Dos servidores públicos de primer orden, de lo mejor que se tiene en estos momentos difíciles por los que estamos pasando, sobre todo por lo que ya vivimos al recibir Pemex en una situación deplorable.
No hay que dejar de tomar en cuenta, no olvidar que engañaron los tecnócratas y los que se dedicaban al tráfico de influencias, los que se sentían dueños de México, sus voceros, sus expertos, engañaron diciendo que la Reforma Energética era la panacea, que si se aprobaba íbamos a estar mucho mejor, produciendo más petróleo, que para estas alturas íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios, ahí están los documentos, hasta en los considerandos de la ley que se propuso.
Y resultó que nos dejaron un millón 700 mil barriles diarios y en caída libre, en picada; y no han dicho ni media palabra sobre ese despropósito, sobre ese engaño. Entregaron los contratos a particulares y apenas una empresa extranjera de los 107 contratos está produciendo una cantidad, por cierto, marginal, muy limitada de producción de crudo, de los 107 contratos. Si no se hubiese intervenido con presupuesto, con inversión pública, imagínense cómo estaríamos, la crisis tan tremenda, económica y financiera. Muy irresponsable lo que hicieron.
Entonces, afortunadamente ya este asunto se está atendiendo, hemos tenido suerte porque se está encontrando petróleo, es decir, hay nuevos descubrimientos, los campos que se están trabajando están resultando muy productivos, estamos invirtiendo bien.
Antes, no se olvide, la poca inversión pública la destinaban a explorar y a perforar en el norte y en aguas profundas donde no hay petróleo o donde cuesta mucho más sacar el petróleo; estaban dejando de reserva, para cuando terminaran de privatizar toda la zona petrolera, los campos del sureste, campos en tierra y en aguas someras, donde está el petróleo. Entonces, lo que hicimos fue invertir ahí y por eso es exitosa la estrategia.
Pero desde luego que ellos sabían dónde estaba el petróleo, pero no les importaba producir petróleo para beneficio de Pemex, ellos se dedicaron durante mucho tiempo a exprimir a Pemex mediante el cobro por contratos que se otorgaban sin beneficios para la hacienda pública.
No hay que olvidar que entregaron toda la Cuenca de Burgos para la explotación y producción de gas. Con el engaño también de que iba a aumentar la producción de gas en Burgos, entregaron un contrato jugosísimo a la empresa española Repsol; no hubo más producción de gas, pero se llevaron miles de millones de pesos en esos contratos. Buen negocio para las empresas, mal negocio para la nación.
Entonces, eso ya no se permite y afortunadamente la nueva estrategia nos está permitiendo rescatar a Pemex, que va a convertirse en poco tiempo en la palanca del desarrollo nacional. Estamos invirtiendo ahora en Pemex para aumentar la producción, que tengamos materia prima y poder elaborar las gasolinas en el país, no comprarlas en el extranjero; y con esos excedentes que nos dé Pemex, para mediados del gobierno vamos a tener recursos para apoyar, sobre todo el campo, vamos a sembrar el petróleo, vamos a utilizar los excedentes de Pemex para impulsar la actividad productiva en el campo y lograr también la autosuficiencia alimentaria. Esa es la estrategia que tenemos ya definida.
Bueno, vamos a que Octavio Romero Oropeza nos informe y luego Rocío Nahle sobre este tema.
 Es la información en general sobre este tema.
 Sí. Nosotros estamos impulsando, al mismo tiempo todas las actividades productivas, pero era estratégico el recuperar Pemex, el rescatar a Pemex, como es estratégico recuperar la Comisión Federal de Electricidad.
En las prioridades que definimos está el bienestar del pueblo como lo primero: el mejorar las condiciones de vida, las condiciones de trabajo del pueblo de México, lograr el bienestar material y el bienestar del alma, la felicidad del pueblo.
Por eso se están destinando más de 300 mil millones de pesos este año de apoyos directos a los mexicanos, sobre todo a los pobres, como nunca en la historia. Entonces, primero eso.
Segunda prioridad, el rescate del sector energético, y eso es lo que estamos logrando, porque esto implicó destinar recursos. Ahora Octavio les va a hablar de eso, cuánto ha significado la inversión en Pemex en comparación con el año pasado y cuánto estimamos invertir el año próximo.
Estamos ahorrando e invirtiendo en Pemex porque -ya lo expresé- necesitamos que a partir del 21, cuando tengamos más producción, los excedentes de Pemex nos van a ayudar a financiar el desarrollo nacional. El petróleo como palanca del desarrollo, esa es la estrategia, ese es la segunda gran prioridad.
Y la tercera es la seguridad pública, la paz en el país, conseguir la paz. Es la manera en que estamos trabajando.
Como mecánica de gobierno se decidió tener, primero, muy claro el mal que aqueja a México. Hicimos un buen diagnóstico, ya sabemos cuál es la enfermedad principal y la estamos atacando: la corrupción.  Cero corrupción y cero impunidad, eso es como el eje central.
Y eso no sólo nos ayuda a moralizar al país, sino nos está permitiendo liberar fondos para el desarrollo, para atender las demandas de la gente, las prioridades de la gente.
Dentro de la estrategia también de gobierno se acordó que no íbamos a tener mil o dos mil programas, si no 100, porque había mil o dos mil programas, se pulverizaba la acción de gobierno, todo era aparato administrativo, aparato burocrático y no le llegaba el beneficio a la gente.
Por ejemplo, son programas los que estamos aplicando, masivos. El apoyo a los adultos mayores es para ocho millones de adultos mayores, no es el atender a adultos mayores en una región; no, es un programa universal para todos.
Las becas para estudiantes, 10 millones; el trabajo para los jóvenes como aprendices, 900 mil; la pensión para niñas, niños con discapacidad, 900 mil hasta ahora; el apoyo a campesinos, dos millones, o sea, así en general. Entonces, por eso no es sólo una actividad.
Y era muy importante el recuperar para la nación el petróleo. No olvidemos lo que decía Rockefeller, decía: ‘El petróleo es el mejor negocio del mundo y el petróleo mal administrado es el segundo mejor negocio del mundo’, es decir, el petróleo es negocio.
¿Por qué?, habría que preguntarse.
Porque no se le paga renta a la naturaleza. Extraer un barril de petróleo cuesta 10 dólares y se vende en 55, en 60 dólares ahora, ¿cuánta es la utilidad?, 40 dólares por barril. ¿Qué otra actividad económica deja esa utilidad?
Por eso es al mismo tiempo la gran tentación, por eso se fueron sobre el petróleo y querían la privatización por completo, que se dividiera esa utilidad. Al final de cuentas… los contratos que se entregaron les llaman ‘de utilidad compartida’, es decir, que esa ganancia no sea para la nación por completo, sino se divida, se comparta con las empresas particulares.
Se entregaron estos contratos así y lo que estamos esperando es que se produzca, porque ni siquiera se ha cumplido con invertir y con producir, aun cuando se van a quedar -por obtener estos contratos- con un porcentaje de las utilidades.
Todo esto no lo estamos haciendo para cuestionarlos, no se van a cancelar los contratos, no vamos a ir a pleito; nada más que si no hay producción en esos contratos que se entregaron, pues no podemos nosotros decir que van a continuar entregándose concesiones.
Lo que estamos ahora haciendo es con la participación del sector público, con Pemex, que es una empresa de la nación; el petróleo no es del gobierno, ni siquiera es del Estado mexicano, el petróleo es de la nación. Entonces, eso es lo que se ha venido logrando.
En el caso de la Reforma Energética no hemos decidido y hay el compromiso de que no vamos a modificar los términos, porque afortunadamente se cuenta con el 80 por ciento del potencial petrolero, no les alcanzó el tiempo para entregar toda el área petrolera de México.
Cuando hablamos de los contratos estamos hablando del 20 por ciento del potencial petrolero; y lo que aquí se está demostrando es de que si una empresa pública es manejada con honestidad y con eficiencia, rinde, y la utilidad es para la nación, es para todos.
Entonces, eso es un poco lo de tú pregunta, pero…
 Es integral.
 Dos cosas, o tres.
Primero, financiar el desarrollo de México no permitiendo la corrupción, desterrando la corrupción y con austeridad. Eso es lo primero. Eso ya estamos viendo que rinde, eso nos está funcionando: no estamos aumentando impuestos, no están aumentando los precios de los combustibles, no estamos endeudando al país y tenemos presupuesto, y hay bienestar.
Pero para tener más bienestar, ¿qué necesitamos? Es desde luego mantener cero corrupción, cero impunidad, cero lujos en el gobierno, y agregarle dos componentes más, dos elementos más al plan:
Uno, la recuperación del sector energético, porque significa ingresos para la nación. Yo les decía, no hay ninguna empresa tan rentable como Pemex, incluso es de las empresas -aun cuando quisieron acabarla y se esmeraron en lograrlo, se empeñaron en eso- sigue siendo a nivel mundial de las empresas más rentables y va a ser mucho más. Entonces, es el sector energético el complemento.
Y lo otro que nos va a permitir desarrollar más al país y convertir a México en una potencia con dimensión social: que se logre más crecimiento económico, porque al tener más crecimiento económico es empleos, es bienestar, son finanzas públicas más fuertes, son más ingresos, más recaudación.
¿Cómo conseguir esto del crecimiento económico?
Lo que estamos haciendo: apoyo a la economía popular, apoyo a proyectos productivos estratégicos, fomento a la inversión privada, el que se logre el acuerdo en Estados Unidos y en Canadá para la aprobación del tratado comercial, el que siga llegando inversión extranjera.
Nos ayuda mucho también el que se sigan incrementando los volúmenes de remesas, lo que envían nuestros paisanos, que está creciendo mucho lo que envían a sus familiares, 35 mil millones de dólares al año en promedio, el pronóstico es que este año y el próximo van a crecer las remesas como nunca en la historia.
Está creciendo como nunca también la inversión extranjera y el comercio exterior.  Entonces, todo esto tiene que significar crecimiento económico y así no vamos a depender sólo del petróleo, sino de toda la actividad económica en su conjunto.
 La relación es buena, porque se logró el aumento en el salario mínimo y esto tuvo un impacto para aumentar los salarios en general.
Este año, lo que les comentaba, este año los inscritos en el Seguro Social en promedio, están recibiendo 11 mil 500 pesos mensuales, salario promedio, es también el más alto que se había registrado. Y yo espero que esto siga mejorando, siga fortaleciéndose el salario.
También hacerlo de manera gradual, poco a poco, pero siempre recuperando lo que perdió el salario en todo el periodo neoliberal; o sea, ya nunca más aumentos de salario por debajo de la inflación como sucedió en varios años de los 36 del periodo neoliberal.
Desde luego no podemos de la noche a la mañana recuperar todo lo perdido, es un proceso gradual, paulatino, porque necesitamos mantener las empresas, mantener las fuentes de trabajo, pero sí va a seguir mejorando el salario.
Muy bien. Miguel.
 Muy bueno tu planteamiento.
Mira, nada más que hay situaciones distintas. Para empezar, en aquel entonces los precios del petróleo estaban altos, no es el caso de ahora, lo precios están a la mitad de lo que costaba el petróleo durante el gobierno de Fox y de Calderón, ellos tuvieron la suerte de contar con los precios más altos del petróleo en toda la historia, 100 dólares por barril en promedio, entró muchísimo dinero que se desperdició, para decirlo de manera benévola.
En efecto, cuando López Portillo y cuando el ingeniero Díaz Serrano se hablaba de que nos preparáramos para administrar la abundancia y se apostó sólo al petróleo. Se caen los precios y se genera la crisis o se precipita la crisis que ya se venía padeciendo.
Ahora es distinto, nosotros estamos hablando de aumentar poco a poco la producción y llevarla a dos millones 600 mil barriles para el 2024. Estaríamos produciendo lo que se tuvo durante el sexenio de Calderón.
Nosotros tuvimos una mayor producción en los últimos tiempos en 2004, que se obtuvieron tres millones 400 mil barriles diarios, y nosotros estamos hablando de un millón, de dos millones 600 mil, estamos 800 mil barriles abajo.
Entonces, no es apostar todo a la producción, no tendríamos, además, los recursos; para eso se tendría que endeudar al país y eso no lo vamos a hacer.
Y una variable -como dirían los tecnócratas- distinta, es que no hay la corrupción en Pemex que había en ese entonces, y que había hasta el pasado gobierno. La corrupción en Pemex, como la corrupción en el país, ha afectado mucho, por eso no se resisten crisis, por la corrupción que impera en Pemex, que haya imperado en Pemex. Entonces, va a ser distinto y sí tenemos nosotros mucho cuidado en no depender sólo del petróleo.
Ahora, por ejemplo, yo creo que con la firma del tratado va a crecer mucho más la inversión extranjera y va a haber más desarrollo de la industria manufacturera, mucho más desarrollo, tanto para el mercado interno como para la exportación.
Se están dando condiciones favorables, nos sólo en el caso del petróleo, es más, en el caso del petróleo hay hasta nubarrones en lo internacional, en lo que tiene que ver con el comercio exterior para el caso de México hay condiciones favorables.
Por eso nos importa mucho el que se apruebe el tratado, porque le conviene a México y le conviene a Estados Unidos, y le conviene a Canadá.
Pero sí estamos tomando en cuenta eso. Y el modelo mejor, el más racional, precavido, responsable, en cuanto a explotación petrolera es el de Noruega.
Ellos por ejemplo tienen que dejar, de sus ingresos petroleros, recursos para un fondo que le corresponden a las nuevas generaciones. Nosotros vamos a utilizar el petróleo para la actividad productiva, se va a sembrar el petróleo, a eso me refiero, esa es la idea, pensando en las nuevas generaciones.
Y se van a utilizar recursos también para energías alternativas, necesitamos también avanzar.
En el terreno tecnológico. Yo respeto mucho las opiniones de los científicos, de los críticos, acerca de nuestra política; pero esto que estamos haciendo, por ejemplo, es reactivar el Instituto Mexicano del Petróleo. Los técnicos que están a cargo de la rehabilitación de las refinerías, la tecnología que estamos utilizando en Dos Bocas, es del Instituto Mexicano del Petróleo.
Entonces, hay más desarrollo tecnológico ahora que el que había el año pasado en Pemex, podemos probarlo; y esto significa desde luego más inversión en ciencia y en tecnología, y no vamos a dejar de apoyar este renglón que es importantísimo.
A ver, miren, pero nos quedaron ayer pendientes, para cumplir. Ramón Flores.
 Bueno, si es como tú lo planteas, sí podría ser un acto de tolerancia o de impunidad, o de tolerar la impunidad; pero habría que ver si existe denuncia, si está en manos de la fiscalía. Nosotros vamos a indagar sobre este tema y les informamos, te informamos aquí, y le informamos a toda la gente la situación legal.
 Yo no me meto en eso, son libres todos los mexicanos, todas las personas a manifestarse, a expresarse. Y vamos mejor a ver qué pasa con la cuestión legal básicamente para no confrontarnos.
Shaila.
 Vamos a pedirle al secretario de Seguridad Pública que venga y que informe sobre la situación en Sonora de seguridad, cómo estamos y qué se está haciendo, como tú lo planteas, para frenar esta ola de violencia en Sonora. Vamos a pedirle a él que informe.
Yo en lo general te digo que todos los días estamos atendiendo este problema. Acabo de hablar de que es una prioridad la seguridad, le estamos dedicando de tiempo completo a eso. Y yo sigo seguro, optimista de que vamos a conseguir la paz en el país, que vamos a avanzar, que estamos haciendo todo lo que está de nuestra parte.
Y son varias las razones por las que tengo seguridad y optimismo, en lo que fundamento mi optimismo:
Primero, porque trabajamos todos los días con esto.
Segundo, porque estamos trabajando en forma coordinada el Ejército, Marina, Policía Federal, policías estatales, acuerdo con los estados.
Le estoy dando atención diaria al problema, no estoy delegando asunto de seguridad a nadie, lo estoy atendiendo personalmente, por eso se reúne todos los días el Gabinete de Seguridad y yo lo encabezo, y está el secretario de la Defensa y el de Marina, estamos todos los días.
No permitimos la impunidad, no permitimos la corrupción. Se está fortaleciendo la Guardia Nacional, se están contratando, reclutando más elementos para la Guardia, se están capacitando, al mismo tiempo -y es la base, el sostén de toda esta tarea- están avanzando los programas sociales, se está moralizando al país.
Entonces, estoy confiado. Creo que vamos a lograr detener la violencia en el país.
 Pues nuestro cariño, nuestro afecto, nuestra solidaridad y el compromiso de protegerlos, de estar con ellos siempre, que se mejore la vigilancia de las policías y que se garantice la seguridad pública.
 Pues se lo pedimos a él.
Vamos, si les parece, a tu propuesta, a que haya un informe aquí sobre seguridad, que les informemos sobre eso en lo nacional, si les parece; que hagamos como el Gabinete de Seguridad nacional y se informe cómo vamos para informarle al pueblo de cómo vamos en esta materia.
Vamos con Jaime Hernández, son los que quedaron pendientes.
Ya no vamos a estar apuntando en la lista, porque ya queda muy comprometida la rueda de prensa.
A ver, Jaime.
 Mire, yo me enteré del aumento del precio de las carreteras de cuota, el aumento en la tarifa hace como una semana y se llevó a cabo este aumento hace como tres semanas, según me dicen.
Me enteré, porque pasé por una caseta y me dijeron eso. Se quejaron conmigo de que había aumentado dos pesos en la caseta donde pasé. No voy a decir cuál, porque no quiero que vayan a tomar represalias con los cobradores, pero bueno, que habían aumentado dos pesos, y le dije: Déjame ver, voy a investigar de qué se trata, porque sí me sorprendió lo del aumento.
Y luego pedí información. Y la información que tengo es que aumentó la tarifa de conformidad con la inflación, es decir, que eso fue lo que hicieron: aumentar -en el caso de Capufe- la tarifa de acuerdo a la inflación. Si el aumento es mayor a la inflación, entonces se tiene que corregir.
¿Por qué sí es un aumento de acuerdo a la inflación?
Porque si no aumentamos de conformidad con la inflación, entonces sería bajar la tarifa; y yo no me comprometí a eso, yo me comprometí a que no iban a aumentar los precios en términos reales.
Acerca de la autopista de Acapulco. Conozco toda la historia de cuánto costó construirla, cuánto costó el rescate, lo tengo escrito. Yo creo que es la carretera más cara del mundo… no, ya le ganó la de Mazatlán a Durango, después.
El costo de las carreteras en el periodo neoliberal es un buen tema para la investigación sobre las obras públicas y la corrupción en México. Esa carretera de Acapulco la rescataron en el gobierno de Zedillo, pedían creo que 400 millones de dólares para el rescate y gentilmente les dieron 700 millones de dólares a la empresa, y se convirtió en un barril sin fondo.
Entonces, se tiene que administrar ahora con honestidad y no aumentar la tarifa por encima de la inflación.
Los técnicos -esto se lo he aprendido a ellos- hablan de indexar, ese es el término, indexar, es decir, en este caso, es que los precios se mantengan de acuerdo a la inflación. Eso es lo que vamos a aplicar en el caso del cobro de las tarifas.
Que quede claro esto, si hay una carretera concesionada en donde la tarifa está aumentando más de la inflación se tiene que corregir. Esto por lo que tiene que con Capufe.
Lo otro depende de las concesiones, pero no pueden abusar, aunque sean carreteras concesionadas. Si Capufe mantiene esta política, lo más correcto, indicado, es que todas las concesionarias actúen de la misma manera.
Nos falta Carmen, de Radio Pública, de Estados Unidos.
¿Está aquí? No vino.
Vámonos con dos.
 Si él está ofreciendo que está dispuesto a comparecer, la autoridad debe de actuar. Ese es mi punto de vista.
En el caso de Relaciones Exteriores, ellos pueden informarnos de qué se trata. Se está pidiendo que se hagan bien los trámites de extradición.
Me comentaba el secretario de Relaciones Exteriores que en el caso de la solicitud de extradición del exgobernador de Chihuahua no estaba bien fundamentada; o sea, que cuando se presentó la solicitud, al parecer no se hizo adecuadamente, de conformidad con lo que establece la norma y que eso estaba ocasionando el que no se procediera.
 No sabemos, pero lo informo. No sé exactamente, pero mañana lo informamos, porque le vamos a pedir a Marcelo Ebrard que nos informe sobre este tema.
Lo del gobernador de…
 De Coahuila, Moreira. Yo lo denuncié en su momento, porque hay mucha politiquería en todos estos casos, por cuestiones electorales o por diferencias políticas y debemos de alejarnos de eso.
Tenemos que ver las cosas con profesionalismo, con objetividad y con apego a la verdad.
En aquél entonces se hablaba mucho de que había cometido ilícitos el gobernador de Coahuila, Humberto Moreira, y lo acusaban de un partido, un partido tenía una campaña contra él, claro, también con los periódicos, no con todos, pero digo…
De repente nos enteramos de que antes de que terminara el gobierno de ese partido que estaba pidiendo que se castigara a Moreira, la procuraduría emite un escrito para exonerar de todos los delitos al exgobernador Moreira.
Entonces, era toda una farsa. O sea, por un lado, públicamente diciendo: ‘Moreira corrupto y debe ir a la cárcel’, cuando por cochupos, enjuagues, arreglos que se hacían, -porque eran especialistas en arreglarse, se ponían de acuerdo- se exonera al exgobernador Moreira; y se hace la exoneración cuando ya era presidente electo el licenciado Enrique Peña Nieto y estaba por salir el licenciado Felipe Calderón. Entonces, ya eso no debe de seguir pasando.
Ahora hay una asociación que se llama Mexicanos por la Corrupción… ah no, sí me equivoqué, Mexicanos en Favor de la Corrupción, que… ¿no es así? que dirige Claudio X. González y otros adversarios nuestros que se han dedicado a sabotearnos legalmente, son los que promueven los amparos en contra de las obras y no quieren que hagamos nada, están molestos, quieren que siga el mismo régimen de corrupción.
Imagínense defendiendo el proyecto del aeropuerto en el lago de Texcoco, que era el saqueo más grande que se tenía preparado, el atraco más grande que se iba a hacer al pueblo y a la nación, iba a significar casi un billón de pesos, iba a ser como un Fobaproa. Y defendiendo eso. Por eso me confundí y dije de que eran Mexicanos en Favor de la Corrupción.
Me recuerda mucho al pacto, ¿se acuerdan?, ¿el pacto que firmaron?, Pacto por México, cuando fue un pacto contra México.
Bueno, ya terminamos.
Falta nada más la compañera.
 No, eso también es una volada, vuelan mucho, no tiene nada que ver con eso.
 Vamos a hablar de eso el día.
 Sin comentarios.
 Se va a informar sobre este asunto, se va a seguir informando. Ya se tuvo una reunión con el fiscal, los familiares y Alejandro Encinas va a presentar un informe.
 Vamos a informarles sobre eso.
 Lo de… que actuaba como procurador en Veracruz, no tengo mayor información, porque eso lo está atendiendo la Fiscalía General. No es un asunto que tenga que ver con el Poder Ejecutivo.
Lo de los policías se está llegando a un acuerdo con ellos para que pasen voluntariamente a la Guardia Nacional. Los que no deseen pasar a la Guardia Nacional van a tener opciones para pertenecer a un cuerpo que se va a encargar de vigilar las instalaciones del gobierno. Y no se está despidiendo a nadie ni se perjudica laboralmente a nadie. Eso es lo que puedo decir.
Pero hablaste de otra.
 Pues es su derecho de manifestación.
También eso molestó mucho a los conservadores, pero fue una farsa, un engaño lo de la llamada reforma educativa y costó muchísimo, bueno, hasta dinero del presupuesto para propaganda en contra de los maestros.
Y no hubo resultados, lo que hubo fue sufrimiento, hasta perdieron la vida personas por este enfrentamiento, encono, discordia, desprestigio a las maestras, a los maestros. Y todo por la carga ideológica, precisamente de estos personajes como Claudio X. González. O sea, muy conservadores, no quiero usar otra palabra porque sería más fuerte, pero a lo mejor sería más clara, me autolimito.
Pero sí se molestaron mucho por eso, por algo que no beneficiaba en nada a la educación, al contrario, todo por el afán privatizador. Ya deben de irse acostumbrando de que nosotros no vamos a aplicar la misma política neoliberal, ya estamos en tiempo o en la etapa posneoliberal, ya quedó atrás esa política antipopular, entreguista, de corrupción, de injusticias, de privilegios, que significó una vergüenza para todos. La fama de México era de violencia y de corrupción, que es lo que tenemos que ir atendiendo, que vaya cambiando esa imagen.
¿Cómo vamos a seguir con lo mismo?
Tenemos que cambiar, ya no está permitido robar, ya no se pueden hacer jugosos negocios al amparo del poder público. Estaban acostumbrados a mandar, a no pagar impuestos y todavía se situaban como jueces.
Suponiendo que se llamara este organismo Mexicanos Contra la corrupción, le preguntaría: ¿Qué hicieron? si la corrupción estaba legalizada en la época en que ellos simulaban que combatían la corrupción
¿Por qué no dijeron nada de que Salinas en 1994 modificó el Código Penal para que la corrupción no fuese delito grave? ¿No lo sabían ellos? ¿Cómo fue que crearon una asociación civil llamada Mexicanos Contra la corrupción si nunca dijeron nada?
Me gustaría que me replicaran de que la corrupción estaba legalizada, porque no era delito grave.
Ya basta de simulación, o sea, no se puede así. Y ese es un distintivo del conservadurismo, son muy corruptos; pero además de corruptos, hipócritas.
Nos vemos.
Adiós, adiós.
 Buenos días.
Pues vamos a dedicar el día de hoy a contestar todas las preguntas, las dudas. No vamos a exponer, sólo dos informaciones importantes:
Estamos ayudando a damnificados en Bahamas, salió un barco de la Secretaría de Marina, ya llegó con mercancía para apoyar a quienes fueron afectados por el huracán en Bahamas. Y agradecerle mucho a la Secretaría de Marina por este gesto, por este apoyo. Se dio la instrucción y, como siempre, los marinos apoyando en estos momentos difíciles, aun tratándose de otros países, de pueblos hermanos.
Lo otro que quiero también decirles, informarles, es que ayer me dieron a conocer de una inscripción que hicieron en el padrón del SAT, donde registran empresas, y apareció que me inscribieron como socio de 26 empresas, 26. Me rayé, en convertí en empresario. Todas las inscribieron el 11 de agosto del 2019 en Boca del Río, Veracruz, en las oficinas del SAT, y me ponen a mí como socio y también a mi esposa. Les voy a entregar toda la información.
Decirle a los mexicanos que no soy empresario, que respeto mucho a los que se dedican a esa actividad, yo soy servidor público, no tengo empresas, no tengo propiedades, bienes, apenas tengo la cuenta en donde me depositan mi sueldo, nunca he tenido tarjeta de crédito, aunque parezca increíble.
Nunca me ha interesado el dinero, aunque no pienso -siempre lo digo- que todo el que tiene es malvado. Hay quienes tienen un patrimonio, lo han hecho de conformidad con la ley, con su trabajo y merecen respeto; pero yo en mi filosofía, en mi manera de pensar y de ser nunca me ha importado lo material.
Entonces, quién sabe por qué hicieron esto. Hay muchas posibilidades, hay que analizarlo, hay que verlo; desde luego, que lo está investigando el SAT. Los felicitó a los funcionarios del SAT porque tienen un sistema para advertir cuando hay operaciones extrañas, irregulares y este fue el caso, se dieron cuenta y están haciendo la investigación.
Ya cuando sepamos más ya les informamos, porque esto fue apenas ayer.
 Inscribieron, sí, ahí está. Sí, sí, pero todo esto lo omitieron o lo falsificaron.
Entonces, decir a la gente que no tengo empresas y que no soy socio de nada, ni me esposa. Están muy mal acostumbrados, imagínense hacer esto. Como sea, si fue por venganza de alguien dolido que quiso vulnerar el sistema del SAT o alguien que, en efecto, constituye estas empresas, que pueda hacer negocio engañando de que yo soy miembro de la empresa, socio de la empresa, o mis adversarios políticos para que el día de mañana aparezca de que estoy yo haciendo negocios chuecos.
 Vamos a esperar el informe del SAT. Lo di a conocer ahora porque ayer me informaron y para que no vaya a hacer que ya estén cometiendo ilícitos, utilizando estas empresas que están canceladas en el SAT, que se constató que no han hecho operaciones, pero no se sabe.
Por eso también es importante el castigar con rigor a los que constituyen empresas fantasmas, a la facturación falsa, poner orden en todo esto.
 Sí, hay mucha información sobre facturas falsas y sobre empresas fantasmas, muchísimas, porque en general… bueno, aquí lo hemos hablado, de como de repente aparecen empresas que tienen sus domicilios fiscales en colonias popular, en donde no habita nadie.
Todo eso ha sido una práctica constante, ha sido una constante, que es lo que se quiere evitar con la reforma que se está proponiendo, que sea delito grave el hacer facturas falsas, el tener empresas fantasmas. Todo esto que significa también evasión fiscal, mucho dinero que deja de recibirse en la hacienda pública.
Pero esto es lo que quería comentarles.
Cerramos.
 Sí, lo que estamos haciendo es eliminando todas esas prácticas que, independientemente de si estaban permitidas por la ley, si eran realmente asuntos de seguridad nacional, independientemente de eso, significaban opacidad, ocultamiento de información, y desde luego actos de corrupción.
Todos tenemos que transparente bienes y tenemos que transparentar nuestros gastos, y en este caso no se hacía; en el caso del Estado Mayor Presidencial no había comprobantes, también en la Secretaría de Gobernación, como tú lo señalas.
Entonces, eso va a corresponder a las instancias que tienen que ver con la revisión de la cuenta pública, hacer una investigación sobre este asunto. Nosotros no estamos ya utilizando ese mecanismo, incluso lo del aeropuerto de Santa Lucía, cuando se plantea que es un asunto de seguridad nacional, se establece la obligación de transparentar los gastos, aun en el caso del aeropuerto de Santa Lucía.
Y sí hay muchas facturas de los gastos del Estado Mayor Presidencial, lo que dimos a conocer la vez pasada es apenas una pequeña parte, porque era un gasto de alrededor de dos mil millones de pesos al año en Presidencia, que ya no se está haciendo.
Hay una factura, por ejemplo, lo voy a mencionar con la siguiente acotación:
Primero, que seguramente es falsa.
Que no hay que culpar sólo a los de arriba, porque puede tratarse de funcionarios que se ocupaban de la parte administrativa.
Y, tercero, lo hago también porque ya no debemos permitir, porque ya no deben de llevarse a cabo esas cosas que son excesivas.
En el vuelo este que se hizo el año pasado, un solo vuelo en el avión presidencial, se cobró una factura de cerca de siete millones de pesos nada más por servicio de internet; a lo mejor eso es lo que cuesta, pero se me hace bastante. Y ese tipo de cosas, como no se podía, o mejor dicho, se alegaba que era un asunto de seguridad nacional, se ocultaba la información. Nosotros estamos ya evitando ese tipo actitudes, y todo se transparenta.
 Sí. La salud es primero y tenemos que cuidar la alimentación, sobre todo la alimentación en los niños. Estamos enfrentando graves enfermedades por la mala alimentación, mucha diabetes, muchos problemas de vías urinarias. Nada más -no sé si se los comentaba- para hemodiálisis el Seguro y el Issste destinan 16 mil millones de pesos año. Con toda la tristeza y todo el dolor que esto significa.
Y estas enfermedades se originan o se precipitan, se agravan por la mala alimentación, por no tener una alimentación sana. Entonces, estamos obligados todos a que haya un programa de orientación nutricional. Así como la campaña en contra de las adicciones a las drogas, que queremos que sea -vuelvo a decirlo- masiva, intensa por todos los medios, así también va a haber una campaña intensa de orientación y de concientización para comer sano y evitar el consumo de productos chatarra, y dar información cada vez más clara, objetiva, cierta, a los consumidores. En eso no nos vamos a detener, vamos a cuidar la salud del pueblo, porque imagínense estar curando en vez de prevenir.
Podemos, con una buena alimentación, prevenir muchas enfermedades. Y yo creo que vamos a contar con el apoyo de las empresas de alimentos y que se informe, y que se busque producir sin afectar la salud, creo yo que vamos a contar con el apoyo de todos para que se avance en este terreno.
Necesitamos para eso también una campaña, ya le he pedido a Jesús que nos ayude. Yo trabajé en un tiempo en el Instituto Nacional del Consumidor hace relativamente poco, en 1983 hasta el 80 y… del 83, 84, hasta el 88, principios del 88, 1988; y ese era un instituto que ahora es la Procuraduría del Consumidor, pero existían antes los dos, el instituto y la procuraduría.
Entonces, a mí me tocaba lo del quién es quién en los precios, era yo director de Promoción y Organización en el IMCO, 5688722. Me tocaba esa área, lo de los teléfonos, se hablaba ahí para saber cómo estaban los precios de electrodomésticos; y el Instituto del Consumidor tenía una dirección de investigación sobre la calidad de los alimentos y de todos los artículos que se consumían.
Y otra área de difusión -me acuerdo que ayudaba hasta Chava Flores, el finado Chava Flores- y se transmitían mensajes de información nutricional, era muy importante. Vamos a hacer ahora una campaña así, intensa de información nutricional.
Se la vamos a dedicar al maestro Rius, al finado Rius, porque eso lo traía él como una demanda permanente, siempre que nos veíamos me decía sobre la necesidad de la orientación nutricional, de ayudar a informar sobre una buena, una sana alimentación. Entonces, sí vamos todo lo que se tenga que hacer en ese sentido.
 Se establece ya en el programa, en este caso de Santa Lucía lo planteé, de que aunque es un asunto de seguridad nacional, tenemos que informar permanentemente; aunque no podría hacerse legalmente, se tomó la decisión de que va a haber transparencia.
Yo incluso propuse que se estableciera en los considerandos que dieron lugar a tomar esta decisión de hacer el aeropuerto de Santa Lucía con el argumento de que se trata de un asunto de seguridad nacional.
¿Por qué tomamos esta decisión?
Porque hay un sabotaje legal, evidente, tengo información y ojalá se aclare, ojalá y nos digan que no es cierto. Yo no tengo sistema de espionaje, ya se canceló la función que tenía el Cisen de estar espiando y de estar persiguiendo a opositores, pero la gente me informa, siempre me han informado.
Entonces, me dicen que hay un ex ministro de la Corte, Cossío, asesorando a quienes están promoviendo los amparos en contra nuestra, en contra de las obras que lleva a cabo el gobierno, en particular el aeropuerto de Santa Lucía, y que son 16 despachos de abogados.
Entonces, es una acción realmente, si no ilegal, sí ilegítima. Primero, porque un ex ministro no puede llevar a cabo esas actividades. Puede ser que no firme nada, pero si coordina, asesora, pues está incumpliendo con su deber de mantenerse al margen durante un tiempo después de haber dejado el cargo de ministro.
Por eso también es importante que en la Ley de Austeridad Republicana se le niegue la posibilidad a quienes salen del gobierno de que trabajen en empresas privadas vinculadas con el cargo que desempeñaron en el gobierno. Que no pase de que los expresidentes se van a trabajar a empresas privadas, los secretarios de Hacienda, los secretarios de Energía, los directores de Pemex, los de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, a trabajar a los bancos. Tiene que reglamentarse esto.
Hay quienes dicen que no es posible porque entonces, ¿de qué van a vivir?, pues una cosa es el sector privado y otra cosa es el sector público, y el que está en el sector público sabe que es servir a los ciudadanos, siervos de la nación, y aprender a vivir en la justa medianía.
Entonces, por eso se tomó la decisión de construir el aeropuerto de Santa Lucía con el fundamento de que se trata de un asunto de seguridad nacional.
¿Qué quieren, entonces?
Que no se haga el aeropuerto. Si se satura el actual aeropuerto de la Ciudad de México, lo que quieren es que haya saturación de más en el aeropuerto y nos echen la culpa a nosotros. Hace unos días, dos, tres días, un capitán de un vuelo -simpatizante del conservadurismo seguramente, además tiene todo su derecho de hacerlo, tiene toda la libertad- anuncia que va a haber una demora -estoy yo ahí- porque hacen falta instalaciones en el aeropuerto, porque está saturado el aeropuerto.
Yo escucho todo, tolero todo, me doy cuenta y además conozco mucho el proceder de los conservadores desde hace mucho tiempo. Cuando yo termine -si me lo permiten los ciudadanos, que yo termine mi encomienda en el 24 y me retire, porque no me voy a reelegir, ni voy a ocupar ningún otro cargo- si acaso escribiría yo un libro sobre el pensamiento conservador en México, me atrae mucho el tema, pero eso ya retirado.
¿Por qué hago toda esta argumentación?
Por lo que tú me estás planteando; o sea, va a haber un asunto de seguridad nacional, pero al mismo tiempo va a existir toda la transparencia que se necesite.
Lo de seguridad nacional lo estamos haciendo porque si no, no nos permitirían hacer el aeropuerto. Imagínense cuánto tiempo llevamos ya perdido que no hemos podido iniciar la obra porque estos señores están saboteando legalmente, abusando de un instrumento que es fundamental para la libertad, para garantizar la libertad, que es el derecho de amparo.
Porque, a ver, con un poco de luz en la frente, ¿quién puede sostener que no se deba de hacer esa obra o que se afecte el medio ambiente si se trata de construir una pista en un aeropuerto que existe desde hacer más de 50 años en las instalaciones del mismo aeropuerto de Santa Lucía, que es un área impactada? No tienen ningún fundamento.
¿Por qué no hicieron lo mismo cuando querían hacer el aeropuerto en el lago de Texcoco?, que era acabar con el lago Nabor Carrillo y hacer un aeropuerto en la zona más baja del Valle de México, una zona que ayuda a regular las avenidas del agua. Tan es así que por eso se hizo un emisor especial de drenaje, para que ahí se llevaran las aguas y se evitara la inundación en la ciudad. Y ahí querían hacer el aeropuerto y en eso no presentaron amparos. Acabaron con cerros, devastaron toda esa zona para el relleno, es cosa de ir a la zona, destruyeron cerros completos y no hubo un amparo, no protestaron, y ahora tienen toda una campaña en contra de esta obra, que es fundamental.
Entonces, eso no quiere decir que no va a haber transparencia.
 Sobre esto último, vamos a revisarlo. No debe de haber aumentos en el cobro de la energía eléctrica, hemos tomado esa decisión de que no aumente la energía eléctrica, no aumenten las tarifas. Entonces, voy a revisarlo.
Acerca de quién va a estar en Jalisco en la coordinación para el desarrollo. Se va a resolver, se está trabajando porque no sólo es una coordinación estatal, hay coordinaciones distritales, regionales. Entonces, esas coordinaciones están trabajando bien.
Se terminaron los censos en Jalisco o se están por terminar los censos, se están entregando los apoyos a adultos mayores, a niñas, niños con discapacidad, las becas, se está apoyando a los productores, en fin, se está trabajando, no se ha dejado de trabajar, porque no depende de una sola persona, es una estructura.
Lo que queremos -yo se los explicaba- es trabajar en el territorio a partir de la creación de 13 mil centros integradores de servicios, 13 mil en todo el país. Entonces, son 13 mil centros integradores, en cada centro integrador se da información, se orienta y se operan los programas de bienestar.
Son 13 mil porque son las comunidades más grandes que están ubicadas de manera estratégica y a esas comunidades grandes que se constituyen en centros integradores van comunidades más pequeñas de toda una micro región. No podríamos atender de manera directa a cada comunidad porque son más de 200 mil comunidades menores de dos mil 500 habitantes, hay una gran dispersión. Entonces, por eso esta estrategia de integrar en estos centros para proporcionar todos los servicios a las comunidades cercanas y dispersas.
Después de esos… bueno, la base son las comunidades, más de 200 mil; luego, en un sistema piramidal, los 13 mil centros integradores, arriba 266 coordinaciones para el desarrollo, y más arriba 300 coordinaciones… 266 y ya las 32, perdón, estatales.
Entonces, ya casi toda esa estructura está montada, así se están operando todos los programas; y no hace falta que se tengan todos los coordinadores, en este caso es un coordinador general, pero las coordinaciones distritales, territoriales están funcionando muy bien.
 Muy bien, vamos a revisar los dos casos y les informamos. Me haces favor de ponerte de acuerdo con Jesús.
Yo tengo la absoluta confianza en los secretarios de Marina y de la Defensa, del almirante Ojeda y de Cresencio Sandoval. Los dos son militares profesionales, pero además son gentes íntegras, honestas. Ya una vez comenté que cuando me tocó decidir nombrarlos, hice toda una investigación, vi los expedientes de todos los almirantes, de todos los generales, desde luego los generales de división, todos, todos, todos, revisé todo, fueron yo creo que los cargos que más cuidé para la designación de los responsables.
Y en los dos casos, entre otras virtudes, desde luego la lealtad a las instituciones, a la patria, y en los dos casos destacaba -y eso me llevó a nombrarlos- el que son incorruptibles, los dos.
En el caso del almirante Ojeda, escribió un libro sobre los daños que causaba la corrupción hace 30, 40 años, cuando todavía no se hablaba del tema; y en el caso de Luis Cresencio Sandoval lo mismo, la fama al interior del Ejército, es que se trata de un militar honesto.
Yo hice un cuestionario y una de las preguntas era esa que pedí que me llenaran algunos militares, quería saber, además de que tuve los expedientes; y una pregunta era en ese sentido, que si eran honrados: mucho, poco o nada, y dejaba yo abierta otra opción.
Y en el caso del general Cresencio me puso, el anterior secretario de la Defensa en el cuestionario, incorruptible. Entonces, les tengo mucha confianza.
Y si hay injusticias ellos van a atender esto. No protegen a nadie, no se prestan a ningún acto de impunidad, son dos muy buenos servidores públicos.
Entonces, les puedo transmitir todo esto así, esto antes no se acostumbraba porque son cosas que para nosotros cuentan mucho, tienen mucha importancia, la integridad; entonces, vamos a atender los dos casos.
Y lo que resulte, porque no quiere decir que se atienda un caso y que siempre va a salir positivo, hay que ver si existen elementos, si en efecto se cometió una injusticia; y aunque se haya cometido hace 20 años, se tiene que reparar el daño.
 Sí, claro que es indebido, de ser cierto; no lo pongo en duda, pero debe probarse.
Y deben de informar los congresos locales a los ciudadanos porque no deben de haber estos gastos extravagantes. Eso es parte del antiguo régimen todavía, es decir, de lo que no acaba de desaparecer, el que manejen mucho presupuesto los congresos locales.
Les voy a dar ejemplos. El Congreso del Estado de México, no ahora, hace un algún tiempo, no sé cómo esté ahora, pero hace 30 años era un congreso sui generis porque los diputados tenían asignados presupuestos, aparte de sus sueldos manejaban presupuesto, cuando no es una función que le corresponda al Poder Legislativo; el manejo del presupuesto es del Ejecutivo, el Legislativo aprueba el presupuesto, pero no lo puede ejercer, no ejecuta.
Entonces, en el Estado de México se creó ese mecanismo, porque de esa forma tenían control de los diputados y del Congreso. Antes de que abriera la boca el gobernador, ya le estaban dando la razón.
Esa práctica se trasladó al Congreso de la Unión recientemente y de ahí surgió lo de los famosos moches, la partida de moches, trasladaron el modelo del Estado de México a lo nacional y empezaron a asignar presupuesto a los diputados. Ya hemos hablado de eso, había una partida de moches y le asignaban 10, 20 millones de pesos a cada diputado.
Entonces, les entregaban esos recursos en obras autorizadas, Hacienda se comprometía a que esos 10, 20 millones se le entregaban al municipio que decidiera el diputado; y eran obras de reparación de banquetas, de calles, canchas deportivas y centros para la cultura, desarrollo urbano, cultura y deporte.
Entonces, un presidente municipal, un gobernador, podía ponerse de acuerdo con ese diputado y esa obra le correspondía al municipio o al gobernador que el diputado decidiera; a cambio, el diputado recibía un moche, o si no era por un moche, se hacía la obra y el diputado recomendaba a la empresa constructora.
Entonces, esas prácticas deben de desaparecer por completo y los legisladores, sean locales o federales, dedicarse a su función, que es la de aprobar las leyes, promover la creación de leyes nuevas, tienen esa facultad, tiene la facultad exclusiva de aprobar el presupuesto y desde luego de darle seguimiento al ejercicio del presupuesto, esas son sus funciones.
Y otro problema que se fue generando, sobre todo en el periodo neoliberal, es que para tener controlados a los legisladores les pagaban mucho, podrían irse a viajar el tiempo que fuera, hacían turismo político y les daban recursos para contratar asesores.
Entonces, por eso los presupuestos en los congresos están muy inflados, porque no es nada más el sueldo del legislador, sino dos, tres, asesores, ayudantes, un equipo a cada legislador, más viáticos.
Todo eso -lo tengo que decir también- se ha venido reduciendo, todos esos gastos son ahora menos que antes en el senado, en la Cámara de Diputados, han hecho todo un esfuerzo, se ha aplicado un programa de austeridad, pero todavía falta que en los congresos locales se haga lo mismo y más si son congresos del movimiento que hizo posible este cambio están, estamos doblemente obligados a actuar con austeridad. Entonces, todo eso se tiene que revisar.
Nosotros no luchamos para hacer lo mismo, no es más de lo mismo y no debe de haber ni influyentismo, ni amiguismo, nepotismo, mucho menos corrupción, ninguna de esas lacras de la política en ningún caso, no se debe de tolerar.
Y esa es la campaña que debemos de seguir promoviendo, de rechazar actos de corrupción, estigmatizar la corrupción, trátese de quien se trate.
 Sí. En el caso del licenciado Bartlett es evidente que está enfrentando una campaña en contra de su persona de parte los adversarios, de los conservadores, y él tiene que responder, como lo ha hecho, y estoy seguro que va a aclarar todo esto se está difundiendo.
No le tengo confianza a la gente que hacen estas investigaciones porque no son honestos; o sea, siempre hay un interés económico o político. Lo digo por cómo he padecido de calumnias durante todo el tiempo de ellos. Es un periodismo al servicio de los conservadores.
Es que existe la prensa fifí, ya no quería yo decirlo, pero existe, y existen grupos opositores; tienen todo su derecho, pero también nosotros tenemos derecho a dar nuestros puntos de vista.
Entonces, estaban acostumbrados a que nada más ellos podían hacer cuestionamientos de todo tipo. Y qué bueno que se hacen los cuestionamientos, qué viva la crítica, que se mantenga la crítica, que se garantice el derecho a disentir y que esto implique también el derecho de réplica, sólo manteniendo, conservando, una actitud respetuosa, pero llamando a las cosas por su nombre.
Es un hecho que están tratando de reagruparse y andan como desquiciados porque sí, no es para presumir, pero el conservadurismo está moralmente derrotado.
¿Y saben por qué?
Porque ellos fueron los protagonistas de la política que se impuso en México en los últimos 36 años y es uno de los periodos de mayor corrupción en toda la historia de México, y ellos fueron los promotores de esa política; y deberían de estar ofreciendo disculpas al pueblo de México por causar la vida del país, por llevar a México a niveles de descomposición social y política como nunca.
El saqueo más grande en la historia de México se consumó en el periodo neoliberal, más que el saqueo que hubo durante la Colonia y ellos fueron los beneficiarios.
Estamos hablando del periodo de mayor desigualdad económica y social en la historia de México, estamos hablando del periodo de mayor corrupción en la historia de México, estamos hablando del periodo de mayor violencia en épocas de paz; si hacemos a un lado la Independencia y la Reforma y la Revolución, estamos hablando del periodo de mayor letalidad.
¿Qué es la letalidad?
Es cuando hay exterminio, cuando son más los muertos en enfrentamientos que los heridos y detenidos. De eso venimos, entonces, que no se pasen. Ahora resulta que se pegan una sacudida y ya ahora son los paladines de la transparencia y de la libertad, y de la honestidad; o sea, ya basta de hipocresía.
El poder es humildad y hay que actuar con rectitud, con integridad, con apego a la verdad. ¿Por qué ir a la iglesia los domingos o a los templos y no aplicar los mandamientos?, ¿qué es eso?, no es hipocresía?
Bueno, una más.
 Miren, recomendación nada más, que se dialogue, que no se utilicen procedimientos que deben de aplicarse sin tintes políticos para hacer justicia.
Yo padecí del desafuero, me desaforaron por cuestiones políticas y no puedo yo aceptar que nadie sea víctima por cuestiones políticas de un procedimiento establecido en la ley, pero promovido, impulsado, por venganza o para descalificar a adversarios. Además, no sólo se afecta la imagen de los legisladores, se afectan las instituciones, la imagen de las instituciones.
Entonces, que se arreglen y que además -con todo respeto- le dejen estos asuntos a la fiscalía y al Poder Judicial. Eso tiene que ver en algunos casos con la esfera del derecho penal.
Entonces, que se vean estos asuntos ahí, en la fiscalía, también son libres, son libres y no se puede limitar a nadie, y mucho menos a un legislador que tiene todo el derecho de expresarse, de manifestarse, y son poderes autónomos, independientes; pero sí que no se excedan utilizando esos instrumentos, esos mecanismos porque no se llega a nada, nada más se producen enfrentamientos.
 Ah, pues qué bien, ya lo aclaró, está muy bien. Yo lo quería saber porque, les digo, ya no tengo, ya no existe en Cisen, pero como mi pecho no es bodega pues siempre digo lo que pienso; entonces, qué bueno que no está involucrado.
 Sí, yo le agradezco el comentario al presidente Trump. Nosotros estamos cumpliendo con nuestra responsabilidad y queremos mantener una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos.
Él utilizó una expresión que yo he utilizado y que celebro que haya coincidencia. Él habló de que nosotros respetamos al gobierno de Estados Unidos y que ellos nos respetan a nosotros, que hay respeto mutuo; eso es lo que buscamos nosotros en la relación, que haya respeto mutuo y que las diferencias podamos resolverlas mediante el acuerdo, solución pacífica a las controversias y diálogo, diálogo, y llegar a acuerdos, y que tengamos una política de buena vecindad con el gobierno de Estados Unidos. Y lo hemos logrado, hemos tenido muy pocas diferencias, muy pocas diferencias.
Cuando se presentó lo de los aranceles, el propósito o la amenaza de imponer aranceles a México, llegamos a un acuerdo y hemos cumplido las partes con lo acordado, se acaba de hacer una evaluación.
Y celebro que él haya expresado que son buenas las relaciones, yo también sostengo lo mismo, son buenas las relaciones con el gobierno de Estados Unidos y con el presidente Donald Trump.
Ya lo que pasó después, ya más tarde, en eso sí no me meto porque ya no me corresponde.
 No sabemos porque corre por otra vía este asunto. Una cuestión es un procedimiento legal, político, y otro asunto es la relación económica-comercial.
En esto hay interés -lo he dicho- tanto del Partido Republicano- como del Partido Demócrata, hay interés en que se mantenga una buena relación económica, comercial. Me han expresado dirigentes del Partido Demócrata, legisladores, que ellos ven con simpatía la aprobación del tratado por parte del congreso en Estados Unidos; y lo mismo en el caso de Canadá. Entonces, yo separaría, son terrenos distintos.
Yo espero que la aprobación del tratado se haga pronto, porque también como todo proceso político electoral en cualquier lugar del mundo, por lo general se van exacerbando, se van calentando, se van encendiendo más las pasiones cuando va acercándose la elección, en el caso de Estados Unidos va a ser en noviembre del año próximo.
Entonces, es mejor… si bien es cierto que va por otra vía este asunto, no queremos que se deje a la víspera de la elección, es mejor que se resuelva pronto, nos conviene a las tres naciones que se resuelva ya lo del tratado.
Y resolviendo esto, pues cada país es libre, es independiente y tienen los pueblos que autodeterminarse, y resolver sobre sus asuntos, más en las democracias, son los ciudadanos los que deciden libremente.
 No tengo contemplado tratar estos asuntos, no corresponde a los tiempos, no creo que sea correcto, hay que cuidar la investidura presidencial, esa era la recomendación de los buenos políticos, cuidar la investidura presidencial.
Y sin comentarios, o sea… y además todos somos libres de manifestarnos, de expresarnos, estamos construyendo una auténtica democracia, no queremos establecer una dictadura, triunfamos precisamente para hacer a un lado a un régimen corrupto, autoritario y tenemos que hacer valer la democracia.
Y es fundamental en la democracia la libertad, que todo mundo se exprese, que todo mundo se manifieste, pero también cuidar la investidura presidencial, porque si no, no estaríamos a la altura de las circunstancias.
 Estamos esperando que se agote todo el procedimiento legal. Lo mismo, no queremos dar motivos para que se nos acuse de autoritarios, todo esto que quisieran nuestros adversarios proyectar acerca de nosotros. Entonces, despacio, nos asiste la razón.
Les decía yo que es de sentido común, que a veces es el menos común de los sentidos.
¿Por qué no hacer una pista en el aeropuerto de Santa Lucía? ¿Por qué impedirlo?
Es irracional. Nosotros ya pagamos a los contratistas, cumplimos con nuestra responsabilidad de no fallarle a los accionistas, nos hicimos cargo de los compromisos que se tenían, ya se finiquitó el asunto del lago de Texcoco, ¿por qué esta actitud mezquina? Tampoco nos debe de extrañar mucho, el conservadurismo tiene esa característica, esa es una de sus divisas. Entonces, vamos a esperar a que se resuelva esto.
Y yo los llamaría a los opositores a… el de la Coparmex, que es activista, siempre pensé que era como un sector de un partido y ahora está quedando de manifiesto… los partidos no tienen por qué tener corporaciones, sectores, con todo respeto pues.
Claudio X. González, o sea… que transparenten de dónde sacan dinero para todas estas campañas, o sea, que den a conocer, pues.
Yo por eso a veces prefiero la constitución de partidos de asociaciones políticas que actúan abiertamente, que los llamados grupos de presión, porque siempre hay detrás intereses creados; y ponen de pantalla a asociaciones civiles, supuestas organizaciones de la sociedad civil, periodistas independientes, entre comillas, independientes del pueblo Independientes del pueblo.
Entonces, es mejor aclarar las cosas.
 Yo creo que nosotros estamos cumpliendo con esta agenda. Hay muchas coincidencias en lo que propone esta agenda y nuestro plan de desarrollo y se está cumpliendo con estos propósitos.
Estamos protegiendo el medio ambiente, está -para decirlo con claridad- está prohibido el uso de transgénicos, no se permite lo del maíz transgénico.
No se permite para la explotación de hidrocarburos la práctica o el método del fracking.
Se están deteniendo, en tanto no se garantice el respeto al medio ambiente, las concesiones de explotación minera, que destruyen el territorio.
Estamos sembrando vida, estamos protegiendo un uso correcto, adecuado del agua. En fin, estamos trabajando en ese sentido.
Y yo me adhiero, me sumo al movimiento mundial que defiende el medio ambiente, tenemos que actuar con responsabilidad, dejar a las nuevas generaciones un medio ambiente sano, no destruido, no debemos nosotros agotarnos, acabarnos, desperdiciar recursos que son de las nuevas generaciones. Tenemos que actuar con mucha responsabilidad en ese sentido y eso es lo que estamos nosotros haciendo.
 Sí, hay esta corriente que yo apoyo y reconozco muy favorablemente, acerca de que las empresas tengan esta dimensión social, cívica, ecológica.
Y quedé en traer el documento, lo voy a hacer, mañana no, pero es posible que el viernes lo demos a conocer, el documento que suscriben estas corporaciones, que luego de 50 años establecen en sus códigos de comportamiento, en sus códigos de ética, el que no sólo se debe de buscar la utilidad en lo económico, sino que se tiene que cuidar a los trabajadores, proteger a los trabajadores, que se tiene que cuidar el medo ambiente y que se tiene que tener una actitud responsable en las comunidades.
Es muy importante incluso darlo a conocer, es yo creo que la primera vez que esto sucede. Es tanto como cuando este multimillonario Buffett, habló de que iba a crear un fideicomiso o un instrumento de ese tipo para distribuir su riqueza con propósitos sociales, o cuando habló también de pagar más impuestos de esa forma, o sea, entregando sus bienes.
Es algo excepcional decir: Soy empresario, esta es mi actividad, quiero mi actividad, siento que es una actividad socialmente importante, obtengo ganancias, que obtengo lícitamente y de acuerdo a mi actividad un capital, y al final lo distribuyo.
Eso lo han hecho empresarios también en México, que tienen fundaciones, no recuerdo ahora el caso de un señor de Puebla, tú lo mencionaste.
 Sí, que les dejó a los hijos una cantidad que pensaban que les iba….
 Quinientos millones de dólares, sí, sí, para el agua y para…
 A adicciones, sí.
 Sí, sí, sí. Eso es todo un ejemplo, es algo que se tiene que exaltar, destacar siempre, y esto otro, esta nueva visión.
 Bueno, esto significa que se deteriora menos el ingreso de los trabajadores y de todos los consumidores; o sea, si la inflación es baja, rinde más el ingreso, por eso es importante.
Hay veces que se puede estar destinando mucho presupuesto al desarrollo social, pero si hay inflación alta no significa que mejoren las condiciones de vida; entonces, mantener una inflación estable, baja, es bueno para el país. Yo lo celebro.
Y aquí también se termina con un mito del periodo neoliberal. ¿Por qué no aumentaban los salarios?, ¿cuál era no el argumento, la excusa?, que eran inflacionarios.
Este año aumentó el salario como nunca en 36 años y la inflación que se tiene es la más baja desde hace tres años. Entonces, no es así, o sea, engañaron durante mucho tiempo, fue una excusa para para afectar el poder adquisitivo, el poder de compra de los consumidores, del pueblo, de la gente.
Yo sí pienso que si se decidiera aumentar al doble el salario, sí podría tener algún efecto inflacionario; pero una recuperación paulatina, una recuperación gradual de la pérdida del salario no produce inflación.
Además, hay otros elementos importantes de control de inflación: el que no aumenten los energéticos, las gasolinas, el gas, el diésel, eso ayuda también a mantener equilibrios y que no haya inflación.
También nos importa que esté baja la inflación, pero también nos importa que haya crecimiento, porque si no, es como antes.
Cuando los carros estaban hechos de otra manera, que se calentaban, eso es inflación, se calienta un carro; entonces, si se para el carro, se apaga, ya no se calienta, ya no hay inflación, sí, nada más que ya el carro no camina. Entonces, aquí lo que hay que procurar, lo que hay que conseguir es que el carro camine sin calentarse; o sea, que no haya inflación y que tengamos crecimiento.
Eso es lo que tenemos que conseguir poco a poco.
 Bueno, mire, desde luego que tuvo que ver Salinas, pero el Fobaproa lo aplicó Ernesto Zedillo. Ya estoy defendiendo a Salinas, ¿verdad?
Lo cierto que fue en el gobierno de Zedillo que se toma la decisión de convertir las deudas privadas de banqueros y de empresarios en deuda pública; o sea, Zedillo en el primer año de gobierno habla ya del Fobaproa -el primero o en el segundo año- y lo interesante es que dice que se va a llevar a cabo un rescate que nos iba a costar, si mal no recuerdo, 180 mil millones de pesos, y terminó constándonos, bueno hasta ahora, ya cerca de dos billones de pesos.
Imagínense nada más el cálculo tan cercano, porque cuando se lleva a cabo esta operación de traslado de las cuentas privadas a lo público, se cometen muchos abusos todavía y actos de corrupción.
Entonces, aprueba el PRI y el PAN el Fobaproa en aquél entonces creo que fue como en el 98, 12 de diciembre, Día de la Guadalupe, 12 de diciembre de la noche. Y a partir de ahí, en efecto, se empiezan a pagar intereses por esa deuda y cada año desde entonces… si fue 98 ¿cuántos años llevan ya?  Veintiuno.
En promedio 40 mil millones cada año, sólo de intereses, más o menos, más la deuda, que sigue siendo la misma, debe de andar entre 600 u 800 mil millones de pesos.
¿Cómo hacerle ahí?
Pues ya es complicado porque son compromisos que se adquirieron, lo que se tiene que procurar es que nunca más un Fobaproa.
 Sí, pero yo espero que se logre con reestructuraciones, con una renegociación acordada adelante, que se pueda ir disminuyendo esa deuda, esa carga que nos dejaron. Esos son de los saldos de la política neoliberal.
En Estados Unidos, después de una crisis económica financiera, se llevó a cabo un rescate, nada más que en Estados Unidos el gobierno se quedó con las acciones de las empresas o de los bancos rescatados y hubo una recuperación de lo que se invirtió para el rescate.
Aquí no hubo nada de eso, aquí todo fue pérdida y todo fue cargarles la deuda a los ciudadanos, porque se tiene que pagar del presupuesto público. Esa es la realidad.
 Sí.
 Yo voy a hacer una gira por la Mixteca.
Voy a estar en Juxtlahuaca y voy a estar en Tlaxiaco, porque hay hospitales del IMSS-Bienestar en estos dos municipios, y voy a ver lo del hospital nuevo que se construyó para tomar una decisión, no trasladar el hospital -como tú lo estás planteando- que se ha propuesto, el hospital del IMSS-Bienestar al hospital nuevo, sino ver si es posible que se mantenga el hospital IMSSS-Bienestar en Tlaxiaco y que este nuevo hospital pase a formar parte del Instituto de Salud para el Bienestar con otras especialidades para la atención a la zona, pero para eso voy, para constatar qué está pasando ahí en Tlaxiaco.
Ahí les mando a Tlaxiaco, a todo el pueblo de Tlaxiaco un abrazo. He estado ahí muchas veces, ahí me he quedado a dormir dos, tres, cuatro veces, no como lo hacía el general Cárdenas, que lo quieren mucho en toda esa región, porque el general Cárdenas se quedaba a dormir en las comunidades de toda esa región. Por eso el gran respeto que tienen al general en la Mixteca; entonces, pero sí voy a estar allá.
 Sí, estamos procurando atender todo Oaxaca.
¿En qué se va a ayudar a la Mixteca? ¿En qué se está ayudando a quienes viven en la Mixteca, en las zonas más pobres?
Se está ayudando en que se están aplicando programas de bienestar como nunca en la Mixteca, o sea, apoyo a adultos mayores, ahí en la Mixteca el apoyo a adultos mayores se está entregando desde los 65 años; en general se entrega a partir de los 68, en la Mixteca se está entregando a partir de los 65 años, y se están entregando dos mil 500, el doble de lo que se entregaba anteriormente.
En el caso de la Mixteca, todos los discapacitados tienen derecho a su pensión, todas las personas con discapacidad, porque en comunidades indígenas es de cero a 64 años la pensión a discapacitados.
¿Por qué hasta los 64?
Porque ya 65 ya es el derecho a la pensión adulto mayor. Pero en otras partes, aquí, en la ciudad, por ejemplo, o en cualquier otro pueblo no indígena, sólo es hasta 29 años, es niñas, niños y jóvenes hasta 29 con discapacidad, en el caso de la Mixteca es a todos.
Las becas se están entregando de manera preferente a las comunidades indígenas, en el caso de la Mixteca más que en la ciudad de Oaxaca, por poner un ejemplo; o más en las comunidades que en Huajuapan o que en la cabecera municipal de Tlaxiaco, más en las comunidades, las becas para estudiantes.
En el caso de la preparatoria, pues a todos. Los universitarios, también son atendidos de manera preferente.
Todos esos programas están más orientados a apoyar en las zonas pobres, de eso se está beneficiando la Mixteca.
Y también Oaxaca es el único estado en donde estamos entregando de manera directa a las autoridades de usos y costumbres sus recursos para los caminos.
Y fíjense cuánta justificación tiene este programa. Si se le entrega directo al gobierno municipal de usos y costumbres es una garantía de que se va a manejar con honestidad el presupuesto y además no tiene uno que enfrentar el problema burocrático, que es tremendo, es el elefante echado, reumático y mañoso. Eso es la burocracia.
Nos acaba de pasar. Aquí dimos a conocer que se vendían, creo que fueron las casas de los delincuentes, que se entregaban los recursos a dos municipios pobres de Guerrero. Como no son de usos y costumbres, se decidió que el dinero se entregara a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes. Han transcurrido dos meses y todavía no se entregan los recursos, dos meses, y fue aquí. Y esto lo digo, porque es una autocrítica. No podemos caer en la autocomplacencia.
Ese es un problema serio. Se da una instrucción y se va deteniendo, deteniendo, porque es una telaraña de normatividad que se estableció para que no se hiciera nada mientras el gobierno estaba dedicado a otras cosas.
En el caso de los caminos está avanzando. Incluso, también por burocracia, estamos ahora insistiendo para que se modifique una norma que permita que el gobierno federal pueda destinar de manera directa los apoyos a los gobiernos locales, porque esa es la mejor forma de responder a las necesidades de la gente.
Esto de los caminos -aprovecho para comentarles- lo vamos a hacer en las escuelas. Hay 170 mil escuelas y no tienen mantenimiento, están abandonadas, y hay organismos y dependencias que manejan recursos con este propósito. Lo cierto es que no llegan los apoyos.
¿Qué vamos a hacer?, ¿qué estamos haciendo, mejor dicho?
Se están creando los comités, es un programa que se llama La Escuela es Nuestra y se están creando comités de padres de familia con maestros y se le va a entregar a cada escuela su presupuesto.
Vamos a empezar con las más apartadas, de organización completa, y las que son atendidas -que se llaman multigrados- por un maestro o dos que dan los seis grados, que son las mayoritarias, de todas las escuelas son más las de multigrado por la dispersión que existe en la población de nuestro país.
Entonces, vamos a empezar con 103 mil -se los adelanto- de las 170 mil, vamos a empezar con 103 mil, ya este año. Estamos trabajando creando los comités con ese propósito.
¿Por qué así?
Para que nos ayude la gente a gobernar, porque es un embudo el gobierno, no funciona como debe de funcionar, no estaba hecho para atender las necesidades de la gente.
Entonces, así desde la Tesorería de la Federación, la orden de pago al comité de padres de familia de cada escuela, con un manual de recomendaciones, y se anexan proyectos para impermeabilizar, para pintar, para útiles… mejor dicho, mobiliario escolar, para proyectos de ampliación de aulas, todo lo que puedan hacer.
Y el procedimiento técnico de cómo buscar un ingeniero acreditado que le certifique, si van a hacer con ese presupuesto un aula, que tenga la seguridad suficiente, pero facilitar todos los procedimientos.
 Sí, pero el propósito aquí, Miguel, es que nos ayude la gente.
A mí me ha tocado ver cómo en una escuela en el medio rural, en Guerrero, en Oaxaca, en Chiapas, están las mamás, porque se turnan haciendo la comida para los niños y se les entregan nada más los víveres, los alimentos y ellas están participando en la cocina; o sea, la escuela al mismo tiempo es comedor, para las zonas pobres es fundamental.
¿Por qué se puede hacer esto?
Por la participación de la comunidad, por la participación de la gente. Entonces…
 Sí, ese comité.
¿Por qué?
Porque no hay cosa, por lo que tú estás diciendo, que les interese más a los padres que los hijos vayan a una escuela que esté en buen estado, o sea, cuidan eso. Yo siempre digo, es el segundo hogar la escuela. Y tenemos la garantía de que se va a manejar bien el presupuesto.
Yo lo apliqué aquí en la Ciudad de México, no con las escuelas, con las unidades habitacionales. En la Ciudad de México el 25 por ciento de la población vive en unidades habitacionales y siempre está el diferendo de a quién corresponde el mantenimiento de las unidades habitacionales, si es al gobierno o es al condómino. El caso es que mientras se resuelve el asunto, se van deteriorando las unidades habitacionales.
Teníamos que licitar para rehabilitar, porque tomamos la decisión de apoyar las unidades habitacionales e imagínense rehabilitar mil unidades habitacionales en la Ciudad de México eran mil contratos, mil licitaciones, mil contratos, o sea, mil empresas, mil equipos de supervisión, porque de acuerdo a la ley no sólo es la empresa, sino hay que contratar también la supervisión de la obra.
Entonces, resolvimos crear comités de condóminos en cada unidad y entregarles los recursos, y que en la asamblea se resolviera qué uso darle a ese presupuesto. No hubo, que yo recuerde, un solo caso de corrupción. Se administraron con honestidad los recursos, se rehabilitaron las unidades habitacionales.
Yo todavía paso y veo cuáles continuaron con ese programa, porque están pintados los edificios, están bien las unidades, porque hay que resolver problemas hidráulicos, o sea, de todo tipo. Entonces, funciona de esa manera.
Desde luego, un burócrata, burócrata dice que eso no, no tienen capacidad técnica. En el caso de los caminos de Oaxaca decían: ‘Es que no pueden hacerlo, porque no tienen capacidad técnica’. Yo contestaba: ¿Cómo si hicieron Monte Albán los antepasados, los oaxaqueños de hoy? si son los mejores trabajadores de la construcción en el mundo. En Nueva York y en Los Ángeles los trabajadores más contratados son los trabajadores de la construcción de Oaxaca y de México en general, de Hidalgo, de los pueblos. Entonces, ¿cómo no se va a hacer un camino?
Y están haciendo unas obras, vamos a ir por allá, están haciendo caminos de concreto que son obras de arte, están trabajando hombres y están trabajando mujeres.
Y no hemos tenido problemas de desvío de recursos y vamos a ampliar ese programa, sólo que no en todos lados; fíjense el daño que nos ha hecho la corrupción, no en todos lados podemos transferir los fondos así a las autoridades, porque no hay garantía de que se apliquen bien.
Por eso es ejemplar el sistema de gobierno en los municipios de usos y costumbres de Oaxaca, es algo extraordinario, de participación ciudadana, que debería de estudiarse, debería de ser objeto de estudio por lo que implica la ayuda mutua, el tequio, la honestidad, el respeto al prójimo, la solidaridad verdadera, en fin, todo eso.
Muchas gracias, nos vemos mañana, mañana; por favor, mañana.
 Buenos días.
Vamos a informar el día de hoy, como quedamos, acerca de la pensión a los adultos mayores. Este es un programa muy importante que está llegando a la mayoría de los adultos mayores del país. Aprovechamos para informarles a todos para que conozcan sobre el programa y que nos ayuden para que se aplique bien, sin demoras, con seguridad de que es un derecho que tienen todos los adultos mayores del país. No es una dádiva, es un derecho, es una recompensa a quienes han trabajado, a quienes han contribuido al desarrollo de México y merecen un reconocimiento, vivir con un poco de holgura en el último tramo de su larga existencia, de su larga vida que les deseamos.
Este programa inició hace muchos años aquí, en la Ciudad de México; y aquí, en la Ciudad de México se generó un descontrol, porque venía el programa desde principios del 2000 -2001 para ser exactos, o sea, tiene 18 años- y ahora cambia, pero nada más en la forma y en el caso de la ciudad.
En el caso del resto del país se empezó a aplicar hace como 10 años, no igual que en la Ciudad de México, se entregaba en el resto del país la mitad de lo que recibían los adultos mayores en la Ciudad de México, y no era universal, no era para todos, no se tomaba en cuenta a los que tenían ya pensión del Issste, del Seguro, de las Fuerzas Armadas, de Pemex, de la Comisión Federal de Electricidad, todavía hasta el año pasado era sólo para los que no tenían pensión formal, ahora es universal, ahora es para todos, es un derecho, y llega a más de ocho millones de adultos mayores.
Pero quienes van a explicar es la jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum, por lo que significa la ciudad, que es donde inició el programa y es donde se están dando estos cambios. Hubo cierto desconcierto o falta de información y ahora ya se está normalizando en la ciudad la situación, pero ella lo va a explicar, la jefa de gobierno, que nos da mucho gusto que esté aquí la doctora Claudia Sheinbaum.
Y va a informar la maestra también María Luisa Albores González, que es la secretaria de Bienestar, de esta secretaría depende este programa; y la subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel; también nos acompaña Cristina Cruz Cruz, que es la coordinadora de los programas de bienestar en la Ciudad de México.
Entonces, si les parece empezamos con la secretaria de Bienestar, luego sería Ariadna para especificar más sobre este tema, y cerramos con la doctora Claudia Sheinbaum.
Entonces, vamos con María Luisa.
 Pues, esa es la información en general, es bastante claro. Es un programa que se ha ampliado y que ya está llegando a la mayoría de los adultos mayores, lo vamos a ir mejorando. Es fundamental lo del Banco del Bienestar para no utilizar efectivo, porque se evita la corrupción, en primer lugar, y se evita que haya asaltos, robos; y por eso el plan que se tiene es tener 13 mil sucursales del Banco del Bienestar ubicadas en comunidades estratégicas.
Para tener una idea, actualmente toda la banca nacional tiene alrededor de mil 100 sucursales en todo el país, hay incluso cabeceras municipales en donde no hay ninguna sucursal bancaria y mucho menos en los pueblos, en las comunidades.
Recuerden ustedes que de acuerdo al censo, al último censo 2010, se registraron 180 mil comunidades menores de 500 habitantes. Entonces, hay una gran dispersión de comunidades y le cuesta mucho a la gente trasladarse a donde hay una sucursal bancaria. Entonces, tenemos que llevar este servicio, acercarlo.
Por eso los centros integradores. Son 13 mil que se están seleccionando, que tienen una ubicación estratégica, son centros integradores de servicios, para que en ese centro integrador lo más cerca posible a las pequeñas comunidades puedan ofrecerse los servicios.
Y uno de estos servicios es el del cajero o de la sucursal bancaria, que va a tener el servicio desde luego de internet, porque esto va a la par con el programa de conectar, de darle servicio de internet a todas las comunidades de México. Parte del atraso que tenemos se mide en que no hay internet en el 75 por ciento del territorio y no hay sistemas de bancos para llevar a cabo operaciones financieras.
Entonces, el Banco de Bienestar es algo importantísimo. Cuando se tenga el banco desplegado…  ya se creó, pero está en proceso de ampliación, ese banco va a manejar un poco más de 300 mil millones de pesos al año, el Banco del Bienestar, con estas 13 mil sucursales en todo el país.
Más adelante, si les parece, les vamos a informar sobre el Banco del Bienestar y también sobre los otros programas, porque nos ayuda mucho que la gente tenga información.
Aquí por ejemplo yo le preguntaría a Ariadna: ¿Cómo están atendiendo las solicitudes nuevas, los que van cumpliendo años, es decir, los que van ya llegando a los 68 o a los 65 en el caso de comunidades indígenas? ¿Cómo se va a evitar que haya rezago?, porque a veces anteriormente se acumulaba y esperaban seis meses, hasta más, porque no había presupuesto suficiente.
Es muy interesante también que Ariadna nos diga cuánto se destinó el año pasado a este programa de adultos mayores, cuánto se va a destinar este año y cuánto está estimado en el presupuesto del año próximo.
Pero lo más importante es que la gente sepa si no le llega su tarjeta o tiene su tarjeta, pero no hay dinero ¿qué hace?; o si ya quiere hacer su solicitud o no ha sido incluida, ¿qué tiene que hacer?
En el caso de la ciudad sí hay una dirección, y también ya Claudia habló de los módulos, pero no está demás que se informe ya que estamos aquí.
 ¿Cómo ven que ahora yo hago las preguntas?
 Y lo de la inversión.
 Muy bien.
 De una vez.
 Muy bien.
Mira, ahora te van a atender, para eso es está información, para que nos pongamos de acuerdo. Lo importante es que toda la gente conozca cómo se está aplicando el programa de adultos mayores y tengan todos los elementos, y puedan comunicarse y sean atendidos; es algo importante el que se vaya a los módulos o que se cuente con los teléfonos y que haya quien atienda los teléfonos.
Esto lo vamos a ir mejorando porque como nos vemos todos los días, así como el quién es quién en los precios de las gasolinas, así podemos establecer un día para información general de ubicación de módulos y estar informando constantemente.
Ese es el propósito de este diálogo circular, cuando pensamos en comunicarnos todos los días estamos pensando en el mensaje que se transmite a quienes son beneficiarios de programas sociales, a los ciudadanos en general; o sea, es informarles a ustedes como periodistas, como integrantes de sistemas de radio, de televisión, redes sociales.
Pero al mismo tiempo se está transmitiendo en vivo, y en Soto la Marina, Tamaulipas, o en Benemérito de las Américas, en Chiapas, nos están viendo en todos lados y nos están viendo los adultos mayores, y se está informando a dónde acudir, qué estamos haciendo, todo esto que padecen.
Hablando de Benemérito, imagínense, de Benemérito a Palenque, que es donde hay bancos, pues son cuatro o cinco horas; entonces, el que se les esté ahora diciendo a los de Benemérito que cuando menos, a lo mejor va a ser en Chancalá el centro integrador, o en Francisco León, más cerca de Benemérito, o en Corozal, o en Bonampak, ya les queda más cerca, o ahí en Benemérito para atender toda la región. En fin.
Esto es lo que tenemos que ir construyendo entre todos. Y nos das toda la información para tenerlo.
 Hay una cultura que viene de lejos en nuestro pueblo de respeto a los ancianos, es parte de las grandes civilizaciones, de las grandes culturas que nos dejaron esa herencia, ese legado.
En las comunidades indígenas se respeta mucho al adulto mayor y es incluso el que adquiere el mayor rango social y político en una comunidad, en las comunidades indígenas de Oaxaca, en los municipios de usos y costumbres de Oaxaca, donde se mantienen las culturas, las tradiciones, las costumbres, la organización social comunitaria, el tequio. Todo es servicio a la comunidad.
El ser humano, la persona, de manera individual no tiene ningún reconocimiento, el reconocimiento se adquiere por pertenecer a una comunidad.
Entonces, por eso se tiene que dar servicio a la comunidad, de ahí dimana el prestigio que se va adquiriendo. Y se empieza joven a dar el servicio, como topil, que es como el vigilante, el policía, y se va ascendiendo y se puede llegar a ser presidente municipal, y luego se llega a lo que se conoce como ‘tata mando’, anciano respetable, eso existe, es parte de nuestra identidad cultural y existe en todo el país.
Hay que exaltar eso, el respeto al adulto mayor y -como tú dices- reconocer más la experiencia. Ahora que estamos buscando reforzar los valores culturales, morales, espirituales, los adultos mayores son muy importantes, porque son herederos de esa sabiduría que se alteró -no desapareció afortunadamente, porque la cultura no desaparece y gracias a la cultura nos hemos salvado siempre ante cualquier calamidad- pero sí se alteró con el modelo neoliberal, porque avanzó mucho el individualismo; sin embargo, se tienen esos valores en la gente mayor.
Entonces, estamos ahora apoyándonos mucho, los adultos mayores, que de manera voluntaria los que están en este programa, no es una obligación, es que si nos pueden ayudar -lo que hablas de la participación- a transmitir sus experiencias, sus conocimientos, su sabiduría, los valores a las nuevas generaciones.
Y estamos planteando de manera muy concreta que nos ayuden a distribuir, más que nada a crear como grupos de lecturas, grupos de lectura de análisis a partir de la Cartilla moral, de Alfonso Reyes, que es un elemento como otros, un referente, y ellos tienen muchísimas cosas que aportar.
Luego está el hecho de que ahora por la ciencia se vive más que antes, pero lo que queremos es que no sólo se viva más, sino que se viva mejor, porque si se vive más y se sufre no tiene sentido, queremos que se viva más y mejor.
Y por eso este apoyo que no sólo va a lo material, no sólo es… antes, me acuerdo, aquí en la ciudad que llegaba la tarjeta para ir de compras y se sentían muy bien los abuelos, se llevaban hasta a los nietos para comprarles algo, ahora pues es el dinero en efectivo.
Pero no sólo es eso, es el fortalecer la autoestima, es decir: ‘Estoy siendo tomado en cuenta, no me han abandonado, la sociedad me está reconociendo’. Eso es muy importante.
Los hijos ayudan a los padres, son muy pocos los casos donde se le abandona al adulto mayor; pero aún con la ayuda que les dan los hijos a los padres, esta pensión los vuelve más independientes. Eso tiene que ver con el bienestar, que es el bienestar material y el bienestar del alma.
Luego, como se vive más y se tiene experiencia, y los adultos mayores están bien físicamente, pues son muy útiles, muy eficaces, muy profesionales. Si se tiene capacidad física, mental y experiencia… además, lo de la edad es un estado de ánimo nada más. Viejos los cerros.
 Sí. Acerca de esto, recogemos la denuncia y con Alejandro Encinas se escucha tu planteamiento, toda la información y ayudamos en todo lo que podamos, si te parece.
¿Y la otra pregunta es para…?
 A ver, Isabel.
 Hay que ver si existen denuncias por estas expresiones y que la autoridad competente resuelva.
Yo creo que tenemos que ser respetuosos en general y respetar a las mujeres, y evitar esas expresiones que afectan la dignidad de las personas en todo sentido; o sea, garantizar la libertad a todos y no tener esos desplantes, esas expresiones. No corresponde, no sólo a nuestro gobierno, sino a lo que somos como sociedad.
Entonces, si hay denuncias que la autoridad competente resuelva.
 Es que quiero ver si existe una denuncia, hay un procedimiento legal.
 Puede ser que… si no hay denuncia o no hay quién resuelva sobre esto, que sí existe, hay instancias, entonces, yo antes de pedir la renuncia le pediría que ofreciera públicamente una disculpa.
 No hace falta.
 Vamos a pedirle que desde ahora, que hoy mismo ofrezca una disculpa pública; y que no sólo exprese eso, no es decir: ‘Yo ofrezco una disculpa si ofendí a las mujeres como es evidente, sino hago el compromiso sincero de actuar con respeto a las mujeres y a todas las personas y a todos los seres humanos, y hago el compromiso de educarme en esta materia y reconozco que cometí un error, y como ser humano, que comentemos errores, lo acepto y al mismo tiempo me comprometo a nunca jamás volverlo a hacer’. Algo así, o sea, sincero.
Porque les aseguro que podría yo pedirle la renuncia, pero vamos a que todos nos perdonemos y que todos estemos dispuestos a rectificar.
 Bueno, ya eso sería otra cosa.
Pero yo creo que de esta manera vamos perdonándonos.
 Bueno, pues para mí es un orgullo, eso es lo que le puedo decir a ella, no lo sabía y me da mucho orgullo; pero es su decisión, es su decisión. Y me da mucho orgullo y le mando un abrazo cariñosísimo porque los migrantes sufren mucho.
 Yo eso te contesto y luego Ariadna puede complementarlo.
Yo creo que para este año ya se establece. Nos va a quedar pendiente lo del pago con tarjeta, porque nos va a llevar tiempo el tener todas sucursales o los centros integradores para pagar con tarjeta en 13 mil sitios.
Estoy apurándole a quienes están trabajando en esto, pero creo que vamos a poder tener todo este sistema en seis meses, o sea, establecido, las 13 mil sucursales en seis meses.
Incluso ya se están comprando los cajeros, ya se está avanzando, se están integrando diariamente los centros integradores, se están constituyendo los centros integradores.
Es una comunidad estratégica que por lo general tiene más población y a la cual acuden otras comunidades, es donde hay una escuela de organización completa, es donde puede haber una unidad médica del IMSS-Bienestar de las más de tres mil que existen, es donde puede haber una escuela secundaria, una telesecundaria o una escuela preparatoria.
Ahí ¿qué es lo que pasa?, en un territorio hay un pueblo más grande, una comunidad más grande, y comunidades muy pequeñas de 10, 15, 20, 50 casas.
Por ejemplo, en esas comunidades la escuela, que es la principal o la única institución gubernamental, el único servicio que tienen, es multigrado, ahí no hay organización completa, es decir, dos maestros dan los seis grados, o sea, uno del primero al tercero y otro del tercero al sexto grado, en total pueden tener 35, 40 alumnos de distintos grados.
Más de la mitad de las escuelas del país son así, más del 50 por ciento, multigrado, o sea, hay una gran dispersión. Entonces, en un centro integrador por lo general sí hay una escuela de organización completa, me refiero a la primaria, y puede haber secundaria, y preparatoria, una unidad médica rural. Entonces, ahí queremos que sea el centro integrador y que ahí esté el banco, y ahí está la representación del gobierno.
O sea, para explicarlo desde el punto de vista territorial, son 13 mil centros integradores más 200 mil comunidades, 13 mil centros integradores, 266 coordinaciones regionales, 32 estatales y las secretarías. Esa es la estructura piramidal de atención en lo territorial y eso es lo que estamos creando para poder tener esta nueva organización.
 Seis meses. Seis meses a partir de ahora, o sea, banco e internet, porque no se puede tener el sistema de pago con tarjeta sin el internet.
Ya vamos a informarles, ya se tiene la empresa de Internet para Todos, ya se constituyó la empresa, es una filial de la Comisión Federal de Electricidad, fue el primer paso.
Dos. Ya se tiene la concesión para atender por internet a estas comunidades marginadas, tenemos la concesión para hacerlo, el Ifetel nos dio la concesión, la tenemos por escrita la concesión.
Y ahora ya estamos en la operación para utilizar las líneas de fibra óptica de la Comisión Federal y en el mes de octubre empezamos la operación, el trabajo, para la instalación de antenas y todo lo que se requiera para comunicar al país.
Entonces, lo primero va a ser la comunicación con los 13 mil centros integradores.
Posteriormente quiero invitar al equipo que está trabajando en la creación del Banco del Bienestar y a los de la empresa de Internet para Todos, que tiene que ver con la Comisión Federal de Electricidad para que les informen y nos informen, y todos sepamos cómo se va con estas acciones que son fundamentales.
Si llegamos -como va a suceder- a tener internet en todos los pueblos, es una revolución de las conciencias, porque ahí sí comunicación sin censura en todos lados, comunicación con México y con el mundo.
Ese es un gran avance, es un paso hacia adelante, es poder consultar incluso por enfermedades a los mejores especialistas del mundo por internet estando en la comunidad más apartada de acuerdo a los síntomas o a los padecimientos de un enfermo y poder interactuar en esto.
La educación, bueno, la comunicación en general. Va a ser un gran avance el que tengamos este servicio. Pero bueno, contestamos lo demás.
Ya nos vamos a ir.
 Bueno, pues ya hasta ahí. Ya mañana.
 Sí, creo que sí, hoy hay reunión con la CNTE.
 Hoy vamos a dialogar, lo importante es eso, que estamos dialogando con todos. Diálogo, diálogo y más diálogo.
Nos vemos mañana.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, el día de hoy vamos a dar una muy buena noticia, otra buena noticia. Y es que ya se concluyó el acuerdo con la empresa Fermaca de los gasoductos. Les recuerdo que los contratos comprendían siete gasoductos, se había logrado el acuerdo en el caso de cinco gasoductos, había quedado pendiente una empresa con dos gasoductos, y afortunadamente ya se llegó a un acuerdo.
Habíamos quedado formalmente que cuando se llegara al acuerdo se iba a informar -a través de ustedes a todos los mexicanos- sobre el acuerdo ya conjunto con todas las empresas.
Hicimos el compromiso con los empresarios de también presentar aquí las conclusiones una vez llegado el acuerdo. Entonces, estamos cumpliendo con eso.
El licenciado Manuel Bartlett va a informarles en qué consistió este acuerdo. Es un avance por varias razones:
Primero, porque se evitó el pleito, el ir a tribunales internacionales.
Segundo, porque se cumple con los contratos.
Tercero, porque se obtienen rebajas en las tarifas y esto beneficia a la Comisión Federal de Electricidad.
Cuarto, porque tenemos asegurado gas a buen precio para 20 años, no olvidemos que la mayor parte de la energía eléctrica se produce con gas, esto nos garantiza que no nos falte la energía eléctrica. Y se demuestra que se puede con el dialogo llega a acuerdos en beneficio de empresas y en beneficio del gobierno que representa el interés de los ciudadanos, el interés del pueblo.
Entonces, vamos a escuchar al licenciado Bartlett.
 Muy bien.
A ver si alguien de la empresa quiere expresar algo.
 Bueno, este es el informe. Con esto concluimos una muy buena negociación que evitó, repito, ir a los tribunales internacionales.
Ahora sí, abrimos sobre el tema.
  Acá, porque si no, se quejan de que no hay audio.
 Vamos al gas. Siéntese usted.
 Bueno, decirles que estoy yo muy satisfecho con el trabajo del licenciado Manuel Bartlett, que me apoya en el propósito de limpiar de corrupción la Comisión Federal de Electricidad.
Podría parecer una paradoja, un contrasentido, porque nuestros adversarios, los conservadores, los que se dedicaron a saquear, ahora son opositores y están queriendo confundir con el propósito de enrarecer el ambiente, hacer creer que todos somos iguales, cuando no es así.
Todos estos reportajes tienen que ver con los grupos de intereses creados que lucraron durante los 36 años de la llamada política neoliberal, que no fue más que una política de pillaje. Entonces, por eso los ataques a Manuel Bartlett. Pero nosotros tenemos una visión distinta. A mí me ayuda mucho el que esté a cargo de la Comisión Federal de Electricidad Manuel Bartlett, porque había que recuperar la Comisión Federal de Electricidad.
Si no se ponía orden en la Comisión Federal de Electricidad iba a desaparecer. Recuerden ustedes que el propósito de los que se sentían dueños de México era desaparecer a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, y se esmeraron para lograr ese propósito.
En el caso de la Comisión Federal de Electricidad empezaron a privatizar la generación de la energía eléctrica en 1989, violando la Constitución -esto durante el gobierno de Salinas- aprovechándose de una ley secundaria, y empezaron a entregar contratos de generación de energía eléctrica a empresas fundamentalmente extranjeras.
En ese entonces, cuando se impone a Salinas, la Comisión Federal de Electricidad generaba toda la energía eléctrica que consumía el país, toda. Empiezan con esta política de entregar los contratos y en la actualidad la mitad de la energía eléctrica que consumimos se produce por empresas particulares.
Al mismo tiempo que se iban entregando estos contratos, no en beneficio del pueblo de México, no es un asunto ideológico decir que estoy en contra de las privatizaciones, es que en el terreno práctico, con juicio práctico, resulta que no se benefició al consumidor mexicano con esa política, porque no bajó el precio de la energía eléctrica; al contrario, aumentó al grado de que es más cara la energía eléctrica en México que en Estados Unidos o en otros países.
Bueno, todo esto fue un plan deliberado para desaparecer la empresa pública, porque se empezaron a cerrar las plantas de generación de energía eléctrica de la Comisión Federal de Electricidad, inclusive se subutilizaba la capacidad de generación de energía eléctrica de las plantas de la Comisión Federal de Electricidad. El caso, por ejemplo, de las hidroeléctricas, que no turbinaban a toda su capacidad para darle ventaja a las empresas particulares.
A lo que voy es que, si ustedes revisan los planes a partir de la llamada reforma energética, si continuábamos con esa política a finales de este sexenio esta participación que se tiene ahora, 50-50, iba a ser distinta, la Comisión Federal si acaso iba a estar produciendo el 20 por ciento de la energía eléctrica y el 80 por ciento las empresas particulares.
Es natural que si cambia la política -porque así lo decidió el pueblo de México el año pasado en las elecciones, de manera democrática- y se decide fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad para garantizar que no aumente en un primer momento, en una primera etapa, el costo al consumidor de la energía eléctrica -que es lo que estamos haciendo, no aumentar el precio de la energía eléctrica en términos reales- y luego con todo esto y con una administración honrada, poder bajar el precio de la luz, es lógico que no les gusta a los conservadores, porque se habían dedicado a robar, a saquear.
Entonces, ese es el fondo de esta oposición de estos reportajes, el querer confundir a los ciudadanos. Aun con eso, nosotros vamos a respetar el derecho a la libre manifestación de las ideas, no va a haber ninguna censura. Aquí vuelvo a decirlo, porque no falta quienes estén pensando -porque creen que somos iguales, iguales de autoritarios como los conservadores- no faltan quienes dicen que Loret de Mola salió de Televisa porque nosotros lo pedimos. Eso es mentira, es una calumnia. Nosotros somos respetuosos de la libertad de expresión.
Además, ya en estos tiempos -no sé cuál es la concepción de ustedes, el análisis que ustedes hacen- ya en estos tiempos la gente está muy despierta y tiene muchas maneras de informarse, por eso hablo de las benditas redes sociales, y todos estos intentos de desprestigio, de manchar al nuevo gobierno no prosperan; sin embargo, vamos nosotros a respetar el derecho a disentir y se va a investigar todo, absolutamente todo, no hay impunidad.
Pero sí quiero dar ese contexto, porque son ensaparados. Allá en la Cámara, ayer en el Senado, el PAN vota en contra de que sea delito grave la facturación falsa. Eso es bueno, porque ya sabemos de qué lado están. Pero dan la cara, votan, y hay otros que no se atreven ya a dar el paso, a quitarse la máscara y a constituirse en una asociación política, en un partido político.
Por ejemplo, todo lo que hace esta asociación de Claudio X. González, de estar promoviendo los amparos para que no se construya el aeropuerto de Santa Lucía o todo este activismo político. Ya fuera máscaras, a un lado la hipocresía.
Además, es legítimo, permitido, aceptado. Nosotros no luchamos para crear una dictadura, nosotros luchamos para crear una auténtica democracia y en la democracia no hay pensamiento único. No debe haber autoritarismo, no debe haber censura, no debe haber represión, no debe haber uso de la fuerza. La democracia es pluralidad, es debate, es derecho de réplica.
Entonces, adelante con todo esto. No es desviarnos del tema, es muy importante el acuerdo, desde luego es fundamental en la democracia, así como la transparencia, el diálogo, el que podamos -aún con posturas distintas- sentarnos, respetarnos y llegar a un acuerdo, más si está de por medio el interés general, el interés de la nación.
 Se está limpiando todo.
Miren, siempre hablo de las escaleras y ese es un buen símil. Las escaleras se barren de arriba para abajo, no se pueden barrer de abajo hacia arriba, de arriba para abajo; entonces, empezamos a barrer arriba y hay que seguir barriendo, y se va a limpiar por completo el gobierno.
Y vamos también con nuestro ejemplo a pedir que haya una ética empresarial. Hace unos días -mañana les voy a traer la información- una de las asociaciones de empresarios de Estados Unidos, la más importante, tenía como propósito fundamental la obtención de utilidades. Decidieron crear un código de ética en donde ya no es ese su propósito fundamental, sino es el procurar que sus trabajadores tengan buenos salarios, que sus trabajadores tengan prestaciones, que sus empresas no afecten el interés general, que no haya corrupción, que no propicien la entrega de sobornos. Es algo muy interesante.
O sea, no es sólo el gobierno, todos tenemos que portarnos bien. Entonces, sí, ya empezó la limpia.
 Sí, eso lo puede explicar el licenciado.
 ¿Por qué no lo explicas?
A ver, ayúdale.
 Pero quedó otra cosa pendiente.
 Nada más en esto, para que quede totalmente claro.
Primero, reafirmar el compromiso de que no aumentan los precios de gasolinas, diésel, energía eléctrica y gas. No aumentan en términos reales, no hay aumentado, porque esto como que no se quiere decir, hemos cumplido y además es muy sencillo de comprobar, esto tiene que ver con la inflación.
El mismo Banco de México ha reconocido que ha bajado la inflación o se ha mantenido de acuerdo a lo estimado por ellos, porque no han aumentado los precios de los energéticos. Esa es una cosa.
Lo segundo es de que hay una circunstancia especial en el mercado. Por razones que llevaría tiempo explicar, está barato el gas en Estados Unidos, en particular en Texas, esto lo saben mejor los empresarios. Es el gas más barato del mundo.
Y nosotros, por razones geográficas, tenemos posibilidad de usar ese gas. Yo hubiese deseado algo distinto: que no se hubiese abandonado el sector energético nacional y que fuésemos autosuficientes en gas. No se pensaba en esto, en traer gas; al contrario, acuérdense ustedes que se hizo un gasoducto para exportar gas, bueno, ese gasoducto ahora se va a arreglar para que nos ayude a introducir gas, porque se cayó la producción petrolera y la producción de gas, ni siquiera hubo en el periodo neoliberal un plan de producción de gas.
En el caso de la extracción del petróleo se mantuvo muy marginal, pero en el caso del gas ni siquiera se planteó extraer gas. Dieron algunos contratos, uno muy famoso a una empresa española, en Burgos, hicieron inversiones en ese sentido. Un mal negocio para la nación, buen negocio para la empresa y para los funcionarios, pero mal negocio para la nación. Por eso es importante aprovechar la circunstancia de que el gas está barato.
Lo tercero es, repito, que garanticemos el abasto, porque no somos autosuficientes en gas. Vamos a producir más gas, sobre todo el gas asociado al petróleo, por la explotación de los nuevos campos petroleros, pero no es suficiente, desgraciadamente necesitamos importar gas. Con esto se garantiza el abasto de gas, que significa tener energía eléctrica, entre otras cosas.
Y como bajan los costos de operación no descartamos, -eso lo planteó el director de la Comisión Federal de Electricidad, yo todavía no me atrevería a sostenerlo, porque no podemos engañar y los compromisos se cumplen- pero hay la posibilidad de reducir los costos de la energía al mediano plazo, que es tu pregunta.
El compromiso es que no aumente, eso sí se mantiene, ante cualquier circunstancia se mantiene el compromiso de que no van a haber aumentos.
La reducción va a depender de una serie de elementos para que no tengamos que recurrir a deudas, a contratación de deuda, queremos tener finanzas sanas. Entonces, ahí vamos poco a poco.
 Ya hasta firmé que no voy a reelegirme.
 Soy maderista.
 No reelección. Además, yo por eso me estoy me aplicando a fondo para hacer las cosas bien en mi periodo. No tengo esa intención, no me voy a reelegir, es un asunto de principios, que es lo que estimo más importante en mi vida, no soy un ambicioso vulgar.
Ya cumplí o estoy cumpliendo, y lo que quiero es entregar el gobierno -si así lo decide el pueblo- al final del 2024 y que vengan otros.
También por eso estoy actuando de manera precavida, toco madera si regresan los que se fueron. Aunque regresen ya no van a poder dar marcha atrás a lo que va a quedar establecido, va a ser muy difícil dar marcha atrás a la transformación, y si no regresan pues mejor.
 Mañana vamos a informar sobre este tema. Les adelanto que fue un encuentro exitoso, hubo un ambiente satisfactorio para los dos gobiernos, ese es el informe que tengo de parte de Marcelo Ebrard, fue una reunión cordial, distinta diametralmente a la reunión de hace tres meses con el vicepresidente de Estados Unidos; en aquella ocasión no fueron groseros, pero sí estaban en una postura más rígida.
Ahora fue distinto. Hubo un reconocimiento a que se cumplieron los compromisos de parte nuestra y se alejó el riesgo, la amenaza, de imponer aranceles de manera unilateral a las mercancías que se producen en México y se venden en Estados Unidos. Fue un buen encuentro, una muy buena reunión.
Hoy me va a informar el secretario de Relaciones Exteriores, que regresa. Y sí hubo acuerdo entre las partes en el tema migratorio, en mantener la misma política de cooperación para el desarrollo, de amistad, de hacer a un lado la confrontación.
Yo aprovecho para agradecerle al presidente Donald Trump por tener esta actitud respecto a México, una actitud de respeto a México, considero que es muy importante que se mantengan y se fortalezcan las relaciones con Estados Unidos y con Canadá. Lo que viene, lo que estamos esperando, porque consideramos que conviene a las tres naciones, a los tres pueblos, es la firma o aprobación del tratado en el Congreso de Estados Unidos y de Canadá.
Hago un llamado también respetuoso a quienes tienen que resolver sobre este asunto en Estados Unidos y en Canadá para que nos ayuden o que nos ayudemos mutuamente, conviene la aprobación del tratado a los tres países.
Y ojalá y se haga pronto porque como hay procesos electorales en puerta, no queremos que este asunto se mezcle con las diferencias naturales que se presentan cuando hay una contienda electoral, política electoral.
Yo he estado hablando dirigentes del Partido Demócrata y desde luego del Partido Republicano en Estados Unidos sobre este tema, y he dejado en claro qué estamos a favor de la aprobación del tratado; y en el caso del Partido Demócrata, que han sido muy responsables, incluso los dirigentes obreros que tienen algunas dudas sobre el tratado, me refiero a dirigentes obreros en Estados Unidos, hemos hablado y le hemos dado garantías de que en el caso nuestro, de manera soberana, de conformidad con la nueva ley laboral se va a hacer realidad el que haya libertad sindical, democracia sindical y se va a seguir avanzando para que mejoren los salarios en México a los trabajadores; en fin, estamos nosotros haciendo lo que nos corresponde.
Y en efecto, fue muy buena reunión la de ayer entre el secretario de Relaciones Exteriores, el vicepresidente de Estados Unidos y de otros funcionarios, tanto de México como de Estados Unidos, quedaron satisfechos todos los integrantes de los equipos de los dos gobiernos.
 Eso es lo que nos van a informar hoy, de qué trató la reunión y luego, con toda transparencia, aquí vamos a informarles, si es posible mañana mismo se informa para que se conozca qué se trató en la reunión y a qué acuerdo se llegó.
Lo que yo sí puedo decir es que fue una muy buena reunión. Y agradecerle al presidente Donald Trump por su disposición al diálogo y por su voluntad de que haya entendimiento en el tema migratorio y en lo que corresponde a la relación económica comercial entre México, Estados Unidos y Canadá.
 Sí y la recomendación es que no haya abusos de poder, que no se abuse de la fuerza, que se actúe con respeto a los derechos humanos, que no suceda lo de antes, que había razias y masacres. Eso está prohibido no se permite, no se tolera en el gobierno, esa actitud que desgraciadamente llevaron a la práctica y que en vez de resolver el problema, lo agravó, porque existe esa mentalidad en el conservadurismo, esa mentalidad autoritaria de querer resolver todo por la fuerza, y de arrasar. Eso no, se tiene que respetar la vida de las personas.
Y nada de que son delincuentes. No, son seres humanos todos y nadie está autorizado para ajusticiar, para rematar heridos, para masacrar. Está haciendo el Ejército y la Marina un gran esfuerzo, además actuando con mucha responsabilidad y también les diría que or convicción para regular el uso de la fuerza y no violar derechos humanos.
Hubo algunos incidentes, ha habido, ellos han actuado muy bien. Pero, ¿qué ganan los delincuentes con estar provocando? Nada.
Hubo problemas en Amozoc hace unos días, y aquí aprovecho para hacer un llamado a la gente, el pueblo de Amozoc es un pueblo trabajador, un pueblo bueno, pero algunos se han dejado llevar por quienes se dedican a robar gas y gasolinas, al huachicol. Entonces, los encampanan y los usan como escudo, pero eso no es correcto.
Yo conozco bien Amozoc. Es gente, repito, muy buena, trabajadora, toda esa región de Puebla, de Tlaxcala, son ejemplares, trabajan la agricultora, toda la familia, desde muy temprano hasta muy tarde, hombres, mujeres, niños, trabajado la agricultura, es de las zonas más productivas de México toda esa región, dedicados al campo, a la agricultura; tan es así que es la segunda región en donde vamos a apoyar con fertilizantes.
Así como lo estamos haciendo en Guerrero, ahora vamos a apoyar a toda esa zona: Palmar de Bravo, Amozoc, parte de Tlaxcala, porque son pueblos muy trabajadores, muy laboriosos, bueno, abastecen a la Central de Abasto de la Ciudad de México.
Por cierto, hoy estuvieron los de la Central de Abasto, y que ya dejen de estar de groseros también, eso no está bien. También conozco a los comerciantes de la Central de Abasto, siempre muy bien portados, o sea, hoy se pasaron, tache.
Pero para terminar esto, decirles que se encontró en Amozoc bodegas clandestinas donde se almacenaba gas, perdón, es Acajete, estoy hablando de Amozoc. Acajete, ahí fue el incidente con la Guardia Nacional. Pues en esa zona almacenes de instalaciones con gas, pipas de distribución de gas, empresas que operaban toda esta región.
Entonces, pedirles que nos portemos bien todos.
 Sí, les va a atender, porque siempre se atiende. Esos no son los modos, tienen -cariñosamente, afectuosamente lo digo- tache, no debe ser así. Además, se les va a atender.
Y es un asunto que tiene que ver fundamentalmente con el gobierno de la ciudad, pero nosotros también somos responsables y los atendemos. Lo que está mal es que vengan con esas prácticas agresivas. No a la violencia, se ve mal eso, no les ayuda en nada. Es más ¿qué ganan con eso?
Nosotros nos vamos a seguir comunicando, ya vivo aquí, entonces siempre vamos a seguir llevando a cabo las mañaneras.
¿Qué?, ¿no les gustan las mañaneras?
Si ustedes no pueden entrar -que ojalá nunca les impidan el paso, nunca, jamás- pero en el remoto caso que sucediera eso, pues yo aquí las doy con un teléfono.
 Claro, las mandan, abrimos, le buscamos, pero ya no nos van a cercar, o sea, ya eso no funciona; y no puede haber un problema que no se pueda resolver con diálogo, pues aquí estamos, esta es una prueba.
Estamos hablando de millones de pesos, y les agradecemos mucho a los empresarios, de veras, su disposición.
Y en el caso de ellos su financiamiento se logró con un fondo de inversiones, o sea, parte del financiamiento; y aun así los representantes de ese fondo de inversiones contribuyeron, de Suiza, que se los agradezco mucho a los financieros, y desde luego a los empresarios.
Entonces, ayer me reuní con la CNTE, y estamos dialogando para buscar acuerdos, hoy lo mismo. Entonces, diálogo, diálogo, diálogo, bueno, ayer el diálogo en Estados Unidos, esa es la mejor forma de buscar el entendimiento. Entonces, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
 Es muy importante lo que tú planteas. Es una necesidad el resolver el abasto, gas y la generación de energía eléctrica en Baja California Sur. Como decía aquí el licenciado Bartlett, son las dos penínsulas las que tenemos que atender de inmediato.
Todo lo demás, en reuniones que he tenido con los técnicos y con el licenciado Bartlett, me aseguran que no vamos a tener problema de apagones o de desabasto. Inclusive, antes de que se llegara al acuerdo con las empresas, lo primero que hicimos fue un diagnóstico, un balance de qué sucedería si no se contara con el gas que se está asegurando.
Y se tenía un plan B y no íbamos a tener problemas, sólo en dos sitios del país: la península de Yucatán y Baja California Sur, que en efecto está creciendo más que ningún otro estado de la República, sus tasas de crecimiento económico de alrededor del 10 por ciento.
Y está creciendo también la generación de empleos formales, está creciendo ahora igual o más que la zona turística de Quintana Roo y tenemos que resolver el problema del abasto.
Lo que fue a decir ayer el ingeniero Morales Mar yo lo avalo, es decir, yo lo respaldo. Vamos a resolver el problema, es lo que le digo a la gente de Baja California Sur, y van a tenerse, van a contarse con los recursos económicos suficientes.
Estamos explorando todas las opciones. Lo que él propone, él es un técnico serio, nosotros lo apoyamos, lo respaldamos, y no dejamos de ver otras posibilidades, otros proyectos.
Las empresas con las que estamos trabajando lo del gas tienen incluso proyectos que han propuesto para gasoductos.
En el caso de submarinos, gasoductos submarinos por toda la península, hay interés en eso y no lo descartamos como otra posibilidad, y la Comisión Federal de Electricidad tiene también su propuesta.
Lo importante es que vamos a atenderlo y se va a resolver, es una prioridad para el gobierno.
 Sí, porque es una prioridad.
Y si iban a haber apagones, porque no eran suficientes las cuatro turbinas o porque todavía las van a instalar y va a llevar tiempo, como ahora ya nos estamos comprometiendo -más aquí por tu insistencia, que además es muy buena- ahora ya me está escuchando el director de la Comisión Federal de Electricidad y se tiene que evitar que haya apagones.
Sí, es un compromiso y los compromisos se cumplen.
 Acerca de lo del ingeniero Cárdenas. Nosotros lo respetamos mucho al ingeniero Cárdenas. Tiene razón en lo que plantea; y desde luego lo que se ha logrado en materia de avance democrático es producto del esfuerzo de millones de mexicanos, en los que vivimos y de los que se nos adelantaron y de dirigentes del movimiento social, del movimiento democrático, de muchos.
A nosotros nos tocó dar el último jalón, pero esta lucha viene de tiempo atrás y se está logrando, porque en los últimos años millones de mexicanos decidieron acabar con la antidemocracia y con el régimen autoritario y con la política económica antipopular y entreguista.
Y fueron millones de mexicanos y siguen millones de mexicanos impulsando los cambios. Tenemos ese apoyo, ese respaldo y al mismo tiempo el compromiso de no fallarles, de dejar bastante encaminado el propósito, el ideal de justicia, de democracia, de libertades, de soberanía. Eso es lo que se está haciendo, pero tienes razón.
 Sí, claro que sí. Imagínense lo que sucedió, o sea, no voy a profundizar.
Y con todo respeto, pero Salinas es el padre de la desigualdad moderna, ¿para qué digo más?  Lo he escrito, ahí se profundizó la política económica neoliberal o neoporfirista, fue el gran remate de todos los bienes, del pueblo, de la nación.
Hay una gráfica del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial, de estos organismos que apoyaron esa política, nada más que ahora ya son otros tiempos, pero lo que demuestra la gráfica -un día se las voy a traer- es que exactamente en el sexenio de Salinas fue el periodo en que más se profundizaron las desigualdades en lo económico y en lo social.
 Ese es otro asunto.
 Sí.
 Sí, sí hemos hablado, ya él ya lo ha explicado ya muchas veces.
 Yo le tengo mucho respeto al licenciado Bartlett.
No, no, no, ¿para qué contesta? Déjelo así.
A ver.
 Es muy importante este tema.
Yo también voy a aprovechar para decir que ya estoy terminando el borrador del próximo libro donde trato estos temas, o sea, y ya hablé con la editorial Planeta y les interesó. Y vamos a escribir o ya empecé a hacerlo, pero voy a terminar este libro que va a estar para diciembre.
 No.
Fíjense que no es un asunto sencillo, nos dejaron bien sembrado el problema de la inseguridad y de la violencia -ya lo hemos hablado en otras ocasiones- pero estoy optimista, sé que lo vamos a enfrentar bien y que pronto van a haber mejores resultados.
Y no vamos a acudir -ya lo dije- ni a la guerra, ni a la desaparición, ni a la tortura, ni a las masacres; se van a respetar derechos humanos, ni a toques de queda, ni a leyes más severas; es decir, nunca apostaría por la pena de muerte, no creo en eso, soy humanista y creo que se puede conseguir la paz sin la violencia.
Entonces, vamos a tener buenos resultados. Se está avanzando, es un proceso, y no se va a permitir ningún abuso de parte de la autoridad. Y repito, el Estado mexicano ha dejado de ser el principal violador de los derechos humanos.
 No, eso puede ser, pero es una lucha constante el no permitir que se queden los jóvenes sin oportunidades de estudio, no permitir que los jóvenes se queden sin oportunidad de trabajo, no permitir que los jóvenes se queden sin la posibilidad de practicar deportes, es de todos los días.
Esto es una lucha permanente por hacer valer los cambios para la transformación de México. Y hay resistencias, pues ¿cómo no van a haber obstáculos?, imagínense 36 años con un régimen autoritario, antidemocrático, corrupto, de permanente pérdida o de constante pérdida de valores.
Todo esto que está pasando con la juventud pues es producto de la desintegración de las familias, es producto de que no se pensó en el pueblo, se le dio la espalda al pueblo, se le dio la espalda a los jóvenes.
Me molesta mucho todavía cuando me acuerdo que lo único que hicieron, así como una gracia, de manera graciosa, supuestamente ingeniosa, fue acuñar la frase de nini. Se lo escuché a un rector, nini, que ni estudian ni trabajan, y: ‘Ja, ja, ja’
¿Y qué hacían por los jóvenes? ¿Qué hicieron?
Nada. Imagínense la mentalidad de estos reaccionarios, de estos conservadores queriendo resolver el problema masacrando. Desatienden a los jóvenes y ya cuando el joven tiene que trabajar como ‘halcón’ o dedicarse a la delincuencia, a masacrarlos, porque así se va a resolver el problema, limpia. Esa era la mentalidad que prevalecía.
Entonces, ya no es así, eso no dio resultado, ni siquiera se pudo bajar la incidencia delictiva; al contrario. Entonces, eso ya no, nosotros no vamos a continuar con esa política.
Yo celebro mucho que se haya aprobado la reforma a la Constitución, porque, imagínense, sin el apoyo del Ejército, sin el apoyo de la Marina, ¿cómo?, ¿con qué elementos?
Hoy revisamos cómo se están integrando las coordinaciones de la Guardia Nacional, ya estamos aumentando el número de elementos, ya más de 80 mil elementos para la Guardia Nacional, pero hoy también ya me informaron del inicio de la construcción de instalaciones, creo que 70, 80 instalaciones nuevas para la Guardia Nacional.
Los gobiernos anteriores crearon la Policía Federal. No hicieron instalaciones. Entonces, la Guardia Nacional va a tener sus instalaciones.
Y aprovecho para agradecerle mucho a los gobiernos estatales, a los gobiernos municipales, a los ejidos, a las comunidades, porque están entregando terrenos para la construcción de las instalaciones. Entonces, sí se está avanzando, son acciones que van a dar resultados.
Yo les comentaba hace poco que Yucatán es uno de los estados con menos incidencia delictiva, pero tienen dos millones de habitantes y nueve mil policías; el Estado de México, aun con el esfuerzo que están haciendo, 17 millones de habitantes, 16 mil policías.
Otro dato importante: el jefe de policía en Yucatán es el mismo desde hace 15 o 20 años, el mismo. Cambiaron los partidos y/o mejor dicho, entraron nuevos gobernadores de otros partidos y han decidido dejar al mismo jefe de la policía.
¿Qué se recoge como lección?
Primero, que sí ayuda la presencia. Es que hay municipios en donde no hay policías.
¿Qué hicieron con todo el dinero que se les transfería a los estados para la seguridad pública? Volvemos a lo mismo: la corrupción.
La otra lección. Depende mucho del servidor público. Si el servidor público es responsable, es trabajador, es honesto, vamos de gane; si el servidor público es corrupto, pues ya no hay posibilidad de que un tema tan delicado como el de la seguridad pública pueda ser atendido adecuadamente, porque inmediatamente entran en componendas, ya no hay frontera.
¿Qué pasaba mucho?
Venían las campañas y recibían dinero los candidatos de la delincuencia, de la delincuencia común y de la delincuencia de cuello blanco. Entonces, ganaba, porque con ese dinero compraba votos, compraba lealtades y llegaba y ¿a quién le tenía que servir?, pues al que le dio el dinero.
Entonces, el gobernante no representaba al pueblo, representaba a un grupo de interés creado o a una banda de delincuentes. Así estaba. Yo estoy esperando, si no un ensayo, cuando menos una columna sobre esto, de los analistas. Sería bueno que se tocaran estos temas.
¿Qué? ¿Pasó de noche todo eso? ¿Por qué lo tengo yo que estar diciendo?
Ni me corresponde, o sea, parezco opositor y soy presidente, ya ni debería yo de meterme en esto.
 Vamos a reunirnos hoy con los padres, madres, de los jóvenes de Ayotzinapa para volver a manifestar nuestra decisión, voluntad, de seguir buscando a los jóvenes hasta encontrarlos. No vamos a descansar en eso, es una prioridad de gobierno. Y hoy vamos a hablar de ese tema.
 Hoy nos va a informar Alejandro Encinas, hoy se va a dar un informe de cómo vamos.
 Vamos a esperar a que nos den el informe.
Una más.
 ¿Los qué?
 Se le va a atender.
 ¿Pero en qué?
 Se les va a atender.
 Sí.
 Sí.
 Aceptado, ahí está Leticia Ramírez junto a ti.
 Sí, sí, sí. Yo con mucho gusto, si tengo el tiempo les atiendo; si no, les van a atender como si fuese yo, es lo mismo.
Ahí está Leticia Ramírez.
 Sí, Lety y Esteban, sí.
 Bueno, ya.
 ¿Cómo?
 No, es que no debe de malinterpretarse. Los mandos de las Fuerzas Armadas están conscientes de que no debe de recurrirse al uso indebido de la fuerza, ellos están muy conscientes, y que deben de respetarse los derechos humanos.
El soldado, el marino es pueblo uniformado y ellos están conscientes de que no debe de retomarse la política de exterminio que se siguió en los pasados gobiernos. Ellos no están de acuerdo con eso.
 Ya se ha hablado con ellos y saben que el no caer en una provocación y que no se escale un conflicto es un ejemplo de buen servidor público, es actuar bien, lo cortés no quita lo valiente, ellos están actuando muy bien y tiene todo nuestro respeto, todo nuestro apoyo. Y si hay secretarías del gobierno federal que me están apoyando, todas nos apoyan, pero las que más me están apoyando es la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, para que quede claro. Y no sólo me apoyan, son leales, como siempre lo ha sido el Ejército mexicano.
En los líos que los han metido ha sido por cumplir órdenes de los presidentes. Yo tengo una experiencia extraordinaria cuando me querían desaforar, mejor dicho, cuando me desaforaron, lo que pasa es que no pudieron, pero sí legalmente estos mismos que me inventaron que había yo violado un amparo porque construí un camino para comunicar a un hospital, y usaron eso de pretexto -en tiempo de Fox, sí- y me fabricaron el delito y me llevaron a juicio, en la Cámara se pusieron de acuerdo.  En ese entonces era Manlio Fabio el líder del PRI, y el del PAN es preferible olvidar, no sé quién era.
Me acuerdo de una expresión de Chuayffet, que era diputado. Cuando ya no pudieron, que tuvieron que dar marcha atrás -porque el pueblo es mucha pieza, por eso el pueblo es mi amo, mi único amo, fue el que me sacó a flote- cuando tuvieron que dar marcha atrás, dijo Chuayffet: ‘Se nos rajó Fox’.
Pero la anécdota, lo que me interesa que se sepa, es que hubo una manifestación. Por eso fue el pueblo el que me sacó adelante, por eso creo en el pueblo, siempre el pueblo me ha apoyado y me ha sacado adelante, no los grupos de intereses creados.
Yo ahora represento a todos, tengo que hablar con todos y respetar a todos, y atender a todos, y hacer a un lado lo pasado, ya lo pasado, pasado, lo que pasó, pasó. Digo, no olvidar, por eso estoy comentando esto.
Pero el pueblo, repito, mucha pieza. Y se hace una manifestación grande, y me consta, de que querían usar al Ejército desde antes de la manifestación; y el Secretario de la Defensa en aquel entonces le dijo al presidente: ‘Con todo respeto pido que me lo solicite por escrito’. Y luego de esa manifestación lo que dijo el secretario de la Defensa de entonces fue: ‘Ni por escrito’.
Entonces, el Ejército mexicano es un ejército leal, sobre todo al pueblo y a las instituciones. Entonces, lo que están haciendo ahora es una contribución importante, porque es un cambio, lo he venido diciendo, es un giro.
¿Cómo lograr que esa institución con el profesionalismo, con la disciplina que tiene, con sus recursos -porque tienen instalaciones, tienen fábricas, tienen equipos- cómo nos ayudan a atender el principal problema que es el de la inseguridad pública, el de la violencia?, ¿cómo nos ayudan sin violar derechos humanos?, ¿cómo dar ese giro?
Pues esto tiene que ver con una actitud al interior de las Fuerzas Armadas, tiene que ver con la formación, con los planes de estudio que ya se están actualizando en las academias, en el Colegio Militar, para que se conozca cada vez más sobre el respeto a los derechos humanos, sobre el uso regulado de la fuerza.
Entonces, si logramos esto va a ser algo muy importante que es contar con muchos elementos profesionales para atender el problema de la inseguridad y de la violencia.
¿Qué quieren nuestros adversarios?
Ahora dicen que no responde el Ejército, pero si respondiera, y ojalá y nunca se caiga en eso, que no se responda, porque la ordene es tajante: No a la represión.
Pero esos mismos que ahora están pidiendo más ¿cómo es que le llamaban a eso? mano dura, que así se ponían frente a las cámaras: ‘No me va a temblar la mano’, ¿se acuerdan?, ya no digo lo otro, porque se enojan después, pero esos mismos estarían diciendo: ‘Ah, Ejército represor, violador de los derechos humanos’.
Y nosotros no hacemos lo que llevamos a la práctica por lo que dicen nuestros adversarios, nosotros actuamos en función de lo que consideramos debe ser un buen gobierno. Vamos bien y así vamos a continuar.
 Porque el principal problema de los mexicanos es la inseguridad, no es la defensa de nuestra soberanía. Hoy el principal problema, lo que más nos afecta a todos es la inseguridad y la violencia.
Y no hay ninguna amenaza de invasión. Además, si se diese una amenaza de invasión lucharíamos todos por defender a la patria, como ha sido siempre, nada más que se malinterpretó, pero yo soy partidario de que primero tenemos que resolver lo que más daña a nuestro pueblo, y ya la agenda no la dictan desde el extranjero, que ese es otro cambio, ya es lo que nos importa a nosotros, y lo que nos importa a nosotros es que haya trabajo en México, que haya buenos salarios, que haya bienestar, y que haya paz y que haya tranquilidad en México, no las reformas estructurales.
Busquen ustedes -ahí se los dejo de tarea- de dónde salió eso. Y un día me gustaría que alguno de ustedes, si se ponen de acuerdo, expongan sobre ese tema, sería buenísimo, y yo me siento ahí. Y que se haga una investigación.
¿Dónde se concibió lo de la política neoliberal?, ¿bajo qué premisas?, ¿cómo fue que llegaron a la conclusión que tenía que desaparecer el Estado y dejar todo lo relacionado con la economía al mercado?, ¿cómo fue que salió esto de las reformas estructurales?, ¿quién las inventó?, ¿cómo se aplicaron en el mundo?, ¿por qué se llamaban igual, Reforma Fiscal, Reforma Energética, Reforma Laboral, Reforma Educativa?, ¿por qué se dejaron de hacer los planes de desarrollo en los países y se gobernó durante mucho tiempo con las recetas que enviaban desde el extranjero?, ¿dónde quedó la soberanía de los estados?
Una investigación extraordinaria sería que hicieran una revisión desde Salinas hasta finales del año pasado de las modificaciones que hicieron a la Constitución y a las leyes, y quiénes -o sea, todas las reformas- en beneficio de quién y quiénes votaron por esas reformas.
Entonces, vamos a entender de que hay un cambio.
Yo ofrezco aquí una disculpa a los empresarios que vienen por otro asunto, pero aprovechamos para platicar.
Muchísimas gracias.
 Sí.
 Sí. Miren, se está actuando, se está buscando garantizar la seguridad de los ciudadanos en todo el territorio nacional.
 No, no porque nosotros no vamos a caer en ninguna provocación y no queremos la guerra, pero sí estamos actuando en general.
Muy bien, muchas gracias.
 Buenos días.
Iniciamos la semana deseando que nos vaya bien, que sigamos bien y de buenas. Vamos a comenzar esta conferencia de prensa -como se le decía antes, ahora diálogo circular- vamos a iniciar con la presentación de Ricardo Sheffield, que nos trae información sobre quién es quién en los precios de las gasolinas y del gas, comenzamos con eso y luego abrimos para preguntas y respuestas en general.
 Esta es la información.
¿No hay nada sobre esto? No, ya quieren entrar al grano, que lo demás puede esperar.
Empezamos contigo.
 Sí, es muy buena tu pregunta y tu reflexión.
Es un tema que estamos atendiendo, yo creo que, en poco tiempo, en una semana, vamos aquí a presentarles el plan que tenemos para la contratación de médicos, enfermeras, de especialistas, porque, en efecto, hay vacantes.
Acabo de estar en una gira este fin de semana en Yucatán, en Campeche, visitando hospitales. En el caso de Yucatán de cuatro hospitales visitados del IMSS-Bienestar, en tres no tienen pediatra, imagínense, y son hospitales que atienden en un porcentaje considerable a mujeres con embarazos, son hospitales en donde nacen mínimo dos niños diarios, hay hospitales en donde nacen hasta cinco o seis diarios, pero mínimo dos, y que no hay pediatra. Estamos hablando del mejor servicio, porque con relación al sector salud está mejor el IMSS-Bienestar, y el que está todavía en peores condiciones es el Issste.
Entonces, estamos atendiendo esto, son cuatro acciones que se van a aplicar de inmediato, ya estamos trabajando: que no falten los medicamentos, que no falten los médicos y las enfermeras, que se mejore la infraestructura y que haya un proceso de regularización en todos los trabajadores del sector salud. Ese es el planteamiento en general.
Yo estoy proponiendo y estamos trabajando con el secretario de Salud, con el director del Seguro, del Issste, para hacer una convocatoria en el caso de los médicos, y en efecto resolver todos estos obstáculos, todas estas trabas, facilitar que los médicos puedan trabajar en el sector público, el sector salud.
Estamos también definiendo un tabulador que implique pagarles más a los médicos y a los especialistas que trabajan en las zonas más pobres y marginadas del país; o sea, que a veces los pediatras o los especialistas no quieren ir a las comunidades más apartadas porque les resulta mejor trabajar en las capitales de los estados.
Además, lo cierto es que combinan el trabajo en el Seguro, en el Issste, incluso en la Secretaría de Salud, con consultorios o con el trabajo que realizan en consultorios, y complementan de esa manera sus ingresos. Esto yo lo considero legal, legítimo, pero también en las comunidades apartadas donde hay más pobreza, donde se necesita más, pues se requieren los médicos y se requieren los especialistas.
Entonces, una forma de estimular de que vayan a dar este servicio social, porque aunque se les pague, es la medicina una profesión eminentemente humanitaria, deben atenderse primero los que más necesitan de la salud, de la atención a la salud.
Entonces, estamos viendo esto y yo considero que para una semana, 10 días, aquí vamos a hacer la convocatoria para contratar a más enfermeras, a más médicos, a más especialistas y resolver lo de las vacantes.
Y ver también esto sobre los cursos o las especializaciones y los obstáculos, a qué se debe, si tiene que ver con la falta de hospitales que sirvan al mismo tiempo de escuelas para la capacitación, para la formación de los médicos para que hagan sus especialidades. Ver todo esto, revisarlo, en eso estamos. Pero es muy bueno tu planteamiento, muy oportuno.
Por eso decidí visitar todos los hospitales, para que no me cuenten, porque no es lo mismo estar aquí, recibir un reporte, que ir y ver cómo está el hospital, el equipo, las medicinas, escuchar a los médicos, escuchar a las enfermeras, escuchar a la gente del trato que les dan, en fin, todo esto.
Yo espero que pronto vamos a mejorar mucho el servicio y por eso va a incrementarse el presupuesto de salud en 40 mil millones de pesos para que tengamos más recursos y podamos cumplir con estas cuatro acciones básicas.
A ver, tú y después para… quedó pendiente Joselyn Gutiérrez y Claudia Guerrero, sí. Tú también.
 Bueno, mire, yo creo que lo importante, lo esencial es separar el poder político del poder económico, esa fue la recomendación me hizo uno de mis asesores, un migrante en San Quintín, que lo escuché y estoy totalmente de acuerdo con lo que me expresó hace como dos años, año y medio en una gira allá por San Quintín, me dijo: ‘Licenciado, así como el presidente Juárez separó el poder civil del poder de la Iglesia, porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César’, ahora la reforma que se necesita es separar al poder económico del poder político.
Y es sabio el consejo, fue un buen consejo, porque lo que sucedía es que el gobierno estaba al servicio de una minoría, era un comité al servicio de grupos de intereses creados. Entonces, cuando se da la separación del poder económico con poder político el gobierno representa a todos, a ricos, a pobres, a los que viven en el campo, a los que viven en la ciudad, a los que son creyentes, a los que no son creyentes, a todos los mexicanos.
Puede ser que en el poder económico estén medios de comunicación, porque también había esa mala costumbre -no de ahora, de tiempo atrás- de que se protegían los poderes económicos con los medios de comunicación. Pero ya no existe eso, ya esto cambio y está siendo aceptado por todos.
Yo no tengo presión de medios de comunicación, no tengo presión de empresas, a veces hay cuestionamientos a lo que hace el gobierno, pero esto, como lo he dicho en otras ocasiones, es normal en una democracia.  Lo importante es no mezclar el poder económico con el poder político, es como no mezclar la delincuencia con la autoridad, porque ese es también otro vicio que había, el que se aliaba la delincuencia con la autoridad y no había fronteras.
Imagínense en un municipio en donde al secretario de Seguridad Pública lo propuso la delincuencia; pues ya no hay ninguna garantía de seguridad para los ciudadanos. Y así era porque en las campañas, para ganar recibían dinero, era triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, por eso es importante la moralización del país.
Entonces, ganaban y había que entregarles la Secretaría de Seguridad Pública y luego la Secretaría de Obras, y luego ya de plano la Presidencia Municipal completa. Entonces, esto tiene que irse erradicando, acabando, hay que separar, una cosa es la delincuencia, otra cosa es la autoridad; una cosa son los negocios privados y otra cosa son los negocios públicos. Nada de mezcolanza y no utilizar al gobierno para proteger intereses de particulares.
 Ya dijimos que no vamos nosotros a abrir expedientes, lo he dicho con mucha claridad.
 Sólo que haya denuncia y eso corresponde a la Fiscalía General darle seguimiento.
También el compromiso de no detener ninguna denuncia, de no impedir obstaculizar una denuncia, de no hablar con el fiscal para decirle: Me congelas ese expediente. Ya no es el tiempo de que no se podía tocar al intocable, ya es otra cosa, ya no hay impunidad.
Pero nosotros no promover estas denuncias, lo dije hasta en la toma de posesión, porque entonces tendríamos que abrir muchísimos expedientes, no habría juzgados suficientes, cárceles, y estaríamos dedicados a eso, imagínense cuánto desgaste, y no podríamos sentar las bases del México del futuro.
Muchos pueden decir: ‘Ah, es que si se mete a la cárcel a los corruptos así ya se construye un México distinto, nuevo’. No necesariamente. Lo más importante es que el marco legal cambie, que se pueda castigar la corrupción y gobernar con el ejemplo, y que sea mal vista la corrupción, que podamos estigmatizar la corrupción, aunque no les guste a mis adversarios, pero decir: Guácala, fuchi, ish careca! al corrupto; o sea, que el que tenga una mancha de corrupción no se la pueda quitar ni con toda el agua del Grijalva y del Usumacinta y del golfo de México, que no se celebre la corrupción.
Es que ese era el peor de los malos, no perdían ni siquiera su respetabilidad, además llegó al extremo de que no se sentían corruptos y podían decir que el que se robaba una bolsa en el mercado o una cartera era un ladrón, y ellos estaban haciendo negocios, business. Entonces, es un cambio completo.
Ya no se permite la corrupción y hay esta separación de poder económico con poder político. Esto no significa que no se pueda hacer negocios en el país, claro que sí, no podríamos sacar adelante a México sólo con la inversión pública, se requiere la inversión privada, pero es un proceso para que las empresas privadas particulares también actúen con un código de ética.
Yo les comentaba que hace poco una asociación de grandes corporaciones de Estados Unidos, que durante 50 años tenía como propósito obtener utilidades, acaba de reformar sus propósitos y en un código de ética ya establece que no sólo las empresas deben de buscar las utilidades, sino que tienen que estar atentos para que sus trabajadores obtengan buenos salarios, buenas prestaciones, que las empresas no deben afectar el medio ambiente, que tienen que actuar con honestidad. Entonces, son los cambios que se están dando en el mundo.
A nosotros nos da mucho gusto porque esto es lo que venimos haciendo. Y esa decisión la tomaron después de que nosotros hemos decidido erradicar la corrupción en el país. Y hemos hablado también de las empresas y de su responsabilidad ética, y que haya utilidades razonables, utilidades justas, no atracos, porque a veces era conseguir un contrato. Hay casos documentados en donde se recibía el anticipo para vender algo, ¿se acuerdan de los carrotanques de Pemex que se dieron los anticipos y nunca se hicieron los carrotanques?, o sea, se quedaban con el anticipo y ahí está en un juzgado el litigio, se van a pleito.
Ahora que estuve también allá en la península de Yucatán pasé por Ticul. Hay un hospital que lo dejaron inconcluso, una empresa que tiene tres hospitales inconclusos; de estos contratos que daban, que les llaman APP, por los cuales el gobierno del estado o el gobierno federal tienen que pagar muchísimo dinero, si un hospital cuesta 500 millones terminan pagando en 20 años cinco mil millones, 10 veces más y a veces 20 veces más.
Y antes se comprometía el presupuesto de los estados, eran acuerdos con Hacienda y al constructor se le pagaba año con año, bueno, se sigue pagando porque ni modo que no pagáramos esas deudas con este sistema que establecieron en el periodo neoliberal.
Entonces, en este hospital que dejan a la mitad, lo contrata un gobierno en Yucatán, llega el nuevo gobierno y revisa que no estaban cumpliendo, no estaban avanzando en la construcción y decide cancelar el contrato.
Entonces, ahora la empresa está pidiendo de indemnización por daños, porque se detuvo el contrato, 150 millones de pesos; entonces, ahí está en ruinas, abandonada la construcción. Entonces, estamos buscando la manera de resolverlo, pero ahí la empresa tiene que entender que es un abuso, si ellos no cumplieron, estar pidiendo ahora 150 millones de pesos para reiniciar la obra.
Entonces, estas cosas son las que ya no pueden seguirse dando, acabar con toda esta corrupción.
¿Por qué se hacían estas cuestiones?
Bueno, porque se negociaban en Hacienda, los mismos de Hacienda les hablaban a los gobiernos estatales para recomendarles a estas empresas y así pagando del presupuesto año con año por estas obras. Ya eso se terminó. Esto los tiene a algunos enojados, pero van a ir entendiendo, afortunadamente ya muchos saben que esto ya no se puede seguir haciendo.
Lo mismo en el caso de las facturas falsas, oposición porque no les gusta que se sancione a quienes llevan a cabo estos ilícitos.
Imagínense cuánta evasión fiscal. Está documentado, incluso la oficina de investigación financiera ya ha presentado casos de posibles delitos por este tipo de facturaciones.
Acuérdense ustedes de cuando salía un reportaje que una empresa financiaba una campaña, iban a ver el domicilio de la empresa y era una casa modesta; pero en muchísimos casos, a veces ni sabía el señor de la casa o era un trabajador. Hay pruebas de todo esto.
Entonces, ¿cómo permitir que eso continúe?, ¿cómo oponerse a que sea delito grave el falsificar facturas, el que haya empresas fantasmas?
Tenemos que terminar con todo eso, porque significa, entre otras cosas, evadir impuestos, menos recaudación y entonces el gobierno tendría -como lo hacían- que aumentar los impuestos, que crear impuestos nuevos.
¿Cuál era el pensamiento, la concepción predominante en estos conservadores corruptos, tecnócratas, neoliberales?
Pues era que había que cobrar más impuestos.
¿Qué fue la Reforma Fiscal?
Pus eso, que la gente se apretara más el cinturón.
¿Cuál es la diferencia ahora?
Que es el gobierno el que está apretando el cinturón, no estamos pidiendo que el pueblo se apriete el cinturón, así de claro; porque salían con el cuento de que era muy poco lo que se recaudaba, lo que se cobraba de impuestos en México con relación a otros países, entonces, por lo mismo había que aumentar los impuestos.
Pero en el supuesto de que fuese así, lo primero que tendría que hacer el gobierno es dar el ejemplo de una administración honesta, eficiente, sin derroche, y ya después si no alcanza, después de que no hay corrupción, después de que hay austeridad y no alcanzó, entonces ver la posibilidad de que haya más contribuciones, pero aquí era aumento de contribuciones y seguía la robadera y el derroche. Muy injusto, muy desigual. Entonces, sí hay un cambio en ese sentido.
Bueno, vamos a ver con Joselyn. No vino. Claudia.
 Que debe la fiscalía atender la denuncia.
Tengo entendido que la presentó un dirigente del PRI, que fue gobernador de Oaxaca, Ulises Ruiz; entonces la fiscalía tiene que atender todas las denuncias que se presenten de cualquier ciudadano y esclarecer los hechos. Hay que esperar a que la fiscalía resuelva, no adelantarnos a los resultados y tener confianza en la fiscalía. Eso es importante.
 No, porque cada vez es más claro de que nosotros no actuamos de manera perversa, nosotros no somos como los anteriores gobiernos que usaban la procuraduría para perseguir a los opositores o para fabricarles delitos, o para protegerlos a los presupuestos delincuentes.
Nosotros hemos dicho muchas veces que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie, cero corrupción, cero impunidad.
 Pues puede ser, pero no de nosotros; digo, nosotros no usamos esos procedimientos.
 Dos cosas. Yo no me puedo meter, fue una sugerencia que hice, eso le corresponde decidirlo a los órganos de dirección de Morena, yo no me meto en la política interna de Morena.
Di esa sugerencia con el propósito de que no haya confrontación, de que no haya enfrentamientos, pero no es más que una opinión y no tengo intención de meterme en los asuntos internos de ningún partido, no lo voy a hacer; tengo como responsabilidad gobernar el país y no puedo ser jefe de grupo, de facción o de partido, soy el representante de todos los mexicanos.
 Que si actúan de manera facciosa y participan utilizando recursos o dedicando el tiempo de trabajo en el gobierno para favorecer a candidatos o a partidos están cometiendo un delito.
Y recuerdo, aprovecho para recordar, que los delitos electorales son delitos graves y que existe una fiscalía electoral que atiende estos asuntos; de modo que sí hay elementos y hay pruebas, que se presenten todas las denuncias a la fiscalía electoral.
Es importante que se sepa que existe una fiscalía anticorrupción donde hay que llevar todas las denuncias, y existe una fiscalía electoral, y que la corrupción y el fraude electoral son delitos graves. Son de los cambios que se han logrado.
Entonces, hay que darles trabajo a esas dos instituciones, y a lo mejor… no a lo mejor, es seguro que el 90 por ciento de los mexicanos no sepa que existen estas dos instancias, estas dos oficinas, estos dos órganos de gobierno.
Y que nos tienen que ayudar, esto es parte de los cambios de la transformación de México, de la Cuarta Transformación de país, el que todos los ciudadanos participemos, la política es asunto de todos, no es asunto de los políticos únicamente, como se pensaba y se decía antes, es asunto de todos.
Si se sabe que un funcionario, un servidor público está haciendo labores partidistas hay que denunciarlo y mucho más si está utilizando recursos del presupuesto, que es dinero de todo el pueblo, que no debe de utilizarse para favorecer a ningún partido.
Ya se acabó lo del reparto de despensas, el reparto del frijol con gorgojo, el tráfico con la pobreza de la gente, la política clientelar, el condicionar los programas para votar por un partido. Eso se va a la historia, al basurero de la historia.
 Sin comentarios.
A ver, quedamos aquí contigo.
 Bueno, acerca de lo primero. Lamento mucho que Pedro Salmerón haya presentado su renuncia por un texto que escribió sobre un acontecimiento lamentable que se presentó el Monterrey y que le costó la vida al señor Garza Sada.
Pedro Salmerón es uno de los mejores historiadores de México, en lo académico -hablando de grados- doctor en historia de la UNAM; pero más que eso es un investigador muy acucioso, profesional, es el que ha hecho la mejor investigación que se conozca sobre la División del Norte, un trabajo excepcional.
Yo lo respeto mucho, es un extraordinario intelectual, de primer orden, por eso lamento que por el texto se haya generado toda una polémica; pero al mismo tiempo también considero que hay que evitar la confrontación, hay que ir al cambio por el camino de la concordia.
Nuestros adversarios, los conservadores, que están moralmente derrotados, están buscando todas nuestras posibles fallas o errores, porque quieren articularse, quieren agruparse, quieren constituirse en un grupo reaccionario, como los que ha habido cada vez que se lleva a cabo una transformación en nuestro país.
Entonces, no hay que dar ningún motivo y también, de manera sincera, ser respetuosos. Yo me he tenido que autolimitar mucho, no saben cuánto, pero tenemos todos que hacerlo, porque así lo requieren las circunstancias y porque vamos bien, se va avanzando sin confrontación, sin desgastes, desde luego sin agresiones mayores, sin violencia y se está llevando a cabo una transformación profunda.
Imagínense cómo están los que se sentían dueños de México, los que no pagaban impuestos, los que tenían de empleados a los funcionarios públicos.
Entonces, sí hay esta sensibilidad, este ambiente, que hay que procurar serenar, tranquilizar.
Ya pasó esto de Pedro. Ayudó mucho su decisión porque de esa manera se deja sin argumentos a los adversarios. Y que conste que hay que separar entre los familiares del señor Garza Sada, que tienen sentimientos de dolor por haber perdido a un ser querido, los amigos también, separar eso con los adversarios políticos nuestros; por ejemplo, el que salgan los expresidentes y agarren esto de bandera en contra de nosotros y demás, o sea, con cosas distintas.
 Es que él es historiador, o sea, es un investigador, es como la libertad de cátedra.
No se le puede estar diciendo a un escritor, no puede haber censura; sin embargo, se consideró que no fue adecuada la expresión, una palabra, ‘jóvenes valientes’, y él también hace un razonamiento sobre eso, o sea; pero lo mejor es no confrontar.
 Sí, pero eso corresponde a la Secretaría de Cultura; yo doy mi opinión en general, yo creo que eso fue lo mejor.
Y les diría que Pedro vale más como investigador, como historiador que como funcionario; o sea, es un gran historiador, no un buen historiador, un gran historiador.
Bueno, ya quedamos.
 No, no hay nada de eso.
Hoy viene en un periódico de estos muy famosos, el Financial Times, de que el presupuesto no es suficiente y que hace falta más inversión para infraestructura, y es parte de lo mismo. Yo siento que el presupuesto es suficiente, porque garantiza el bienestar de la mayoría de la gente, de los ciudadanos.
Dice este periódico que no se considera lo de los contratos de Pemex; pues claro que no, ¿cómo vamos a seguir con esa política si nos engañaron?
Ese periódico debería de ofrecer disculpas, ese Financial Times, porque era de los que publicaba de que la Reforma Energética significa la panacea, que íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios y nos dejaron el gobierno con menos de un millón 700 mil barriles; y en vez de decir: ‘Nos equivocamos’, quiere más engaño, quiere más mentiras. Por eso, no hay que dejarse apantallar por esa prensa, es mejor el Reforma.
 Bueno, acerca de esto último, yo no presenté ninguna denuncia formal en contra de nadie en el caso de Veracruz que yo recuerde. No sé si me das más elementos.
 No lo hice, no, no, no, lo hice. No estoy tan seguro porque sí presenté denuncias, en su momento presenté denuncias contra Salinas, contra Zedillo, contra Fox, contra Calderón; por eso considero tener autoridad moral, porque cuando fui opositor presenté denuncias con pruebas, las archivaron o no les dieron seguimiento. Presenté una denuncia contra el presidente Peña por lo que consideré traición a la patria cuando la Reforma Energética, pero esa que me mencionas no me acuerdo.
Pero ahora no puedo estar yo presentando esas denuncias, ya he dado mi opinión. En su momento tenía yo no sólo que hacer la denuncia pública en la plaza, sino ir a presentar ante una autoridad competente, siempre lo hice cuando fui opositor, ahora ya no me corresponde, ya ahora no puedo hacer eso.
 Más que declarar emergencia climática, lo que tenemos que hacer es llevar a cabo acciones para regenerar el medio ambiente, para reforestar, para limpiar el agua, para evitar que se siga contaminando tanto el agua, como el aire, que no se siga destruyendo el territorio. Y eso es lo que estamos haciendo.
Yo estoy muy satisfecho porque estamos sembrando árboles maderables como nunca en el país. Es una lucha que se está dando, porque sigue habiendo tala clandestina y se está haciendo todo lo posible por evitar que se destruyan los bosques, estamos procurando eso, cuidar nuestros bosques y al mismo tiempo estamos sembrando árboles y estamos cuidando el agua, y no se están dando permisos para la explotación minera, como se hacía anteriormente, no se están dando permisos para la explotación irracional del agua, incluso hay más control del uso del agua en ciertas regiones donde se escasea de agua, donde no hay agua, no podemos estar dando permisos para crear cuencas lecheras en el norte donde no hay agua o para que se construyan plantas cerveceras en el norte.
Imagínense, el permiso que dieron de construir una gran planta para producir cerveza en Mexicali; eso no. Se quiere poner una planta para producir cerveza, en el caso de que se necesitara, al sureste, ahí está el Papaloapan, ahí está el Grijalva, ahí está el Usumacinta, ahí está el 70 por ciento del agua del país.
Cuencas lecheras lo mismo, ¿qué es la leche?, es agua, producir la leche significa cultivar la alfalfa, que requiere muchísima agua. Entonces, ¿en dónde tienen que estar esas actividades?, pues donde haya agua. Es lo mismo en cuanto a política de asentamientos humanos, de desarrollo urbano.
En vez de que siga llegando la gente al centro del país o a las ciudades del Bajío, vamos a procurar desarrollar las costas, vamos a procurar primero que la gente ya no siga emigrando, que la gente pueda ser feliz y trabajar, y tener bienestar donde nació, donde están sus familiares; pero para eso hay que destinar la inversión al sur, sureste, no seguir invirtiendo donde siempre, tiene que haber un desarrollo más horizontal. Entonces, eso es lo que estamos procurando.
 Totalmente. Está prohibido el fracking, como están prohibidas las semillas y en particular el maíz transgénico, eso lo tenemos que cuidar y cuidar nuestro medio ambiente; además, es lo que vamos a heredar a las nuevas generaciones. Tenemos que cuidar el medio ambiente.
 Sí, estoy muy consciente de eso, tengo información de lo que está sucediendo. Y son dos cosas que estamos llevando a cabo.
Primero, se está limpiando todo lo que era el manejo de las aduanas, por eso el cambio.
La persona que está ahora, Ahued, es una gente honesta, íntegra, que por eso lo nombramos para limpiar aduanas.
Es ya -se conoce históricamente- una de las áreas de más corrupción en el gobierno. Estamos metidos limpiando, va a haber resultados ahí, tenemos ese propósito de limpiar aduanas.
 Sí, tenemos ese problema en todo gobierno, es que empezamos arriba.
Tenemos problemas de inspectores en pesca, en aduanas, lo que teníamos también como problemas -y sigue habiendo, pero menos- en migración. Tenemos que ir limpiando de arriba para abajo.
Pero yo les digo a los textileros de que vamos a poner orden en eso, nos va a llevar algún tiempo, pero se va a limpiar de corrupción, aduanas.
Lo otro, que es yo creo importante que sepan, que vamos a apoyar a la industria textil, como a la industria del calzado. Tenemos cinco objetivos en lo relacionado con las actividades productivas.
Primero, fortalecer la economía popular.
Segundo, apoyar proyectos estratégicos para el desarrollo de México, como el Tren Maya, el Istmo de Tehuantepec, el fortalecimiento del sector energético.
Ya les puedo dar como noticia buena que pasamos del 38 por ciento de capacidad productiva en las refinerías al 50 por ciento, que ese es un buen dato, del 38 al 50 por ciento de capacidad instalada en las refinerías, estamos produciendo más gasolinas.
 En todas, en las seis, en total. Pero esa es la segunda.
La tercera es fortalecer el mercado interno, y aquí viene lo del apoyo a textileros, vamos a utilizar a la banca de desarrollo para otorgar créditos baratos para apoyarlos y fortalecer la industria textil y la del calzado, entre otras industrias que generan empleos en el país y que reactivan el mercado interno.
El punto cuatro es un acuerdo, que ya se está construyendo con la iniciativa privada de México, para dar facilidades de inversión.
El punto cinco es inversión extranjera y comercio exterior.
¿Por qué hablo de estas cinco acciones?
Porque una de ellas va destinada a apoyar la industria textilera. Y es muy bueno tu diagnóstico, eso es lo que está sucediendo. Estoy consciente y estoy informado; y no sólo estoy preocupado, estoy ocupado, estoy trabajando en eso.
 Sí, te está escuchando, te está viendo la secretaria de Economía seguramente, Graciela Márquez, y lo vamos a ver esto; porque hay abusos en todos estos permisos, todas estas normas que se han venido creando, que han dado pie a que se den actos de corrupción, pero estamos cerrando el paso, evitando que haya corrupción.
 Sí, sí, sí, para contestar a esto. Además, a mí me sirve mucho, porque es parte de lo que estamos haciendo, y me sirve en el sentido de que no dejemos de aplicarnos a fondo; o sea, si hay una investigación de parte de ustedes y obedece a la realidad, pues hay que aprovechar para darle seguimiento, atender el reclamo, la demanda y resolver el problema.
 Quedamos pendientes con esto.
Bueno, dos más.
 Estamos invirtiendo en las refinerías, no se hacía, llevaba tiempo.
Encontramos que no se procesaba petróleo crudo suficiente en las refinerías, porque no estaban trabajando a toda su capacidad, bueno, en general siguen sin estar operando a toda su capacidad, pero estaban produciendo muy poco.
Había refinerías paradas que llevaban meses sin operar, porque no les apoyaban a los técnicos de las refinerías, a los trabajadores petroleros con refacciones, a pesar de que en cada refinería se tiene un taller mecánico y que son muy buenos, muy buenos los trabajadores de las refinerías, como todos los trabajadores de Pemex, no se les daban recursos, no había presupuesto suficiente o costaba mucho lo que hacían y por la corrupción seguían las cosas igual.
El ejemplo más claro de corrupción en las refinerías es que en 15 años invirtieron ocho mil millones de dólares en la rehabilitación de tres refinerías. Le llaman a eso procesos de configuración; ocho mil millones de dólares; tres: Minatitlán, Cadereyta y Madero, y no se reconfiguraron las otras tres: Salina Cruz, Tula y Salamanca, son seis.
Bueno, fíjense, las tres que no se reconfiguraron tenían más producción que las tres que supuestamente se configuraron, a donde se invirtieron los ocho mil millones de dólares. Esto se puede probar.
¿Qué sucedió?
Se derrochó el dinero, no se utilizó adecuadamente; al final encontramos que estaban produciendo las refinerías en promedio 38 por ciento de su capacidad instalada.
Este año la inversión inicial fue de siete mil 500 millones de pesos y se amplió a cinco mil millones de pesos más, 12 mil 500 millones, y se inició un proceso de rehabilitación de las seis refinerías. Eso nos ha permitido hasta ahora aumentar la capacidad de producción al 50 por ciento en el conjunto.
Les voy a traer el informe de cada una de ellas, cómo está y cuál es la proyección que tenemos hacia adelante.
 Queremos llevar al 75 por ciento para el año próximo, para finales del año próximo las seis, porque vamos a repetir la inversión, es decir, lo que se invirtió este año se repite para el año próximo. Esto nos ayuda mucho porque compramos menos gasolina al extranjero.
Pero yo les doy el informe completo, le voy a pedir tanto al director de Pemex, como a la secretaria de Energía que vengan a informarles.
Y también sobre el petróleo, sobre la extracción de petróleo, porque en eso también hemos avanzado, primero se detuvo la caída, ya se estabilizó.
Nada más para tener los datos, el año pasado se perdieron 200 mil barriles diarios en el transcurso del año; o sea, en enero del 2018 la producción era de un millón 900 barriles, y enero del 19 de un millón 700, pero la tendencia era… en 14 años pues, para ser más exactos, 14 años de perdida de producción, 14 años continuos de perdida de producción.
Y logramos este año estabilizar la caída, eso fue lo primero; o sea, traemos el millón 700 barriles que recibimos en enero de producción al día de hoy, pero ya va a empezar a aumentar la producción, tenemos nosotros como cálculo 50 mil millones adicionales antes de que termine el año; y hemos logrado seguir avanzando en la perforación de pozos en 20 campos, vamos bien.
Sería bueno que se les informara a detalle sobre estas dos cosas. Voy a pedirle también al director de Pemex y a la secretaria de Energía que les expliquen.
 Bueno, se genera un problema serio porque ustedes sabían que había falta de estos medicamentos.
Dependen básicamente de una empresa que los produce, había dos o tres, pero al final de cuentas esta empresa, ¿cómo le llaman ahora a los monopolios?, preponderante, la preponderante, entonces había una empresa preponderante, hay una empresa preponderante.
No quiero yo adelantar vísperas, pero por falta de abasto, descuido o de manera intencional no se tenía los medicamentos y se tomó la decisión de comprarlos afuera.
Me informaron que era un asunto delicado y que incluso ya venía hasta la amenaza de que se iba a desatar una campaña en medios. Ese fue el reporte.
Y no por la campaña, sino por la gravedad del asunto, cité con urgencia a una reunión a secretarios del gabinete, desde luego al secretario de Salud, al director del Seguro, al director del Issste, al secretario de Hacienda, a la oficial mayor de Hacienda, al secretario de Marina, al secretario de la Defensa y les pedí que se implementara un programa para comprar los medicamentos donde fuera, que era urgente y que lo teníamos que hacer entre todos y prepararnos para que no volviera a suceder, que no tuviésemos emergencias, que no dependiéramos de un solo abastecedor, sino que tuviésemos opciones.
Se vio legalmente si se podía hacer y la ley lo permite, que se compren los medicamentos en el extranjero.
Y desde luego es un asunto de salud prioritario. Y si seguimos teniendo estos problemas de abasto vamos a seguir recurriendo a comprar en el extranjero.
 Se volverá a aplicar.
 No. Me decían en el reporte, en la carta, de que ya estaban pidiendo, creo que senadores, ir a visitar el hospital infantil y los hospitales para constatar que no había la medicina para los niños de cáncer. Y sí, no iba a haber porque no nos estaban abasteciendo de medicamentos.
 No, sencillamente no había, no estaba haciendo… es que, aunque parezca increíble, es una medicina, según me explican, para tratar el cáncer, que contrario a lo que podría pensarse, no cuesta mucho, es importantísima, pero no cuesta mucho, y no les importa hacerla porque no hay mucha utilidad, pero ese es un complemento.
 Marina nos está ayudando a eso.
 Es que estamos viendo eso de manera conjunta, todo el plan de salud.
Yo espero que todo esto se vaya atendiendo, se vaya resolviendo. Es que estaba muy echado a perder el sistema de la producción, distribución y la compra de los medicamentos; era un negocio, uno más, pero estamos hablando de medicinas.
 Sí, siempre.
 No le hace. No se pierde porque lo más importante es la salud, y además era tanta la corrupción que hasta podría comprarse más barato.
 Sí, pero ya eso se los dejo de tarea a ustedes la investigación.
Me voy, mañana nos vemos. Apúntese.
 Buenos días.
Bueno, nos da mucho gusto comenzar esta nueva semana, aun siendo martes, porque fue un fin de semana largo con las festividades con motivo de la conmemoración de nuestra Independencia nacional.
Vamos a iniciar el día de hoy con el Quién es quién en los precios de los combustibles, como lo hacemos los lunes, ahora este martes, y va Ricardo Sheffield, que es procurador de la Defensa del Consumidor, a informar sobre cómo están los precios de las gasolinas y del gas.
 Muy bien, vamos hoy a Zacualtipán, en Hidalgo, en la tierra del general Felipe Ángeles. Vamos a continuar con las visitas a los hospitales del IMSS-Bienestar; entonces, vamos a terminar pronto esta conferencia porque vamos a Zacualtipán, pero nos da tiempo.
 Sí, sobre la liberación de los implicados en la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa, desde ayer se hizo un pronunciamiento, antier se hizo un pronunciamiento expresando nuestra queja, tanto al Poder Judicial, como pidiendo la intervención de la fiscalía.
Hoy vamos a tener una reunión con ese propósito entre el Ejecutivo, el Poder Judicial y la fiscalía, se va a revisar el caso. Ya la fiscalía ha presentado denuncias, es decir, abrió investigación para ser más precisos, sobre estos asuntos y están dispuestos a revisar todo el procedimiento, de acuerdo con sus facultades y su autonomía.
Y también desde antes de que sucediera esto, primero ya se había presentado una queja de parte de nosotros formal, tanto al Poder Judicial como a la fiscalía, desde las primeras liberaciones.
Y también cuando me reuní con los padres de los jóvenes de Ayotzinapa, ellos me solicitaron que interviniera para conseguir una entrevista, tener un encuentro, pidiéndome que yo participara como testigo; y se va a llevar a cabo esa reunión el día de mañana, vamos a tener esa reunión y se va a tratar este asunto.
Acerca de lo de Pemex, no hay absolutamente nada. Nosotros estamos muy satisfechos con la buena administración de Pemex, del ingeniero Octavio Romero Oropeza. Tan es así, que, por intervenir Pemex, por limpiar a Pemex de corrupción, de influyentismo, por actuar con eficacia y empezar a perforar pozos petroleros, detuvimos la caída en la producción de petróleo, se estabilizó la producción de petróleo, estamos ya empezando a recuperar la producción, se reestructuró parte de la deuda de Pemex, en fin, se avanzó mucho en estos nueve meses, un poco más, nueve meses y medio.
Y ahora, con este atentado a las plantas en Arabia Saudita, a pesar de los ajustes en los precios del crudo al alza, en el precio de esta materia prima nosotros estamos protegidos.
Decirles a los mexicanos que no van a haber variaciones de precios en las gasolinas, que vamos a seguir manteniendo el compromiso de que no aumenten los precios de los combustibles en términos reales. Esto, para que, a pesar de esta situación especial en lo externo, en nuestro país vamos a mantener la estabilidad.
Es un equilibrio que tenemos que mantener y hacer el análisis. Hoy precisamente va a haber una reunión entre Hacienda y Pemex porque, por un lado, nos beneficia -entre comillas- el aumento del precio del petróleo crudo que se vende al exterior, pero como somos compradores de gasolinas y de diésel, pues puede perjudicarnos. Hay que ver cómo está este equilibrio.
Tenemos asegurado el abasto de gasolinas sin ningún problema por importaciones, y también porque ha aumentado la capacidad de refinación de las plantas de Pemex, de hacer refinerías, están produciendo más de lo que producían hace nueve meses, no lo que quisiéramos, pero sí hay un incremento en la producción de gasolinas.
 Se está dando un primer paso, no tiene que ver con el plan de paz para la seguridad, eso es un proceso, lo hemos venido señalando, vamos poco a poco, siempre utilizo el símil de que es una cadena con varios eslabones, empezar primero con el bienestar de la gente, atendiendo a los jóvenes, organizando todo lo que tiene que ver con la seguridad pública.
Ayer, por ejemplo, ya se notó que está bien estructurada, bien integrada, disciplinada la Guardia Nacional, que necesitamos ampliarla en número de elementos, pero que ya está tomando cuerpo, que nos hacía mucha falta tener este cuerpo especializado para garantizar la seguridad pública.
También otro eslabón importante es la campaña para disminuir el consumo de drogas para evitar que siga creciendo el consumo, las adicciones. Ese es otro eslabón importante.
También el que no se permita la corrupción en los encargados de la impartición de justicia, ese es otro eslabón.
Otro más es que se respeten los derechos humanos, que no haya razias, que no haya masacres; que el Estado, como ha sucedido, deje de ser el principal violador de los derechos humanos.
El que todos los días estemos atendiendo el asunto, eso también contribuye, el que estemos actuando de manera coordinada la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad Pública, Gobernación, en fin, que se esté avanzando de esta manera.
Y ahora ya otro eslabón es el control de las armas. Un planteamiento que se hizo en Estados Unidos fue acerca de solicitar que intervenga para contrarrestar la introducción de armas procedentes de Estados Unidos.
Y así vamos a ir avanzando hasta ver lo de la amnistía, la reinserción de personas que están detenidas y que deseen incorporarse a la vida pública. Todo esto se está analizando, tiene que pasar desde luego por la autorización de las víctimas, se tiene que valorar el tipo de delitos y desde luego el compromiso de no volver a cometer ilícitos.
En este caso, esta iniciativa en particular tiene que ver con la gente humilde que no fue asistida, que no tuvo abogados, es dejar en libertad a indígenas que están en las cárceles de manera injusta, mujeres, ancianos, quienes no tuvieron una defensa adecuada que no se les asistió, no se les ayudó; y los delitos por los que son acusados no son graves, no son delitos de sangre, de violencia.
Y también se sigue viendo por los procedimientos normales del desistimiento, sobre todo de quienes acusan y de las autoridades a los que consideramos presos políticos.
Por ejemplo, en el caso de los maestros que fueron a la cárcel acusados de lavado de dinero, que se demostró que fueron fabricados esos delitos, ahí se sigue otro procedimiento, ese procedimiento es más tardado, más complicado, pero se está llevando a cabo.
Lo de la iniciativa de ley de amnistía es para que salgan más con -vamos a decir- menos delitos y gente más humilde de las cárceles.
 Sí, son modificaciones, pero eso es lo que consideran las secretarías. No hay impunidad, ya se termina o, mejor dicho, ya no hay corrupción y no hay impunidad arriba. Ya lo puedo decir.
A ver si ahora traigo… a ver permítanme. Sí, miren, ahí está, pañuelito blanco. No hay corrupción ni impunidad tolerada arriba, es decir, en los niveles más altos del gobierno. Ya empezó a limpiarse el gobierno de corrupción de arriba para abajo, como se limpian las escaleras. Y ahí vamos avanzando.
Es un asunto de generación también esto del pañuelo, porque ya los jóvenes ya no usan pañuelo, ni pañuelo, ni camiseta, ni peine, o sea, ya cambió completamente esto.
A ver, Miguel.
 Pues a no fallar, Miguel.
Lo que me dijo un joven el día que tomé posesión, que iba yo trasladándome al Congreso -y en una bicicleta- iba yo saludando y bajé el vidrio, y él le pedaleó fuerte y se acercó: ‘No tienes derecho a fallar’. Me fui con eso, y lo mencioné en el Congreso. Y ese es el compromiso que tengo, estoy muy consciente: no puedo fallar, no debo fallar.
Y no olvidar de dónde venimos, por lo que luchamos y no dejarnos atrapar por la parafernalia del poder, no marearnos y actuar con el protocolo republicano, no el de su alteza serenísima, sino el de Siervo de la Nación, de Morelos.
Entonces, estar muy pendiente de eso, actuar con humildad, el poder es humildad. Siempre lo digo, repito y repito que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Y la gente es mucha pieza, el pueblo de México es extraordinario, le profeso un profundo cariño, un profundo amor a nuestro pueblo.
No es cierto lo que sostienen algunos de que el pueblo es malagradecido, porque había también esa versión de que para qué se le sirve al pueblo, si no agradece. No es cierto, en toda mi vida pública siempre el pueblo me ha sacado adelante, en los momentos más difíciles siempre he contado con el apoyo de la gente.
Entonces, amor con amor se paga. Y por eso no vamos a fallar y a seguir trabajando para sentar las bases de la transformación.
Hay algo importante. Me gustó mucho un replanteamiento o una actitud muy digna de algunos adversarios hablando de que era el momento de una reconciliación, yo les tomo la palabra, creo que necesitamos la unidad.
Si tenemos el propósito de que progrese el país con justicia, que haya crecimiento con bienestar, que haya justicia con libertades, si coincidimos en eso en garantizar la libre manifestación de las ideas, el derecho a disentir, el que nunca se piense en el autoritarismo, en la mano dura, ni siquiera en la mano blanda, nada de dictadura, nada de dictablanda, sino construir una auténtica democracia. Sobre eso nos entendemos y desde luego a partir del respeto a todas y a todos.
Sería muy aburrida la vida si todos pensáramos de la misma forma. La democracia es pluralidad, es discrepancia, es debate, pero al mismo tiempo es unidad y es respeto.
 Vamos mañana a informar aquí sobre la reconstrucción. Mañana va a estar Román Meyer, David Cervantes y voy también a pedirle al secretario de Hacienda que esté con nosotros para informar sobre este tema.
Tenemos que terminar con la corrupción. Yo lo que sí puedo decirles es que ya no se compra sin cuidar precios, sin entregar estas compras a gente cercana.
Es cierto que hay ahora afortunadamente menos desgracias por fenómenos naturales en todo este año, pero ha habido una disminución considerable de las declaraciones de emergencia que daban pie a hacer compras sin los trámites adecuados, sin licitar.
Ahí hay una disminución considerable de recursos, hemos ahorrado muchísimo, porque todo eso ya se ha corregido y vamos también a informarles sobre estos temas.
Lo demás es decir: Vamos a seguir cumpliendo, estoy comprometido completamente con el pueblo de México, estoy dedicando estos años, cinco años que faltan, por entero a la causa pública, entonces, voy a seguir trabajando; y siempre he pensado que para el servicio público es importante el trabajo, levantarse temprano porque muy temprano reparten los pedacitos de suerte, el que se levanta tarde pues ya a lo mejor no le toca.
Y es importante sobre todo eso, la constancia, la atención permanente a los asuntos, cierta experiencia, que eso tiene que ver con los años, porque se me facilita salir al balcón de Palacio y dar el Grito, porque ya he dado como unos 10 o 15 antes, llevaba yo dando los gritos de Independencia -no sé si 10, pero sí ya algunos- en los distintos pueblos de México. Entonces, tiene que ver con la experiencia.
Y la suerte, porque la suerte cuenta mucho; o sea, no es superstición, pero sí lo decía Maquiavelo: ‘La política es virtud y fortuna, suerte’. Y nos ha ido muy bien y yo deseo que a todos nos vaya bien, que la gente esté contenta, esté feliz, que cada vez se sufra menos.
Me ocupa mucho el que logremos pacificar al país, que haya paz, que no haya violencia, me duele mucho. Todos los días el reporte de la mañana, cuando me entero, cuando me informan, cuando me reportan sobre hechos delictivos en el país, eso es fuerte y ese es un desafío.
Y estoy con todo el equipo porque conté con suerte al decidir quién nos iba a ayudar en la Defensa y en Marina, y los dos secretarios son muy buenos, el de Marina y el de Defensa, gente responsable, profesionales, incorruptibles. Me ayudan mucho.
Entonces, todo esto es lo que estamos llevando a cabo. Faltan muchas cosas, por ejemplo, en general el que pacifiquemos, o sea, el que bajemos la incidencia delictiva, que ese es un desafío, un propósito; y lo otro, que se eche a andar la economía para que podamos cumplir el compromiso de crecer en promedio cuatro por ciento. Entonces, eso no se olvida y ahí va poco a poco.
A ver, allá atrás.
 Se incluyen los países de Centroamérica en el planteamiento que hemos hecho de cooperación conjunta con el gobierno de Estados Unidos, están incluidos.
Nosotros estamos avanzando en una primera etapa, lo que es la cooperación de México en tres países: en Guatemala, en El Salvador y en Honduras, pero eso lo que corresponde a México, que también se va a ir ampliando poco a poco.
Yo tengo mucho interés en estrechar aún más las relaciones con Costa Rica, es un país hermano, un pueblo hermano, y vamos a seguir insistiendo, sobre todo con el gobierno estadounidense, para que lleguen los fondos con el propósito de impulsar actividades productivas y de crear empleos, y que la gente no se vea en la necesidad de emigrar.
El caso de Costa Rica es un país ejemplar desde hace mucho tiempo, es un país con una democracia perfecta, sin ejército, y un país que ha sido muy solidario. Yo escribí un libro sobre un revolucionario mexicano, Catarino Garza, que después de haber convocado al pueblo de México a tomar las armas en contra de la dictadura de Porfirio Díaz, lo hizo 18 años antes que nuestro Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero. Lo hizo en 1892, Madero convocó a tomar las armas en 1910.
Lo persiguieron a Catarino, él nació en Matamoros, Tamaulipas, vivió en Texas, desde allá organizó una guerrilla para enfrentar la dictadura porfirista; y lo perseguían todos: el Ejército mexicano, el ejército estadounidense, los Rangers de Texas, y de repente desapareció. Hay hasta un corrido: ‘¿Y a dónde fue Catarino?, ¿qué se hizo Catarino?’
Y apareció en Costa Rica, en Playa Limón, y ahí conoció a Antonio Maceo y ahí conoció al personaje que utilizó García Márquez para su novela Cien años de soledad, al coronel Buendía.
Era realmente un general, Uribe, que estuvo también en el exilio en Costa Rica, ahí se reunieron y unos a liberar Cuba, como Macedo, y Catarino luchando en contra de la dictadura porfirista. Y tomó la decisión de irse a Colombia, a liberar Colombia para que no se fraccionara Colombia, porque ya empezaba a hablarse de la independencia de Panamá, por lo del canal, y se fue con los liberales a Colombia y allá lo asesinaron en la toma del cuartel de Bocas del Toro; en ese entonces pertenecía Bocas del Toro a Colombia, ahora pertenece a Panamá.
Pero Costa Rica era el sitio que protegía a los que luchaban por las libertades y por las independencias en Centroamérica, en México, en el Caribe, Costa Rica.
Me tocó visitar Costa Rica precisamente para escribir ese libro, estuve en Bocas del Toro, Panamá, y luego pasé la frontera de Panamá con Costa Rica, estuve por allá.
Y es un país, además, importante, porque han conservado sus recursos naturales, sus selvas, es un país muy bello también, y de gente muy fraterna.
 Sí.
 No, nos vamos a encontrar en Mérida, sí, el fin de semana, el viernes nos vamos a reunir en Mérida, vamos a estar con el presidente de Guatemala, el presidente electo.
 Sí, es una iniciativa que tomó el gobierno del estado de Yucatán, el gobernador Vila, que nosotros apoyamos, respaldamos, y nos da mucho gusto que estén los premios Nobel de la Paz en Yucatán.
Vamos a estar nosotros, nos invitaron a un convivio, el jueves por la tarde-noche, desde luego el jueves vamos a estar toda la mañana recordando los hechos lamentables del sismo del 85 y los sismos posteriores. Vamos a estar aquí y vamos a ir al Zócalo a izar la bandera a media asta primero, desde muy temprano, y ya en la tarde vamos a ir a Mérida, a Yucatán. Ese es el programa.
Nos da mucho gusto que estén aquí estas personalidades. Y creo que también es un homenaje merecido al pueblo de Yucatán y a sus autoridades, porque es de los estados más seguros del país desde hace muchos años. Entonces, esto hay que reconocerlo, es algo muy importante.
 Sí, nosotros hemos planteado que en todo lo que podamos ayudar para conseguir la paz, la tranquilidad, la armonía, en Venezuela, estamos en la mejor disposición de ayudar.
Esto se planteó en un encuentro que se llevó a cabo en Uruguay. El gobierno de ese país y el gobierno nuestro ofrecieron ayudar para buscar el diálogo entre las partes y encontrar una salida pacífica, conciliada, ante el conflicto en Venezuela. Seguimos en la misma postura.
No somos partidarios del uso de la fuerza, de acuerdo a nuestra Constitución tenemos que ser respetuosos de la autodeterminación de los pueblos y de la solución pacífica de las controversias.
Por eso sí, en el caso que nos soliciten las dos partes, estaríamos nosotros dispuestos a apoyar en todo lo que podamos en este asunto, porque es nuestra América y tenemos que buscar la conciliación, la paz, la reconciliación, el que no haya confrontación entre hermanos y que se busque siempre una salida pacífica ante todos los conflictos.
 Mire, es que es un procedimiento distinto el atender conflictos mediante el diálogo y escuchando a todos, y no usando la fuerza, la descalificación.
Y creo que eso da mejores resultados, no confrontarnos en ningún caso, que todos asumamos nuestra responsabilidad, que como se decía antes, que la prensa se corrija con la prensa, que los movimientos sociales se corrijan con los movimientos sociales, que el contrapeso sea la misma opinión pública, que se procure no usar la fuerza.
Parece idealismo, ingenuidad incluso, pero no, no. Ya en estos tiempos que hay mucha madurez en los ciudadanos, en la gente, cuando se exagera, cuando no hay razón, cuando no se argumenta, cuando no se lucha por una causa justa, la misma gente, el mismo pueblo corrige. Entonces, todos tenemos que autolimitarnos, todos, no pasarnos. Entonces, eso da efecto.
Si cualquier acción se responde con uso de la fuerza, con insultos o con agresiones, pues entonces nos empantanamos, nos entrampamos y la autoridad no debe de engancharse, debe de actuar con prudencia. Hay cosas en donde debe prevalecer más el sentido común, el buen juicio. A veces, como dicen, no es posible esto, está exagerado, no tiene sustento, no hay pruebas, son intereses particulares, no son intereses generales, sí, pero el respeto, la tolerancia, la libertad de manifestación, equilibrar todo eso y llegar a un acuerdo.
Yo estoy seguro de que se va a terminar de aprobar lo de las leyes secundarias, están bien en el proyecto. No es una concesión graciosa. Primero, es una lucha de los maestros de tiempo atrás, el que se respeten las normales, porque había una política de cerrar normales, desaparecerlas, muchas fueron eliminadas con la excusa de que se formaban subversivos, rebeldes, rojillos, todas esas manifestaciones. Y se luchó porque se mantuvieran las escuelas.
Ahora nosotros llegamos a la conclusión de que hacen faltan las escuelas normales y que se van a fortalecer para la formación de los maestros, y que de esa forma no tendríamos que contratar a otro tipo de profesionales, que para eso son las normales, siempre ha sido así.
Y ha habido épocas extraordinarias del magisterio, ejemplares, de nuestros maestros y eso es lo que queremos, recuperar lo que es la buena tradición de la escuela mexicana en normales y en la educación pública. Entonces, ese es el planteamiento.
Lo de las evaluaciones. Decir: A ver, vamos a formarnos y que sea voluntario, que no sea una medida coercitiva, que no sea para eliminar de sus plazas a los maestros y que surja de ellos. Y estoy seguro que van a actuar con mucha responsabilidad, porque son los maestros muy responsables, de veras, la inmensa mayoría, un tesoro que tenemos los mexicanos son los trabajadores.
Los trabajadores electricistas son muy buenos. Yo he puesto aquí el ejemplo: se va la luz, se quema un transformador, hay vientos, los árboles tiran los cables y a las 24 horas ya está reinstalada la luz.
Los trabajadores petroleros, de primera. ¿Con quién estamos sacando adelante la industria petrolera?, con los trabajadores.
 Sí, de Pemex, afortunadamente fuera de peligro, una fuga de gas, trabajadores de Pemex.
Los trabajadores de la salud, por ejemplo, hay hospitales donde sólo hay un turno para radiólogo, que trabaja de ocho de la mañana a cuatro de la tarde, ocho a tres de la tarde; pero hay un accidente y se le habla al radiólogo, y va a al hospital y hace su trabajo.
Lo mismo los químicos en los hospitales, los especialistas tienen su turno y hace falta por urgencia un especialista y ahí están. El pediatra, que hay un niño que requiere atención, sietemesinos que requieren una cuna especial, tratamiento especial, ahí están los trabajadores.
Ahora, en el desfile de ayer, fíjense, un paracaidista que hizo bien su trabajo porque pudo haber ocasionado daño a personas y prefirió estrellarse en un árbol. Pregunté y afortunadamente ya está bien, salió bien. Pero todos los días los trabajadores…
Los que limpian el drenaje para que llueva y no haya inundaciones ahí están. Los maestros, todos.
Y hay un ambiente ahora de cooperación, de más responsabilidad y tenemos que apoyarnos en eso, apoyarnos mucho en eso.
¿Les hablo de otro gremio también?, que se porta al 100 –ya con eso termino- los periodistas.
Por cierto, la sala, ya quedamos, nueva, ya estaba impactada, porque ahí estaba el Estado Mayor Presidencial, la sala de juntas que se está rehabilitando para no usar las salas de juntas y los salones históricos, que van a quedar como museo, porque realmente esta es una belleza, la sala de juntas va a estar dedicada al periodismo y a los olvidados. Daniel Cabrera se va a llamar la sala de juntas, homenaje a ese gran periodista, director de El hijo del Ahuizote.
Y vamos a tener en la sala de juntas de Presidencia recuerdos con retratos, con dibujos, no sólo de nuestros héroes más destacados y conocidos, sino también todos los que participaron después del movimiento revolucionario hasta nuestros días.
Porque reconocemos desde luego al Apóstol de la Democracia, en el caso de la Revolución, se reconoce a Villa, a Zapata, a los Flores Magón, desde luego al general Cárdenas, pero queremos también reconocer a quienes lucharon después: a Vallejo, a Campa, a Jaramillo, al ingeniero Heberto Castillo, a Othón Salazar, a Carlos Monsiváis, de los últimos.
Y hay unos que están vivos y que queremos que sigan vivos, que no los queremos poner ahí, pero poco a poco vayan falleciendo van a ir a esa sala, esperemos que no nos toque a nosotros poner cuadros ahí, sus retratos.
Pero vamos a hacer un reconocimiento a los olvidados, porque imagínense cuántos lucharon, dieron sus vidas, cuántos; y muchos, sí.
 Miren, yo creo que en algunas disciplinas tiene que haber evaluaciones, en otras considero que no, incluso en lo que corresponde a la Medicina, que requiere de mayor especialización, considero que hay dos planos: lo que es la Medicina especializada y lo que es la Medicina de atención a la gente en enfermedades no graves.
Nosotros tenemos mucho avance en la medicina especializada, los institutos de Medicina son de los mejores, mejores institutos de América Latina y del mundo: nutrición, cancerología, cardiología, de primera. Es ese nivel de atención médica especializada.
Nos falta la atención a la población que vive en las zonas marginadas, que se requieren médicos generales, médicos familiares, especialistas que no quieren ir a trabajar por varios motivos, desde que se alejan mucho de la familia, de que pueden obtener extras si están en los grandes centros de población, porque pueden estar trabajando en el Seguro y al mismo tiempo tener un consultorio, o estar en un instituto de salud y tener su consultorio, o estar en una clínica privada, o sea, tienen más ingresos.
Luego la cuestión de la seguridad. Hay zonas más inseguras.
Entonces, nos cuesta más trabajo conseguir los médicos para las zonas rurales, hospitales de segundo nivel, desde luego unidades médicas rurales, donde van pasantes, y hospitales de segundo nivel. Ahí es donde nos faltan más médicos.
¿Cómo vamos a resolver esto?
Por ejemplo, ahí el que esté más tiempo, me lo planteaba el doctor Alcocer, que el que esté más tiempo trabajando en un hospital rural puede hacer una especialidad en esa medicina, la de atención médica preventiva y de atenciones primarias. Esa es una especialidad para tener especialistas. Y ahí no es tanto el examen, ahí es el tiempo que estén.
Lo otro que se va a llevar a cabo en el Seguro Social -ya se está instrumentando- es un tabulador para pagarle más al pediatra que esté en Guadalupe Tepeyac o que esté en Buenavista, en Apatzingán, pagarle más que al pediatra que esté aquí en la Ciudad de México o el que esté en Tuxtla o el que esté en Morelia, para que no nos falten los especialistas y apoyarlos más con recursos, que no sean los mismos sueldos.
Entonces, estamos buscando eso, que la medicina esté al servicio de la población, de los que más lo necesitan. Nosotros tenemos la ventaja de vivir aquí en la ciudad y tener una mejor atención médica. Hay una gran diferencia entre el servicio médico de Chiapas, Oaxaca, Guerrero, y el servicio médico en Guadalajara, en Monterrey, en la Ciudad de México. Entonces, queremos ser más justos y que todos tengamos los mismos derechos.
Yo pongo de ejemplo, lo he dicho en otras ocasiones, pero ayuda bastante, a mí me dio un infarto y en 15 minutos estuve en un hospital y me salvaron la vida, a partir de que me pegó fuerte a las dos de la mañana, que es un dolor, dicen que es un dolor como el de parto, muy fuerte, y es cierto, es tan fuerte el dolor que ya no quiere uno tenerlo, o sea, así, es decir ‘que se me quite ya’, o sea, pase lo que pase, pero es muy fuerte; pero en 15 minutos me estaban interviniendo.
Un infarto así en el medio rural, en los hospitales no hay el equipo y no hay la medicina, no para intervenir, sino que ayude a que el paciente pueda llegar a donde haya un intervencionista y hacerle la operación que se hace en estos casos. Entonces, lo que queremos -a eso voy a Zacualtipán hoy precisamente-  que en todos estos hospitales exista.
Y lo mismo, otra cosa que lastima mucho, duele mucho, lo de la diálisis, las hemodiálisis, que son enfermedades nuevas, hipertensión, diabetes, que afectan a riñones.
Entonces, no estaba hecho el sistema médico público ni privado, para atender este tipo de enfermedades. Entonces, los traslados para las hemodiálisis son también de horas.
Bueno, les hablo de que se tenga el aparato, de que se tenga la medicina en el hospital, pero hay veces que no hay ni siquiera la ambulancia, no hay una ambulancia y se la pasa en el taller, o la usan para trasladar a un enfermo y se quedan sin ambulancia. Entonces, todo eso es lo que estamos atendiendo.
Pero, bueno, regresando, hay especialidades que sí requieren de una evaluación, o sea, sin duda lo ideal sería que no se le limitara a nadie su derecho a la educación. Nunca más los rechazados, eso fue un acto muy irresponsable. Además, usaron de pretexto el que no pasaban el examen de admisión, cuando no era eso; no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo, no había espacio, porque no había presupuesto para las universidades.
Aquí en la UNAM, en Medicina, 125 preguntas, 120 preguntas y decidían que había espacio para 500, y presentaban 10 mil.
¿Qué resolvían?
‘Vamos a darle entrada…’ -y estamos hablando que aquí es donde menos se practica el influyentismo, en otras partes, en las universidades públicas se práctica desgraciadamente el influyentismo, no tanto, pero sí hay, pero aquí en la UNAM es donde menos hay-. Bueno, 120 preguntas.
Resulta que los 500, hay 500 que pasan porque contestan bien 118 de las 120, y los que contestaron bien 117 ya no entraron, que contestaron mal tres.
Entonces, no es que no pasaran el examen, es que no había espacios, no había cupo.
Entonces, a eso es a lo que me refiero cuando digo: No usen el examen de admisión para rechazar a los jóvenes. Es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle’.
Y también otra cosa que es importantísima y que se les olvidó a estos tecnócratas porque llevaba un fondo esto. La idea era: ‘Te rechazo –primero, el presupuesto se utilizaba para otras cosas- y además, te rechazo, porque así va a crecer la matrícula de escuelas privadas, vamos a privatizar la educación’.
Llegó un límite en que ya no se podía, porque ¿quién paga colegiatura?, ¿o quién tiene para pagar colegiatura? No deja de ser un sector de la población, la mayoría no tiene para que sus hijos estudien en escuelas privadas. Entonces, llegó el momento en que se estancó y se quedaron los jóvenes sin posibilidad de estudio.
Bueno, pero hay otro asunto todavía más delicado. Si al joven se le rechaza, si se le margina, si se le discrimina, se le deja sin la posibilidad de tener a veces un segundo hogar. La escuela es el segundo hogar para el adolescente.
Si en la casa hay problemas por pobreza, por desintegración familiar, el que pueda ir a la escuela aún con todas las limitaciones, es encontrarse con sus compañeros, estudiantes, es el consejo del maestro, es estar en la escuela, es fortalecer su autoestima. Ahí en la escuela hay ayuda mutua, ahí los jóvenes ayudan a los jóvenes, los maestros mismos se dan cuenta de quién llega sin comer, de quién está en una situación de pobreza.
Entonces, cerrar la puerta, rechazar, todo esto con la excusa de la calidad de la enseñanza, de la excelencia, empezaron a manejar esto, de que sólo los genios. No, nosotros tenemos que cuidar calidad en la enseñanza, desde luego, pero también cobertura, acceso a la educación, las dos cosas.
Entonces, fue una argumentación muy tramposa que se aplicó durante mucho tiempo y mucha gente de buena fe se dejó llevar por eso, o sea, aceptó de que lo mejor era la calidad.
¿Cómo le vas a estar dando becas a quienes no sacan buenas calificaciones?, bueno, ¿y en qué circunstancias se dan las calificaciones? ¿Por qué unos sí sacan buenas calificaciones?
Hay algunos que tienen más habilidades o expresan su inteligencia de una forma mejor que otros, pero hay quienes no obtienen buenas calificaciones por circunstancias sociales que se manifiestan.
Qué bueno que hay gente humilde, pobre, que a pesar de todo eso obtienen buenas calificaciones, eso es excepcional, pero hay que considerar una serie de factores sociales que no se tomaban en cuenta. Entonces, a eso me refería con lo de los exámenes de admisión.
Importante es tener a todos los jóvenes estudiando, a todos estudiando, que no haya rechazados, que todos puedan, inclusive el que venga con retraso de un nivel de escolaridad y vaya a entrar a otro, pues a lo mejor detenerlo para que se empareje, pero que no deje de estudiar.
Tenemos que conseguir mediante el estudio y el trabajo que vuelva a haber movilidad social.
¿Cómo nos superábamos nosotros antes?
Pues con el estudio y con el trabajo.
¿Cómo salimos adelante?
Con el estudio y con el trabajo muchos mexicanos, muchos.
Entonces, que no se detenga la posibilidad de que el hijo del campesino, el hijo del obrero, el hijo del comerciante, del maestro, pueda con el trabajo y con el estudio ascender en la escala social. Nada de que naciste pobre y vas a morir pobre. No, esa condena conservadora no, todos tenemos derecho a la superación, a salir adelante.
Y el Estado tiene esa función, que también eso es otro tema, o sea, no es el mercado, no.
El Estado está obligado a garantizar la educación pública gratuita y de calidad en todos los niveles escolares.
La educación no es un privilegio, es un derecho de todos los mexicanos.
Bueno, ahora sí.
 No, no, no.
 Va a estar el consejero jurídico.
 Estamos en eso. Y vamos a seguir insistiendo en la necesidad de que se limpie el Poder Judicial, pero con respeto a su autonomía, ellos mismos van a tener que emprender este proceso de renovación.
Yo tengo confianza en el presidente de la Suprema Corte de Justicia. Y creo que van a ellos a ser receptivos de esta denuncia que se está generalizando para que jueces, magistrados, ministros incluso, actúen con rectitud, pero que sea la propia Judicatura, que pertenece al Poder Judicial la encargada de emprender todo este proceso de renovación.
Acerca de lo del gasoducto. La subsecretaria Diana Álvarez va a ir allá a hablar con los integrantes de los pueblos yaquis. Ellos van a ser siempre escuchados, atendidos, yo mismo voy a estar también después.
Aquí aprovecho para comentarles que, terminando mi recorrido por los hospitales, voy a visitar todas las regiones indígenas de México. Me voy a reunir con los integrantes de todas las etnias y de todas las culturas originarias de nuestro país.
Termino el mes próximo los recorridos a los 80 hospitales del IMSS-Bienestar y comienzo un recorrido por los pueblos indígenas de México. Quiero ir a hablar con ellos para constatar cómo van los programas que se han puesto en práctica en beneficio de las comunidades indígenas, porque se les está dando prioridad, atención especial, pero quiero escuchar sus puntos de vista y recoger también otros sentimientos de parte de ellos.
Y en ese plan de giras voy a ir desde luego con los pueblos yaquis.
 Bueno, me voy ya, me voy, si no ya no llego.
 Buenos días.
Bueno, el día de hoy se conmemora la gesta histórica de los Niños Héroes. Vamos a estar en el Castillo de Chapultepec, vamos a participar en la ceremonia del día de hoy.
Tenemos que recordar que un 13 de septiembre de 1847 se defiende hasta los últimos momentos a la patria de la invasión estadounidense, de ese gran zarpazo. Se invade a nuestro país y de manera artera se nos arrebata la mitad de nuestro territorio. Es uno de los momentos más tristes de la historia de la historia de México, porque llegaron a izar la bandera estadounidense aquí, en Palacio Nacional.
Entonces, tenemos que recordar estos momentos de heroísmo den nuestros antepasados, en este caso los Niños Héroes de Chapultepec.
Y aprovecho para invitar, ayer lo hice, pero de nuevo invitar a toda la población para gritar juntos: Viva la independencia de México, el domingo por la noche, aunque van a comenzar los actos culturales, el festejo, desde las cuatro de la tarde.
El programa comprende la presentación de estampas, exposiciones artísticas que caracterizan a cada uno de los 32 estados o 32 entidades federativas desde la cuatro de la tarde.
Y vamos a tener también, después de El Grito, vamos todos a poder disfrutar de una banda de Oaxaca, de lo mejor que tiene la música de nuestro país, y los fuegos pirotécnicos y Eugenia León, y la Banda El Limón. Entonces, va a haber fiesta el día 15 por la noche, tarde-noche, y están todas, todos invitados. Ya ayer hablábamos de que es una fiesta familiar, nada de alcohol, nada de droga, nada de armas, todo en paz, no queremos la violencia.
Y recordar a las madres, a los padres de nuestra patria, los que lucharon y dieron su vida para que México fuese un país libre, independiente, soberano. No olvidar la gesta de mujeres y de hombres que han luchado en otros tiempos por la justicia, por la igualdad, por la libertad, por la democracia, por la soberanía. Una característica del periodo neoliberal era que querían borrar la historia, sus teóricos hablaban del fin de la historia, cuando Cicerón decía que la historia era la maestra de la vida. El que no sabe de dónde viene, nunca va a saber hacia dónde va.
Nosotros tenemos que recordar nuestro pasado y recordar a nuestros dirigentes, y al pueblo heroico de México que en distintos momentos ha sabido luchar por la justicia, por la emancipación, en contra de la esclavitud y por la soberanía nacional. Entonces, ¿cómo no lo vamos a celebrar?
Los conservadores no querían que se recordara la historia. Hubo un tiempo, hace poco, que hasta quitaban los retratos, las pinturas de Juárez. Imagínense a qué se llegó.
Nosotros tenemos también en eso que actuar de manera distinta, de manera diferente. Decían que eso de la soberanía era un concepto anacrónico, que en un mundo globalizado no tenía por qué hablarse de la Independencia y de las transformaciones.
Ahora aquí en Palacio les comentaba que vamos a dejar como museo, para actos relevantes todos los salones para conservarlos y la parte que usaba el Estado Mayor, impactada, ya con muebles modernos y lujosos, pero ya no conservada, pues se está ahora adecuando sin gastos; y como hay pinturas de artistas de México que pagaban impuestos con obras, entonces, se tiene mucha obra de arte de pintores espléndidos, muchos no conocidos, pero muy buenos.
Entonces, la sala de juntas ya no va a ser el comedor que se usaba para los actos, que se va a conservar como está actualmente; y la sala de juntas va a llevar el nombre, se va a llamar Daniel Cabrera y los Olvidados.
Adentro de la sala están nuestros héroes de las tres transformaciones, y en un muro -un día les voy a invitar cuando la inauguremos- vamos a tener a Valentín Campa, va a estar Othón Salazar, Demetrio Vallejo, Heberto Castillo, el doctor Nava y otros, los que en los últimos tiempos lucharon por la justicia, por la democracia y que ayudaron a que se lograra esta Cuarta Transformación o se iniciara o comenzáramos con esta Cuarta Transformación.
Entonces, cuando se abra la sala les invito.
 Pronto, estamos por terminar. Daniel Cabrera es el gran periodista, se conoce más a Francisco Zarco y otros, los Flores Magón -en el periodismo- Filomeno Mata por ejemplo, pero Daniel Cabrera menos.
¿Cómo se llamaba su sobrino de Daniel Cabrera que es el más famoso?
Luis Cabrera, que fue legislador, escritor y también periodista, pero se conoce más al sobrino, pero Daniel era el director de El Hijo del Ahuizote en plena época porfirista y era visitante frecuente de la cárcel de Belén. Y aquí estaba El Hijo del Ahuizote, aquí cerca.
Un 5 de febrero, antes de que los Flores Magón, creo que 1902, él prestaba el taller y sacaron una manta en el balcón en el aniversario de la Constitución, decía la manta: ‘La Constitución ha muerto’ y a partir de ahí se intensificó la represión, que ya venía de tiempo atrás. Se tuvieron que ir los Flores Magón a hacer el periodismo independiente a Estados Unidos. Son también de esas cosas que tiene la historia.
A Hidalgo lo detienen en Coahuila, lo llevan y lo asesinan, después de excomulgarlo, en Chihuahua, pero iba al norte. Juárez se va a defender la República al norte, está en Chihuahua dos años y en Paso del Norte más de un año, lo que es ahora Ciudad Juárez, ahí está el gobierno. Y Madero inicia la revolución en el norte, el Plan de San Luis se publica en el norte, en San Antonio, en Texas, y entran por Ciudad Juárez, primero quisieron entrar por lo que ahora es Piedras Negras, fue difícil, y luego por Ciudad Juárez, el norte.
Todo esto lo digo porque se piensa que los norteños son más conservadores o menos nacionalistas, no.
Y hay otros factores también. Allá, por ejemplo, en Estados Unidos si detenían -a Flores Magón, como lo detuvieron, pues allá murió en la cárcel, Ricardo- iban a juzgados, se les seguía un proceso legal. Si detenían a un revolucionario, era un juez, tenía hasta la posibilidad de obtener la libertad condicionada. Aquí, en ese tiempo, era la ley fuga, aquí no había proceso legal, era: ‘Mátalos en caliente’.
Hay cosas del gobierno estadounidense que se tienen que destacar, una es su sistema judicial, la independencia de su sistema judicial. Un juez de distrito puede tomar con autonomía decisiones, sí existe más antes marcada la división de poderes; y lo otro que también distinguía a Estados Unidos en ese entonces era la libertad de prensa, que se garantizaba más que aquí en ese tiempo.
Entonces, bueno, después de toda esta reflexión histórica vamos a preguntas y respuestas.
Nos vamos a ir, no vamos a tardar mucho.
 Pues una forma de saber si una empresa se rige por principios éticos es el que pague sus contribuciones o, mejor dicho, que contribuya o, como se dice coloquialmente, que pague los impuestos.
Una empresa que evade el pago de impuestos, que no contribuye para el desarrollo del país, pues no tiene ética; una empresa que no les paga bien a sus trabajadores, que los explota, pues tampoco es una empresa con dimensión cívica, ética.
Pero en lo que corresponde a la cuestión laboral, pues para eso están las leyes; en lo que tiene que ver con lo fiscal, pues eso nosotros nos damos cuenta. Si se les va a dar un contrato o se va a llevar a cabo una compra y no han pagado impuestos, pues ¿cómo se les va a dar trato especial?
Todo esto se tiene que ir resolviendo por convencimiento, nada debe ser impuesto, nada por la fuerza.
Las organizaciones empresariales afortunadamente están asumiendo una actitud responsable, están invirtiendo, están creando empleos, pagan sus impuestos. Eso es lo más importante.
Antes se pensaba mucho en la filantropía, se difundió mucho eso, que las empresas hicieran acciones filantrópicas. Claro, eso es bueno, que ayuden, pero lo fundamental es que inviertan, que generen empleos y que paguen los impuestos, porque el ayudar a la gente le corresponde, es más que nada una obligación del gobierno.
 Sí tenemos presupuesto suficiente, porque no malgastamos, ahorramos, y por eso podemos tener menos presupuesto. El propósito es que todos ahorremos, que no haya excesos, que no haya gastos superfluos, que no haya lujos en el gobierno, que no haya derroche, que no se compren vehículos nuevos para funcionarios y que se terminen con las extravagancias, con los excesos, en todo sentido. Y así se ahorra muchísimo, mucho, mucho, porque se gastaba más de la cuenta.
 Voy a investigar el caso y se le tiene que dar protección a esta persona, a este oficial. Lo vamos a revisar.
No creo que se le haya dejado sin protección, hay que ver cómo está la situación, yo me voy a enterar y yo informo.
 Bueno, acerca de las casetas. Estamos atendiendo ese problema.
Son dos manifestaciones, dos casos: por un lado, en algunos tramos se solicita el que se paga indemnizaciones de cuando se construyeron las autopistas, se puso la caseta, se inauguraron, y reclaman los afectados, entonces, toman la caseta, este es el caso por ejemplo de la caseta que está en la autopista Mazatlán-Durango, que años tomada así.
Ya se llegó a un acuerdo, se les está pagando una indemnización de conformidad con la ley, y ya Comunicaciones y Transportes se hace cargo de la caseta, porque durante años ellos cobraban, o sea, los afectados. Es una situación totalmente irregular, hasta de mala imagen pública.
En el caso de Colima, otro asunto también de toma de casetas por el cobro a usuarios de la carretera Colima-Manzanillo, ahí también ya se llegó a un acuerdo, resolvimos también, se llegó a un acuerdo, considero que favorable, intervenimos. Aquí estoy hablando ya de dos casos de una manera de toma de casetas.
Hay otro tipo de protestas que tienen que ver con demandas que presentan por cualquier motivo, ya sea porque hubo un desalojo o porque hay una inconformidad en el sector salud, en el movimiento campesino, en cuanto a tarifas de luz, en fin, y se acude a la caseta. Se atiende también eso, se atiende lo más pronto.
Y hay quienes sacan recursos también, no es la mayoría de los casos, quienes se aprovechan y toman la caseta para sacar recursos, fondos.
Todo esto lo estamos atendiendo, vamos avanzando. Y yo invito a todos, lo voy a seguir haciendo, para que se actúe con rectitud, con honestidad, que pongamos por delante la honestidad, que no apostemos a la corrupción, a violar la ley.
Antes -lo he dicho en otras ocasiones, lo repito- a lo mejor había la excusa de que los principales violadores de la Constitución y de las leyes eran los servidores públicos; ahora no, ahora es distinto.
En el caso del gobierno federal estamos limpiando de corrupción, no permitimos la corrupción, no permitimos la impunidad y estamos haciendo valer que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie.
Antes el gobierno estaba al servicio de una minoría, igual o peor de dañina de quienes llevan a cabo estos actos de protesta, nada más que eran los de arriba y por eso no se les cuestionaba.
Ahora ya no hay huachicol ni arriba ni abajo. Por eso a lo mejor un día sí y el otro también voy a estar hablando de cómo el PAN y el PRI se están oponiendo en el Congreso para que sea delito grave la expedición de facturas falsas y la evasión fiscal. Pues eso, si vemos lo de las casetas, es lo mismo y elevado a un porcentaje superior en recursos.
Estamos hablando, ¿cuánto dijiste de las casetas?
 Sí.
Nada más les condonaban 400 mil millones en dos sexenios a los de arriba. No estoy justificando a los de las casetas, ni siquiera al ‘viene-viene’, lo que digo es: Ni mordidas, ni tarascadas.
¿Qué es eso de que se oponen a que sea delito grave la defraudación fiscal?
Están apoyando el huachicol, están siendo cómplices de corrupción. ¿Qué no son representantes populares?
Entonces, en el caso de las casetas.
¿Qué era la otra pregunta?
 Ah, también tache.
Y afortunadamente ya se llegó a un acuerdo, lo celebro, se llegó a un acuerdo y se aprobaron las leyes secundarias, y ya se terminó este ciclo de la mal llamada reforma educativa que tanto daño causó sin ningún beneficio, todo por el conservadurismo, el querer privatizar la educación. Entonces, ya se resolvió eso.
Si ayer hubo protestas, bueno, pues en comparación de lo que hubo ya no es tan significativo, porque hubo hasta muertos, represión. Entonces, ya esto se termina.
Y por ejemplo, para seguir en la reflexión, en el análisis, se acordó que los que egresen de las normales públicas salgan con su base, con su plaza, que sólo se limite este derecho si no hay vacantes, pero que todas las vacantes, -que sí las hay, siempre- las ocupen quienes egresen de las universidades, digo, de las normales públicas.
 No.
 No, se termina.
Pero yo lo que quiero es llamar a la reflexión con esto. Si un joven quiere ingresar al Colegio Militar, a la Escuela Naval, pasa su examen, ingresa. En el caso del Colegio Militar termina de subteniente con su plaza, porque en el colegio lo preparan para que lleve a cabo la carrera de las armas, para que sea un militar.
¿Por qué no hacer así en el caso de la educación?, a ver, que me expliquen por qué tiene que ser distinto.
Si ingresa un joven a una normal, se prepara, termina, ¿por qué no va a ser maestro?, empezar a trabajar como maestro. A ver, los expertos qué me digan cuál es la diferencia, ¿por qué en un caso sí, en otro no?
Y esto debería de aplicar también para los médicos, que saliendo terminan su práctica profesional, ya sea para terminar la carrera, el nivel de licenciatura en medicina o la especialidad, y su plaza.
¿Qué nos van a decir?
‘No hay vacantes’. Sí hay, resulta que rechazaron a tantos durante el periodo neoliberal que ahora no tenemos los médicos, ni los especialistas que necesita el país.
Hay vacantes en el Seguro Social, estoy recorriendo los hospitales y en varios hospitales no hay pediatras, no hay especialistas.
Entonces, muchas cosas las hicieron por la mentalidad conservadora, por ideología y, además, por órdenes del extranjero. A ver, que me digan los especialistas, los expertos, si no es cierto que imponían la agenda desde el extranjero.
¿De dónde surgieron las llamadas reformas estructurales?
Así, con ese nombre, ni siquiera con otro.
¿De dónde surgieron esas recomendaciones para que se aplicaran en todos los países?
Porque es lo mismo Reforma Educativa para México que para Chile que para España, que para cualquier país. Reforma Fiscal, Reforma Hacendaria, Reforma a la Seguridad Social.
¿Cómo no vamos nosotros a tener un plan de desarrollo propio, una agenda propia a partir de nuestras necesidades?
Entonces, los tecnócratas eran fieles representantes de quienes diseñaban esas políticas sin ton ni son, a veces de manera absurda.
Imagínense imponer una reforma educativa por la fuerza. ¿Cómo se lleva a cabo una reforma educativa sin los maestros?, qué alguien me explique.
¿Quién es el que imparte el conocimiento en el aula?, la maestra, el maestro, pero además ¿cuánto dinero gastado para imponer la mal llamada reforma educativa?
Habían años -cuando estaba en su apogeo el interés de imponer la reforma educativa- que llegaron a gastarse hasta dos mil millones de pesos en publicidad para desprestigiar a los maestros y decir que los maestros no daban clases, que eran revoltosos, que por eso estaba mal la educación; cuando si hay atraso educativo se debe a una serie de factores, no sólo cargar la responsabilidad a los maestros.
Entonces, afortunadamente ya ayer se termina una etapa.
 Es que tienen todo el derecho de protestar, también es un derecho de manifestarse, que hay que garantizar siempre, pero no se puede ser rebelde sin causa.
 Pero a mí me informaron hoy en la mañana que ya lo habían aprobado. Si no es así, yo creo que no va a haber ningún problema para que se aprueben.
 Fueron las dos cosas.
Y no se debe de olvidar que nosotros llegamos aquí por un movimiento que se manifestó en contra de estas llamadas reformas estructurales. Y no sólo se ganó la Presidencia, también se obtuvo la mayoría en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores.
Entonces, aunque hay autonomía, hay independencia, pues fue el mismo plan que se sostuvo en la campaña, por eso hay coincidencias. Pero no voy yo ni nadie del Ejecutivo a escribir las leyes, eso no lo hacemos.
¿Saben cómo le hacían antes? ¿Saben quiénes escribieron las leyes, mejor dicho, los artículos para la Reforma Energética?
Los abogados de los despachos de las empresas petroleras particulares. Una vergüenza. Eso ya se fue a la historia, al basurero de la historia.
Allí ellos tienen que resolver, los legisladores, pero lo más probable es que se apruebe el que se quiten todas estas trabas para que se fortalezca la educación pública, porque eran obstáculos o eran leyes a modo que se hicieron para apoyar el afán privatizador en la educación.
 Pues yo creo que se va a llegar a un acuerdo, porque precisamente su planteamiento tiene que ver con el que no se cierre una normal y ya nosotros no vamos a cerrar las normales, como se hacía en los gobiernos anteriores.
Acabo de estar en Hidalgo ayer y les da mucho gusto a la gente de que se va a abrir El Mexe, una escuela normal donde se formaron muchísimos maestros, es así como Ayotzinapa. Son estas normales emblemáticas, históricas, importantísimas.
Entonces, en los gobiernos anteriores las cerraron, ¿saben por qué?, porque decían que se formaban revoltosos, rebeldes, rojillos, porque predominaba esa actitud autoritaria. Nosotros pensamos que ser joven y no ser revolucionario es una contradicción; tampoco es para que se pasen, pero tenemos que fomentar la crítica, el debate, la protesta pacífica.
El conservadurismo, ¿qué es?, pues conservar, es mantener el statu quo, que no cambie nada, que no se altere nada, que todo siga igual.
El liberalismo es buscar cambios, reformas. Y reforma es un término, es un concepto que significa cambio de forma, cambiar la forma.
Y la revolución es más profunda, y hay revoluciones armadas y hay revoluciones de conciencias. Nosotros estamos llevando a cabo una transformación con una revolución de conciencia, con un cambio de mentalidad, que es muy importante para México, que es lo que nos va a permitir el renacimiento de nuestro país.
 Sí, ya traté el tema hasta donde yo considero que se puede llegar.
Le pedí respetuosamente que él ofreciera una disculpa, tengo entendido que lo hizo, incluso está dispuesto a recibir información sobre cómo todos debemos de respetar a las mujeres, hacer a un lado el machismo. Entonces, él ofreció eso.
Y yo soy partidario de la readaptación, del perdón. No creo que los seres humanos no cometamos errores, todos los seres humanos cometemos errores, no somos perfectos, la perfección tiene que ver con la naturaleza o con el Creador, pero los seres humanos, todos, cometemos errores.
Lo importante es no mantenernos en el error, rectificar, rectificar, no caer en la autocomplacencia y ser humildes. Si uno comete un error decir: Me equivoqué y ofrezco disculpa, y no lo vuelvo a hacer; y esto es lo que él está haciendo. Ya más, pues sólo que haya un proceso legal en la instancia correspondiente y esa instancia resuelva. Eso es lo que puedo decir.
 Bueno, no debemos preocuparnos demasiado por los cuestionamientos, la crítica es consustancial a la democracia.
Y lo dije en mi Informe, hemos corrido con suerte. Maquiavelo decía que la política era virtud y fortuna, cuando hablaba de fortuna quería decir suerte. Y, sí, la verdad que la suerte cuenta en política.
Entonces, a pesar de que estamos llevando a cabo cambios profundos, porque si ustedes revisan sólo las modificaciones a la Constitución y a las leyes en estos meses van a encontrar que hay cambios de fondo en el marco legal, muy contrario a lo que se aprobaba en el periodo neoliberal.
Por ejemplo: delito grave la corrupción, delito grave el robo de combustible, la extinción de dominio, el crear el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, la ley de austeridad que está a punto de aprobarse.
Por ejemplo, así como existe esta oposición a que se castigue a los que emiten, trafican con facturas falsas, así también la oposición ahora está en contra de que el que trabajó en el gobierno no pueda ir a trabajar a una empresa, a un banco con el que tuvo relaciones.
Se está estableciendo en la ley de austeridad 10 años, tendrían que pasar 10 años para que el que estuvo en Hacienda, en Gobernación, en Pemex o en cualquier dependencia se vaya a trabajar a una empresa, a un banco, que ya no sigamos con lo mismo.
Lo voy a decir con respeto, pero durante el gobierno del presidente Zedillo se entregan Ferrocarriles Nacionales; y termina él y se va a trabajar de consejero a una de las empresas que se quedaron con los Ferrocarriles Nacionales, a una empresa extranjera.
Casi todos los que fueron secretarios de Hacienda en el periodo neoliberal trabajando con empresas o con bancos, bancos que ellos rescataron con dinero público, con el Fobaproa. Los secretarios de Energía, directores de Pemex, todos trabajando en empresas petroleras como asesores, como miembros del consejo, un expresidente miembro de un consejo de una empresa extranjera dedicada a venderle energía eléctrica al gobierno. ¿Qué es eso?
Tiene que haber una separación tajante. Una cosa es la función pública, el servicio público, y otra cosa es el sector privado. No debe de haber esta mezcolanza, este contubernio.
Y dicen ahí, estuve leyendo en un periódico especializado en finanzas, -buen periódico, por cierto, lo recomiendo, El Financiero– que había servidores públicos de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores que tenían su renuncia ya debajo del brazo porque si se aprobaba esa ley de austeridad con esa limitación, presentaban su renuncia, quedan en libertad. No va a faltar quién los pueda suplir, pero no podemos mantener esos abusos.
Imagínense un director de Pemex que conoce sobre el potencial petrolero que hay en el país, que conoce, porque se pagó con dinero del presupuesto, dinero del pueblo, se pagaron estudios de exploración, se sabe dónde está el petróleo; y luego viene una reforma y se entregan bloques a empresas y ese funcionario de Pemex se va a trabajar a una de esas empresas, y da la pura casualidad que esa empresa obtiene un contrato para extraer petróleo en un área, y ahí donde perforan hay petróleo y además del de mejor calidad, súper ligero.
¿Qué es lo que pasa en estos casos?
Pues que hay una información privilegiada.
Entonces ¿cómo un presidente se va a ir a trabajar a una empresa a la que benefició, a un banco que rescató?
Es una inmoralidad.  Entonces, por eso la ley de austeridad y no quieren aprobarla los mismos que no quieren aprobar el que se castigue considerando delito grave la evasión fiscal.
¿Saben por qué también toco este tema?
Porque muchas veces los dirigentes son los que dicen: ‘No’ y los diputados ni se enteran de qué se trata, aunque parezca increíble, es la línea.
Y puede haber un diputado del PRI, un diputado del PAN que al momento que escucha lo que estoy diciendo, dice: ‘¿Cómo voy yo a ser cómplice de la corrupción?, no quiero pasar así a la historia’.
Por eso lo digo, para que se sepa qué significado tiene el voto y que ya no sean borregos.
¿Cómo era antes?
La línea y la borregada. Eso ya no, que cada quien actúe de acuerdo a su conciencia y que sea responsable de sus actos.
Ya me voy, porque si no, no llego, es a las 9:30 la…
 ¿Cómo es que dicen mis adversarios que cada vez que no estoy de acuerdo con algo, digo…? ¿Tengo…?, tengo otros datos, sí, tengo otros datos.
Ayer se llevó a cabo una operación financiera de lo más exitosa que ha habido en la historia de las finanzas de Pemex, ayer.
Muy contrario a todos los pronósticos, hubo una reestructuración de deuda, venta de bonos y resultó que la demanda fue siete veces superior a lo que se estaba poniendo al mercado, creo que cinco o siete mil millones de dólares, y hubo demanda del mercado por 38 mil millones de dólares, con tasas bajas.
Tengo otro dato, por eso digo… Y salió muy bien Pemex de esta operación porque los inversionistas están muy informados, ya dije, leen El Financiero y a Bloomberg. Están informados, bien informados, saben que Pemex se va a consolidar, es una empresa con mucho futuro, de alta rentabilidad; además, volvemos a la suerte, los 21 campos que se están trabajando tienen mucho potencial petrolero. Entonces, es distinto.
Y no le echo la culpa a la calificadora, porque no creo que hayan dicho eso, exactamente; o a la mejor sí en el sentido de que quisieran más y más, pero todo tiene su límite. Lo importante es que salió muy bien.
Imagínense que se sale al mercado a ofrecer bonos de Pemex por cinco mil, siete mil millones de dólares, y no se llega ni siquiera a los cinco mil, ofrecen tres mil, ¿cómo estaríamos el día de hoy?, pero en este caso ofrecieron participar cinco o seis veces más de lo que se estaba poniendo al mercado y tasas, incluso, tasas bajas a largo plazo; o sea, que hay confianza en Pemex como empresa productiva y hay confianza en el país.
Me tengo que ir.
 Los amparos de Texcoco se van a resolver pronto, no tienen razón. Esto es un asunto de nuestros adversarios, es un capricho de Claudio X. González y su grupo, que son los que promueven esto. No estoy inventando nada, ellos mismos lo sostienen, están en su derecho de expresarse, de manifestarse, de oponerse, nada más que no tienen razón.
 Se va a rehabilitar.
 Sí, pero estamos esperando que el Poder Judicial resuelva, ya se han desechado algunos porque no tienen fundamento, es propaganda, es retrasar la obra.
Sí nos están afectando -también hay que decirlo, para que cada quien asuma su responsabilidad- nos afectan porque nos demoran los trabajos de Santa Lucía y también de la rehabilitación del lago Nabor Carrillo.
 También se va a buscar, pero esto es muy importante que se esté dando, que estén sucediendo estas cosas.
Imagínense, yo les invito y le pido a Jesús que les entregue ya la publicación del plan de desarrollo, porque es un documento verdaderamente importante, que define muy bien lo que es esta nueva etapa; y el oponerse a ese documento es el querer que sigan los mismos planes de desarrollo del periodo neoliberal, son muy conservadores.
Cuando estudiamos ciencias sociales en el caso de la Facultad de Ciencias Políticas había una materia que nos daba el maestro Rodríguez Araujo, mi maestro Octavio Rodríguez Araujo, que se llamaba Partidos políticos y grupos de presión, estoy hablando de los años 70. Una delicia de materia, que era el análisis del surgimiento de todos los partidos políticos en México.
Por ejemplo, en este año se cumplen 100 años de la fundación del Partido Comunista Mexicano, es el partido más antiguo de la nueva etapa, porque existió desde luego el Partido Liberal, magonista, pero el Partido Comunista está cumpliendo 100 años, se creó en 1919.
Luego en el 29, 10 años después se creó el PNR, que se convirtió en 1938 en PRM, y en el 46 en PRI.
El PAN nace en 1939, ¿saben por qué?, porque no les gustó a los conservadores de entonces que el general Cárdenas expropiara el petróleo. ¿Cuándo fue la Expropiación Petrolera?, 1938, ¿y cuándo surge el PAN?, en 1939, un año después. Ah, bueno, pero ya no nos metamos con los partidos, ese es otro asunto.
Lo importante es lo otro, grupos de presión, que a veces tienen más fuerza, más influencia que los partidos. Durante el periodo neoliberal había grupos de presión que dominaban incluso a los partidos, que estaban por encima de los partidos, y los alineaban y los convocaban a ser alianzas en contra de nosotros.
Lo que pasa es que ahora pues no han podido articularse y están, con todo respeto, derrotados moralmente. Como decía Juárez: ‘El triunfo de la reacción es moralmente imposible’.
Vámonos a conmemorar lo de los Niños Héroes.
 Le pido a Jesús que les informe; que, si no, no llego.
 Buenos días. Le ganamos a los de la Central de Abasto.
Bueno, vamos a informar el día de hoy sobre el encuentro que se sostuvo, encuentro que se dio en Washington entre los representantes del gobierno de Estados Unidos y los representantes del Gobierno de México para evaluar y tener los resultados del trabajo que se ha llevado a cabo en estos tres meses a partir del acuerdo migratorio con Estados Unidos.
Marcelo Ebrard va a informarles sobre este tema muy importante en las relaciones de México con el pueblo y el gobierno de Estados Unidos.
Ayer conversé telefónicamente con el presidente Trump en muy buenos términos y puedo informarle al pueblo de México que son buenas la relaciones con el gobierno de Estados Unidos, no hay diferencias de fondo, no hay ninguna discrepancia, nada que pueda llevar a tomar medidas, que se apliquen medidas que afecten la economía, el desarrollo de nuestro país; por el contrario, hay un ambiente muy favorable para que el Congreso de Estados Unidos -desde luego esta es una decisión soberana de legisladores y del gobierno de Estados Unidos- pero hay condiciones inmejorables para que se apruebe el Tratado de Libre Comercio, lo cual va a favorecer a las tres economías, a tres los pueblos, a las tres naciones. Hay ese ambiente muy favorable para el país.
Vamos a escuchar a Marcelo Ebrard sobre su informe al pueblo de México.
 Hemos dicho, ya fue muy importante esta conferencia sobre un tema fundamental.
Yo tengo que salir de gira, vamos a Hidalgo. Si hay algún asunto general, contestamos algunas preguntas, si les parece, unas cinco.
 Yo creo que tienen toda la razón las madres, los padres de familia de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa, necesitamos que haya los resultados, que sepamos dónde están los jóvenes. Esa es la demanda de ellos y eso es lo que nosotros también deseamos. Y estamos haciendo todo lo que se puede, se debe, todo.
Ayer les expliqué a ellos de las decisiones que hemos tomado, las instrucciones que he dado al respecto y nuestro interés de continuar con la búsqueda de los jóvenes. Es un asunto de la más alta prioridad para el gobierno, es un asunto de justicia, es un asunto humanitario.
Todos estamos trabajando con ese propósito, acordamos seguir trabajando, no van a faltar recursos, estamos facilitando la participación de organismos internacionales de derechos humanos, grupos especializados de derechos humanos, los que iniciaron la investigación, que puedan venir todos sin ninguna limitante.
Se integró la fiscalía especial; sin embargo, ellos nos pidieron que interviniéramos para tener una reunión con el fiscal general, en el marco de la autonomía que hay entre los poderes y en este caso la independencia de la fiscalía.
Por ser un asunto de Estado, le pedí la entrevista al fiscal general, se va a llevar a cabo la semana próxima con los padres para que él informe, yo voy a estar presente como testigo.
Quedamos en reunirnos cada dos meses, yo espero que no sean muchas reuniones para que podamos dar la información, la noticia, que ya se encontraron a los jóvenes, yo no quisiera que esto fuese eterno. En eso estamos.
Pero sí tienes razón, son sus hijos, muchos años sin ellos, son los sentimientos de los padres y ya sabemos todos cómo es el amor de los padres a los hijos. Entonces, estamos atendiendo eso.
¿Qué otra cosa preguntaste?
 Sí, están en su derecho de hacerlo, ayer lo dije.
Imagínense, da hasta pena ajena, defendiendo a defraudadores. Eso de las facturas falsas empezó hace unos años y proliferó en el país. Y desde luego todas estas cosas fueron protegidas, es decir, había respaldo político.
Pero llegar al extremo de que los legisladores se opongan a que se castigue a defraudadores, muestra que tienen problemas esos partidos, tienen una profunda descomposición, no es la moral la que los guía, pero tienen su derecho a manifestarse y desde luego a acudir a cualquier instancia.
Nosotros vamos a defender que no haya facturas falsas, que no haya defraudación fiscal. ¿cómo es que los campesinos y los obreros pagan impuestos? Los pobres pagan impuestos, cuando se compra una mercancía, ahí va incluido un impuesto, las clases medias, los profesionales, los pequeños, mediamos empresarios, comerciantes, pequeños medianos empresarios en general. Y hay despachos para defraudar. Sería hasta interesante hacer una investigación sobre este tema. Si nosotros permitimos esto, entonces, no tendríamos recaudación de impuestos.
¿Qué se hacía antes?
Aumentar los impuestos y crear impuestos nuevos, o decretar gasolinazos, afectar más a la gente por mantener estas prácticas de corrupción.
Entonces, es la aplicación de la ley por parejo. No queremos huachicol ni arriba ni abajo, No queremos delincuencia, no queremos delincuencia común ni queremos delincuencia de cuello blanco.
Ya se acabó el que sólo era ladrón o corrupto el que se robaba una bolsa en el mercado, un cilindro de gas, la ropa que dejaban tendida en el patio. Ese era el ladrón y los grandes ladrones, los corruptos protegidos por el poder no perdían ni siquiera su respetabilidad.
Una gente que evade impuestos, que no paga los impuestos, pues es un corrupto. Debería de dar vergüenza que utiliza documentos falsos para no contribuir, para no ayudar.
¿Qué?, ¿se creen muy vivillos?, ¿son muy influyentes?, ¿tienen muchas agarraderas?
Ya se acabó eso. Es una vergüenza que un partido esté defendiendo estas cosas.
Y así se la pasaron durante todo el periodo neoliberal, levantando la mano, oprimiendo el botón, porque ya después se volvió electrónico, votando para reformar leyes, reformar la constitución y permitir el saqueo de México.
Y todavía se atreven a autonombrarse representantes populares. Farsantes, simuladores, arribistas, politiqueros, corruptos, etcétera, etcétera, etcétera.
 Sí, yo lo promoví. Es que -vamos a hablar físico, vamos a usar el lenguaje tecnocrático- es que es un nuevo paradigma.
Ya se acabó la política privatizadora en materia de educación. Hizo mucho daño eso lo de los exámenes de admisión, usaron los exámenes de admisión para rechazar a los jóvenes que querían estudiar y pasaban el examen, no es que no pasaran el examen.
Todavía nos deben una explicación, porque durante todo el periodo neoliberal rechazaron a millones de jóvenes que querían ingresar y que, con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, no les daban oportunidad de estudiar.
Esa era una de las reglas de la anterior política educativa: la supuesta calidad de la enseñanza, que también fue otro parapeto, la excelencia.
¿Y qué pasaba con los jóvenes?
No tenían posibilidad de estudiar, porque lo que se buscaba era que estudiara el que tuviera para pagar colegiatura, se esmeraron en destruir la educación pública, gratuita. Eso fue el periodo neoliberal.
Vino el rector de la UNAM, me trajo hace poco una tabla, para decirme con mucha satisfacción que en la UNAM el 65 por ciento de los estudiantes eran de familias pobres o de clase media baja, y que el 35 era de clase media, media alta y alta; pero el 65 por ciento de clase media baja y de pobres, de familias pobres.
Y le dije: ¿Sabe por qué?, por el pase automático. Y lo querían quitar. Si hubiesen quitado el pase automático, que insistieron mucho los conservadores, no fuese esa la composición, ¿cómo es a nivel nacional?, por los exámenes de admisión donde no hay pase automático, sólo el 50 por ciento son pobres y de clase media baja, el otro 50 por ciento clase media, media, clase media alta y alta en general.
Entonces, en el caso de las normales querían acabarlas para que cualquiera pudiese ser contratado como maestro. Nosotros hemos decidido apoyar las normales.
Hoy decía: Yo voy a Hidalgo y voy a repetir que se abre El Mexe, que lo cerraron, una vergüenza que hayan hecho eso, como han cerrado otras normales. No se van a cerrar ya las escuelas normales; al contrario, se van a abrir más escuelas normales. Y el que salga de la escuela normal va a salir con su plaza, aunque no les guste a los conservadores.
Me van a decir: ‘¿Y la evaluación?’
¿Y qué?, ¿no van a estudiar?, ¿no el estar en una normal en nivel licenciatura significa prepararse para dar clases?, ¿qué más capacitación?, ¿qué más formación?
Entonces, sí, yo planteé eso, yo sugerí eso. Sólo que se ponga en correspondencia con las vacantes, pero que las plazas las cubran y tengan preferencia los egresados de las normales públicas.
 No, no, no. Al contrario, al contrario, los maestros de México están capacitados.
Y ya basta de estar partiendo de supuestos falsos. Eso de que no tienen capacidad los maestros, que no están bien formados los maestros mexicanos, eso tiene que ver con la política neoliberal y con la agenda que establecieron en Estados Unidos para imponer las llamadas reformas estructurales. Eso es un asunto fundamentalmente ideológico, nosotros no actuamos así, nosotros nos apegamos a la realidad.
Se destinó muchísimo dinero para desprestigiar a los maestros, dinero del presupuesto; se pagaban campañas para meter esa idea de que los maestros son irresponsables, de que los maestros no dan clases, que ganaban muchísimo dinero.
No se me va a olvidar lo que publicó un periódico -que ya no quiero mencionar su nombre- acerca de los maestros de Oaxaca, que había maestros que ganaban 600 mil pesos mensuales, a ocho columnas.
No se me va a olvidar que ese mismo periódico, para desprestigiar a un maestro honesto, -que falleció posteriormente, que fue hasta la cárcel injustamente- le fabricaron el delito de lavado de dinero, pero cuando lo iban a detener con información del Cisen, ese periódico sacó conversaciones en donde a este maestro supuestamente le gustaba el alcohol. Unas campañas de desprestigio inmundas. Eso no va a volver a suceder.
Entonces, no es que me hayan presionado los de la CNTE, yo no me dejo presionar por nadie, yo tengo mi propio criterio, no me dejo intimidar por nadie, actúo en función del interés general. Y a partir de argumentos y de la razón es que cuando… ni siquiera ellos me lo plantearon, yo lo plantee, porque yo quiero fortalecer la educación pública.
No olvidemos que la primera reforma educativa la llevó a cabo Salinas, siendo Zedillo secretario de Educación. Modificaron el artículo tercero Constitucional para poner al mercado la educación media superior y la educación superior, porque la educación, antes de esa reforma, tenía que ser gratuita en todos los niveles de escolaridad y ellos acotaron ese derecho sólo a educación básica. Ahí empezaron.
Y a partir de ahí creció la matrícula de las escuelas privadas como nunca, y el propósito era que estudiara el que tuviera dinero para pagar colegiatura; y siempre lo digo y lo repito, yo no estoy en contra de las escuelas privadas, el que tiene para pagar una escuela privada está en su derecho, pero el Estado está obligado a garantizar la educación pública gratuita, de calidad en todos los niveles escolares.
Entonces, es cosa de entender que ya estamos en la época posneoliberal, ya no es lo mismo, ya se está aplicando otra política porque así lo decidió la gente. Esto que yo les estoy explicando a ustedes, lo decía yo como candidato en las plazas, no engañé a nadie, esto lo decía yo en las plazas y la gente votó por que se llevaran a cabo los cambios.
En los debates -pensando nuestros adversarios, los otros candidatos, que me iba a afectar el que yo sostuviera que se iba a cancelar la reforma educativa- insistía mucho en eso y lo repetí muchas veces: que si llegaba a la Presidencia se iba a cancelar la reforma educativa y di mis razones, estas mismas; que además no era una reforma educativa, no era para mejorar la calidad de la enseñanza, eso era puro cuento, era para someter al magisterio y para que avanzara el propósito de privatizar la educación. Y sobre todo un asunto ideológico.
Pero además no hay prueba más contundente de que los conservadores de ahora… Claudio X. González, por ejemplo, que era el principal promotor de esa reforma, me acuerdo que mandó a poner una pizarra electrónica en el periférico y ahí aparecía supuestamente los días de ausencia de los maestros porque no trabajaban los maestros.
Ahora ya no habla de eso o ya no tiene el mismo protagonismo en este, pero es el principal promotor de los amparos masivos para que no construyamos el aeropuerto en Santa Lucía, y es de los principales opositores a la transformación, a los cambios.
Desde luego está en todo su derecho, siempre lo vamos a respetar, no va a haber persecución, censura, no le vamos a mandar, como era antes, como le hacían ellos, mandaban a aplicar auditorías a sus empresas.
No, nosotros tenemos forma de defendernos. ¿Cuál es la mejor manera de defendernos? Argumentar, ejercer el derecho de réplica, polemizar y debatir. Esto es lo mejor.
 Pues vamos a esperar a que la Cámara de Diputados resuelva, porque nosotros cumplimos con enviar el presupuesto.
Hay que verlo, hay que ver los casos, si se trata de la baja, de que vienen a la baja los presupuestos, pues yo pongo el ejemplo de la Presidencia, que ese sí viene a la baja por la austeridad.
 Sí, pero nosotros no podríamos dejar de cumplir con la Ley de Coordinación Fisca; o sea, a los estados se les tiene que entregar lo que por ley les corresponde.
 Es que ese es el mandato, ya lo demás era lo que se negociaba, eran las partidas especiales que habían para todo.
Vamos a ver qué decide el Congreso, en este caso la Cámara de Diputados, pero ya no es como antes, también en eso; o sea, no hay partidas especiales, ya no hay partidas de moche.
Es que recordemos un poco eso cómo era. Se servían con la cuchara grande. No estoy hablando del caso de los gobernadores, en general la distribución del presupuesto. La Cámara en esta temporada era un tianguis.
¿Saben que llegaron al extremo de asignarle presupuesto a cada diputado?, le daban a cada diputado, Hacienda: ‘A ti te tocan 10 millones, a ti 20, al grupo parlamentario tanto’.
Entonces llegaban gobernadores, presidentes municipales y le decían a los diputados: ‘Asígname lo que te corresponde, tus 10 millones para construir banquetas, para pavimentar calles, para la cultura, para unidades deportivas’. Entonces, un diputado de Chihuahua podía asignar lo que le correspondía a un presidente municipal de Durango.
Para empezar ¿qué tiene que estar manejando presupuesto un diputado si esa no es su función?  La función de la Cámara de Diputados es aprobar el presupuesto, no ejercer el presupuesto.
Entonces, les daban oficios de Hacienda para que ellos asignaran presupuesto. Entonces, ese presidente municipal de Chihuahua llegaba con el diputado de Durango y le decía: ‘A ver, tienes 10 millones transfiérelo, entrégalo y un moche; o no me des moche, pero yo te propongo a la empresa que va a hacer las banquetas’. Entonces, un descaro, y todos; por eso se aprobaba el presupuesto por unanimidad.
Vamos a que eso cambie completamente, no podemos gastar más de lo que se tiene de ingresos, hay austeridad republicana, no se están aumentando los impuestos, no se están creando puestos nuevos, no va a aumentar la gasolina, el diésel, el gas, la luz, no va a aumentar en términos reales la deuda pública.
Entonces, tenemos que ahorrar y entregar el presupuesto de acuerdo también a las necesidades de la gente, que le llegue al pueblo, que les llegue a todos y más a los pobres, a la gente más necesitada.
 Bueno, es muy claro. Ya no vamos a masacrar a la población civil ni a nadie, eso ya no se va implementar, nunca más se va a dar una orden en ese sentido.
Era una estrategia, considero, equivocada y además inhumana, que violaban los derechos humanos. Por eso a veces cuestiono la actitud de la Comisión de Derechos Humanos, de manera respetuosa, porque eso ameritaba denuncia fuerte, parar la guerra y nunca hicieron nada para eso; o sea, la Comisión de Derechos Humanos se hizo de la vista gorda, como lo hicieron también o como se hicieron de la vista gorda muchas organizaciones de estas, de la llamada sociedad civil y de los medios, no todos.
 Bueno.
 Sí.
Entonces, ya no hacer eso de no rematar a heridos, no tener esa política de arrasar, porque pensaron que así iban a resolver el problema y lo que hicieron fue agravarlo más y perdió autoridad moral el gobierno.
Recuerdo que cuando lo de Ayotzinapa se decía que si estaba el Ejército involucrado y si se abría la investigación se iba perjudicar al Ejército, no; al contrario, se fortalecen las instituciones. Se debilitan si hay contubernio, si hay complicidades, pero entre más se apeguen las instituciones a la ley, a los protocolos, más autoridad adquieren.
Entonces, no vamos nosotros a seguir con la misma política.
Ayer hablé de eso, porque han tenido una actitud las Fuerzas Armadas ejemplar en estos tiempos. Esto mismo que estamos viendo sobre la política migratoria, las denuncias sobre violación de derechos humanos son mínimas con una disminución así.
¿Por qué?
Porque hay la instrucción de respetar los derechos humanos, de cuidar a los migrantes, la preocupación que tenemos es que no sean secuestrados por las bandas; constantemente estamos atendiendo este asunto porque, lo dijimos desde el principio, entre más avanzan y llegan al norte en donde hay predominio de bandas hay más riesgos, pues tenemos el antecedente lamentable de Tamaulipas, de San Fernando.
Por eso el cuidado en el sur, el estar muy pendientes. Que de repente un traficante de personas es detenido por bandas porque no pagó la cuota y no sólo lo detienen a él, sino detienen a migrantes, y tenemos que buscar la forma de que liberen a los migrantes.
Nos hemos dedicado a cuidarlos y con inteligencia, más que con fuerza, actuar en contra de los traficantes de personas.
Esto que planteó Marcelo, hoy nos informan de un grupo de traficantes de personas de Tabasco que operaba y estamos cuidando eso.
En el caso de los albergues se mejoraron todos los albergues, hay un trato humanitario; ahora que se redujo el flujo, bajó el número de personas que están en albergues, de niños.
Todo esto ayuda mucho. Y el Ejército nos está ayudando a que no se use la fuerza, se están portando muy bien los soldados, los marinos. Ayer dije, y repito ahora, son las dos instituciones que más me apoyan, desde luego también Relaciones Exteriores.
Imagínense que Marcelo encabeza el grupo que va a Washington y hacen un trabajo espléndido, profesional. Son expertos en política exterior, reconocidos.
México ahora tiene mucho reconocimiento mundial. La política exterior de México vuelve a estar en los primeros sitios en el mundo. Eso se debe a los servidores públicos, a Marcelo, a todo el equipo que se integró para atender este asunto.
Entonces, vamos bien en general.
Una más.
 Vamos a ver qué hacemos, pero no se van a usar para ese tipo de actividades.
 Ya no vamos a usar…
 Ya no vamos a usar, ya no vamos… Mire, en 10 años en el sexenio de Calderón y de Peña, se destinaron 100 mil millones de pesos para la compra de aviones y de helicópteros, 100 mil millones de pesos.
Entonces, eso ya no, no. Los únicos aviones, helicópteros que se van a mantener son los que están a cargo de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa para funciones que tienen encomendadas y que no incluyen el que puedan ametrallarse a personas, a seres humanos.
O sea, ¿por qué se necesitan los aviones en Marina, los helicópteros?, porque hay un monitoreo permanente sobre el tráfico en altamar de droga y ellos llevan a cabo toda la vigilancia, es esa una de las funciones que tiene la Secretaría de Marina; pero el caso, por ejemplo, la compra de armamentos se va a reducir mucho en general.
Les hablaba yo de que la Secretaría de la Defensa tiene sus fábricas de armas, es autosuficiente, estamos en eso, sí, ayudando que no les falte el presupuesto a las dos secretarías, pero ese es otro asunto.
 Lo último no te escuché.
 Ah, miren, ya no hay condonación de impuestos, o sea, ya no se condona impuesto a nadie, eso era un abuso, era un acto de corrupción, aunque existiera la facultad legal, porque no pagaban impuestos los meros meros, los machuchones, no pagaban.
Piensen en una empresa importante, piensen en un banco importante, pues no pagaba esa empresa, ese banco que están pensando. No puedo decirlo porque hay un secreto que debe de conservarse, además porque lo pasado, pasado, ahora ya es hacia adelante.
Nada de condonaciones de impuestos, incluso no va a quedar sólo en el decreto que firmé, estoy pidiendo reformar el artículo 28 de la Constitución para que quede prohibido. Entonces, ya eso se termina.
Esto de la doble facturación o de la facturación falsa, lo mismo, se convierte en delito grave. No era delito grave, lo recuerdo, la corrupción, no era delito grave el fraude electoral, no era delito grave el huachicol, no era delito grave la defraudación fiscal. Ahora todo eso es delito grave.
¿Qué pasaba?
Iban a la cárcel y salían por una fianza; ahora no van a poder salir con fianza. Y eso que se sepa bien.
Y lo mismo, si los jueces siguen dejando en libertad a presuntos delincuentes, vamos a seguir insistiendo en que debe de reformarse el Poder Judicial con todo respeto.
Y esta propuesta de los empresarios la vamos a analizar, no la descartamos para que no se tarden las retenciones y buscar simplificar lo más que se pueda, no ver al contribuyente como un delincuente en potencia.
Estamos a punto también de que se apruebe una ley de confianza ciudadana, que va en ese sentido. Entonces, no descartamos esa posibilidad.
Yo lo que quiero es que todos actuemos de manera responsable y que no haya privilegios, porque no es justo.
¿Cómo va a ser que las grandes empresas, los grandes bancos no paguen impuestos y todos los ciudadanos estamos obligados a hacerlo? La gente más humilde, la gente más pobre.
Todo lo que hicieron en los cambios, reformas en el periodo neoliberal fue para proteger a los grandes llamados contribuyentes y cargaron todo el cobro de impuesto a las clases medias y a las clases populares, porque no olviden que aumentaron el IVA en el periodo y el mismo incremento a la gasolina pues es un impuesto cobrado a la gente.
¿No se acuerdan lo que dijo hace poco un secretario de Hacienda del periodo neoliberal?, que no afectaba el aumento en la gasolina a la mayoría de los mexicanos porque no tenían carro; y es de esos afamados, o sea, tecnócratas aplaudidos, así se atrevió a decir, que si aumentaba la gasolina no le afectaba a la gente, porque la gente no tenía carro, no se movía en automóvil, entonces no había ningún problema. Y eran eminencias, todavía se les reconoce en las columnas los expertos, los financieros.
Bueno, hasta ahí quedó, nos vemos. A ver, termino contigo.
 Yo tengo otros datos sobre las universidades. La UNAM está muy bien colocada como una de las mejores universidades del mundo, y la Metropolitana igual, el Politécnico, y otras universidades públicas y privadas de México.
Yo creo que el problema en nuestro país no es sólo el de calidad de la enseñanza, creo que el problema principal es el de la cobertura.
Los dos hay que atenderlos, pero hay que garantizar que todos puedan estudiar, que no haya rechazo, eso hay que eliminarlo.
Para que se genere polémica deberían de quitarse los exámenes de admisión y garantizarle a todos la posibilidad de estudiar. Porque no sólo es el nivel académico, es que la escuela es el segundo hogar para los jóvenes, o sea, no es sólo el lugar donde se da el proceso de enseñanza-aprendizaje, la escuela es lo que permite que haya comunicación, que se tengan relaciones entre alumnos, maestros, es una comunidad y eso ayuda mucho, sobre todo en el caso de adolescentes que tienen problemas por desintegración en las familias, problemas en el primer hogar.  La escuela es fundamental, pero si no pueden llegar a ese segundo hogar, ¿a dónde van?
La visión tecnocrática que quisieron imponer es muy deshumanizada y ¿saben qué?, muy ramplona, muy superficial, son, con todo respeto, muy desinformados. Entonces, sí mejorar la calidad.
Acerca de tu segunda pregunta. Tengo entendido que la fiscalía está haciendo una investigación sobre eso, pero nosotros ayudamos en todo.
No queremos violación de derechos humanos, no se permite. No se permiten ejecuciones, no se permiten tiros de gracia, rematar heridos, ya lo dije, masacres, a nadie, a ningún ser humano. Entonces, eso no se va a tolerar.
Las instancias correspondientes investigan con libertad y si hubo excesos se debe de castigar con todo rigor.
Muy bien.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Nos da mucho gusto estar de nuevo aquí con todos ustedes, como todas las mañanas, informando al pueblo de México, en esta ocasión sobre el plan de reconstrucción por los daños causados debido a los sismos. Vamos a informar.
Nos acompaña el secretario de Hacienda, Arturo Herrera; el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, el maestro Román Meyer Falcón; y nos acompaña también el subsecretario de Ordenamiento Territorial, que es el responsable del plan de reconstrucción, David Cervantes Peredo; y el coordinador nacional de Protección Civil, David de León Romero. Ellos van a informarnos.
También nos da mucho gusto que nos acompañen algunos servidores públicos que están aquí con nosotros.
Vamos a darle la palabra a Román Meyer Falcón para que él dé la introducción sobre el plan.
 Muy bien. Si les parece, abrimos sobre el tema y luego en lo general. Adelante.
 Bueno, David y Arturo.
 Muy bien, a ver David, lo de Puebla en particular y el informe de ustedes.
 También, David. Y ya te quedas aquí para…
 Si les parece, hoy se informa sobre las denuncias presentadas. Le pedimos a Jesús para que la contraloría dé un informe sobre esto en particular.
 Pues tiene que aplicarse la ley, no hay impunidad para nadie, es parte de cambio.
Estas preguntas son pertinentes porque hay la mala costumbre o el antecedente de que se cometían delitos y había impunidad. Pero esto ya cambió, ya no se protege a nadie y si se cometieron fraudes en la construcción de unidades habitacionales que resultaron afectadas, pues los responsables, las empresas inmobiliarias tienen que hacerse cargo de los daños.
Vamos a pedir que se precise sobre estos temas; y en el caso de la Ciudad de México estoy seguro que la jefa de gobierno va a hacer también lo propio.
Lo importante es que no hay para nadie impunidad. Para decirlo coloquialmente, pero con mucha claridad, no somos tapadera de nadie, el que comete un delito se le tiene que castigar, ya no es el tiempo de antes, vamos a precisar sobre este tipo de denuncias.
Desde luego, también interviene el Poder Legislativo en la revisión de las cuentas. Ellos ya también han informado sobre el uso de los recursos en años anteriores. Vamos a que se dé toda una información al respecto, a más tardar mañana, yo creo que desde hoy se puede hacer, porque mañana es el acto de recordación de estos sismos, vamos a estar temprano en la asta bandera y no vamos a hablar mucho sobre las denuncias. Yo creo que el día de hoy ya podemos informar completamente sobre esto.
 A ver, ¿qué les parece una conclusión con tres asuntos, tres temas?
Uno, lo que se tiene en el equipo encargado de la reconstrucción es una muestra de cómo fueron atendidos los damnificados de los sismos. Entiendo que es una muestra de más de tres mil casos. Ahí viene la situación que se encontró. A ver si está… es al principio este muestreo.
Esto, si les parece, se les entrega, ustedes lo tienen, y se les entrega toda la información, ¿de acuerdo? Punto número uno.
Punto número dos, hoy mismo se informa sobre denuncias presentadas ante las autoridades competentes. La Función Pública, lo que tiene la Auditoría Superior de la Federación, que ya ha hecho auditorías y tiene una revisión sobre las cuentas que se han presentado de años anteriores, nosotros nos hacemos cargo de reunir esa información; y denuncias en la fiscalía. Se hace el acopio de todas estas denuncias y se les entrega. Eso sería lo segundo para el día de hoy.
Y lo tercero, que es lo más importante, es el plan de reconstrucción, el que se ha hecho el compromiso de continuar trabajando, los que no fueron incluidos serán tomados en cuenta, las obras en proceso, en educación, en salud, lo que tiene que ver con edificios históricos, templos, todo se va a concluir. Es el compromiso que hemos hecho, terminar completamente, 100 por ciento con el programa.
Si se calcula que para fines de este año vamos a tener un avance del 40 por ciento, estamos pensando que para finales del año próximo va a estar terminado el programa con todas sus vertientes, lo que tiene que ver con la vivienda, la educación, la salud, la infraestructura y los espacios históricos.
En algunos casos va a llevar más tiempo porque hay hospitales, por ejemplo, el hospital del Seguro de Puebla que está inservible y que hay que construirlo de nuevo, eso lleva más tiempo; y por la especialidad que requiere el trabajo en reconstrucción de templos y de otros edificios históricos, también porque no es sólo albañilería -con todo respeto a esta actividad, a este oficio- es un trabajo artesanal, artístico de reconstrucción que lleva mucho tiempo. Pero en general nosotros pensamos que el año próximo se concluye.
No hay ninguna limitante presupuestal también para que quede claro, todo lo que se requiera, y se va a dar respuesta a la demanda. Está incluido en nuestras prioridades de gobierno y constantemente se está revisando. Si ustedes revisan en todos los informes que he presentado, siempre trato el tema. En hasta ahora los tres informes he tratado el tema de la reconstrucción y de la vivienda. Entonces, así quedamos en esto.
Entonces, vamos a lo general, si les parece. Quedaron pendientes Marco Olvera, Ernesto Ledezma y Antonio López.
Marco Olvera. Empezamos.
 Bueno, hay que esperar a que termine la investigación que ofreció Interjet. Ellos emitieron un comunicado en ese sentido y hay que esperar a ver qué resuelven, qué deciden como empresa sobre esta actitud.
Y tener las pruebas, los elementos, conocer más sobre cómo se dieron estas expresiones, incluso esperar a ver si quién supuestamente las hizo las confirma y qué actitud tiene actualmente, si fue cierto, si está dispuesta a ofrecer una disculpa, si lo hizo de manera inconsciente, como todo parece indicar, porque es una expresión muy fuerte, una cosa muy irracional.
Pero esperemos, no nos adelantemos, vamos a que la empresa y quien participó expliquen más sobre estos hechos y no condenemos a priori, vamos a esperar, no nos adelantemos, y ya después podemos hacer ya una conclusión sobre el asunto; porque sí es una expresión, de haberse hecho de la manera como está en las redes, bastante fuerte. Entonces, tenemos que esperar a ver qué va a suceder.
 Bueno, en el caso de Santa Lucía ya está resolviendo el Poder Judicial declarando improcedentes los amparos, porque legalmente no hay sustento, son mecanismos que se están utilizando para detener la obra con propósitos políticos, no hay fundamento legal porque no existe una causa que justifique el que se pueda detener la construcción del aeropuerto de Santa Lucía, no hay motivo, ni razón para eso.
Entonces, estamos esperando que el Poder Judicial concluya. Ha habido una demora por estos amparos, pero estamos haciendo todo de acuerdo al marco legal, no alterando lo que está establecido en la Constitución, en las leyes, garantizando los derechos de todos los ciudadanos y que la autoridad judicial decida, resuelva. Lo único que estamos pidiéndoles es que lo hagan de manera pronta y expedita, porque así lo requiere la obra.
En el caso del Tren Maya no hay problemas, toco madera, no vaya a ser que ahora se vayan a presentar amparos en serie contra el Tren Maya, pero no ha habido ningún problema. Es  algo que decidieron nuestros adversarios, yo creo de manera equivocada. Yo los llamo a que reflexionen, esas no son formas de oponerse a nuestro gobierno, porque se afecta a los ciudadanos, se afecta a todos y no hay razón, están actuando como rebeldes sin causa; no tiene por qué detener esta obra ni tampoco lo del tren.
Ya hablamos de que el Tren Maya, más de la mitad de su extensión de los cerca de mil 500 kilómetros son el antiguo tren o la antigua vía del Tren del Sureste, desde Palenque hasta Valladolid, es la vía del tren.
¿Qué pasó?
Que es interesante, cuando estaba la piñata, estaban rompiendo la piñata, porque eso fue el periodo neoliberal, repartiéndose todo, fíjense ni siquiera en eso tomaban en cuenta al sureste de México. Entonces, se quedaron con las vías de trenes del centro y del norte del país y no les interesó el Istmo ni el sureste.
Cuando yo me enteré de que esas vías eran de dominio de la nación, eran del Estado mexicano, que no se habían concesionado, me puse feliz, porque en ninguna otra parte se podría hacer un tren de pasajeros porque ya todas las líneas están concesionadas.
Muchos esto no lo saben, pero el Tren del Sureste… bueno, el Istmo se hizo en la época del presidente Porfirio Díaz, lo hizo su contratista predilecto, Pearson, que fue el que hizo también el puerto de Veracruz, en la época de Porfirio Díaz, el puerto de Salina Cruz, el puerto de Coatzacoalcos y el tren, fue el que hizo aquí en la Ciudad de México el gran canal del desagüe y era el dueño, nada menos que de la compañía El Águila, la compañía petrolera más importante en ese entonces.
Luego de la Revolución, porque hay que tomar en cuenta que en el gobierno de Porfirio Díaz se construyeron más de 20 mil kilómetros de vías férreas se comunicó todo el país con ferrocarriles, concesiones mediante subvenciones que se entregaban a empresas extranjeras.
Luego hubo un rescate, que fue como el primer Fobaproa, que lo hizo Limantour, y se nacionalizaron los ferrocarriles, se les pagó a las compañías dueñas de ferrocarriles, nada más que los administradores de los ferrocarriles, ya nacionalizados, siguieron siendo extranjeros. Es hasta que llega el presidente Madero que cambian al personal por mexicanos.
Bueno, en ese entonces se empiezan a hacer los ferrocarriles del sureste, se hace el del Istmo, y después de la Revolución se construye el ferrocarril del sureste, empieza el general Cárdenas y lo inaugura el presidente Miguel Alemán.
En esa vía es que va el Tren Maya, más de la mitad de la superficie, desde Palenque, bueno, se tiene la concesión pública de Tapachula a Ixtepec, y Salina Cruz-Coatzacoalcos, y Coatzacoalcos, Campeche, Mérida hasta Valladolid. Es público, que eso es una gran ventaja porque se tiene el derecho de vía.
Pero no les importaba el sureste, hasta en eso, por eso el crecimiento en el periodo neoliberal se dio en el norte, en el centro, y en el sureste en vez de crecimiento hubo decrecimiento económico. Pero ahora, sin dejar de atender el norte y el centro, ya le llegó también su tiempo al sureste, y por eso lo del Tren Maya y otras obras.
Porque en el sureste -y esa es la paradoja, la contradicción- están los recursos naturales, en el sur sureste está el 70 por ciento del agua del país, está el petróleo, está el gas, están las tierras fértiles y culturalmente en el sureste pues están los centros arqueológicos más importantes de México y del mundo, además, las bellezas naturales. Entonces, ahora hay planes para impulsar el desarrollo del sureste.
Y lo que queremos no es que se reduzca el crecimiento en el norte o en el Bajío, lo que queremos es que se mantenga y que pueda crecer, incluso, el crecimiento en el norte, en el Bajío, y levantar el sureste, emparejar. Ese es el propósito.
Entonces, lo de los amparos no van a prosperar por ese hecho. Hay quienes dicen: ‘No al Tren Maya’, y no conocen -lo digo de manera respetuosa- por dónde va el Tren Maya, es la vía que ya existe hacía el sureste.
Bueno, ahora Ernesto Ledezma, que quedó pendiente. No vino.
Antonio López.
 Bueno, yo creo que lo que acabas de expresar lo está retomando la fiscalía, o sea, lo va a tomar en consideración. Ellos están ya trabajando en este asunto tan importante porque queremos saber sobre el paradero de los jóvenes de Ayotzinapa.
Me pidieron los padres, las madres, este encuentro con el fiscal y se va a dar el día de hoy. Va a estar el fiscal general y va a estar el fiscal especial del caso de Ayotzinapa.
Yo, por respeto a la autonomía de la fiscalía, voy nada más a introducir la reunión, a expresar que se cumple con el compromiso de solicitarle formalmente al fiscal y respetuosamente que les informe con amplitud a los padres y a las madres de los jóvenes de Ayotzinapa; y me voy a retirar, es decir, voy a introducir. Como es un asunto que tiene que ver con la fiscalía, que es autónoma, la recomendación que estamos siguiendo es de que se queden ellos con los fiscales. Y va a ser un buen encuentro.
Puedo decir que le tengo confianza -como lo he dicho en otras ocasiones- a Alejandro Gertz Manero, fiscal general, lo considero un hombre íntegro, que no representa a grupos de intereses creados, y que estoy seguro va a seguir actuando con rectitud y en este caso va a entregar buenos resultados.
 Sí, yo lo hago. Y no sólo estas dos líneas de investigación, todas, tienen que tener una actitud de apertura, escuchar a todos.
Incluso hago un llamado a todos los que tengan información sobre este caso que ayuden porque esta es una herida abierta, esto tiene que ver con la justicia, tiene que ver con el humanismo y tiene que ver también con el prestigio, la fama de México. Todos tenemos que ayudar, contribuir.
Y si hay personas que intervinieron, que cuenten con la protección del gobierno si desean ayudar informando sobre el paradero de los jóvenes; todo lo que se pueda hacer, independientemente de los procesos legales es una aportación, es un servicio que se presta a la patria si se informa lo que se sabe.
Esto puede llevarse a cabo a través del subsecretario de Derechos Humanos de la Secretaría de Gobernación, Alejandro Encinas. Yo convoco a todos a que participemos, todo el que tenga información para que se sane, se cierre esta herida, que nos afecta a todos, como pueblo, como sociedad, como nación.
Entonces, que todos participemos y que todos ayudemos. Yo estoy seguro que va a haber información.
 No me informó sobre eso todavía, hasta hoy seguramente me va a informar.
Pero quiero decirles que es muy buena la relación institucional con el Poder Judicial de manera especial, con el presidente de la Suprema Corte de Justicia y con el fiscal general, una relación respetuosa y de cooperación. Por eso se da esta reunión del día de hoy.
Le pedimos de manera muy atenta, respetuosa, considerando la autonomía de la fiscalía, por tratarse de las mamás, de los papás, de los jóvenes que están -como muchos otros padres lamentablemente- desesperados, muchos otros que tienen a sus hijos desaparecidos, y esto un dolor permanente.
Entonces, todo lo que podamos hacer por ayudar a facilitar las investigaciones, a que se aclare lo que sucedió y que se castigue a los responsables. Pero, al igual que el castigo, lo importante es saber en dónde están los jóvenes, en dónde están los estudiantes de Ayotzinapa.
 Yo he estado en Hidalgo varias veces. Ahora fuimos, en efecto, y no tuve ninguna petición, ninguna demanda sobre lo que estás aquí diciendo.
No dudo de tu dicho, nada más decir que no tenía yo información sobre esto, o sea, nadie se acercó, y escucho a todos. Había como tres mil personas, cinco mil e hicimos el acto. Fuimos en este caso al hospital de Hidalgo, al día siguiente fuimos al hospital de San Carlos, que está relativamente cerca también, y no hubo nadie que me planteara este tema, a lo mejor -como tú lo mencionas- por miedo, por amenazas.
Pero ahora que lo estás diciendo vamos nosotros a investigar y si hace falta el apoyo, vamos a enviar el apoyo. Nadie puede estar en esa situación que tú describes, tiene que haber libertades.
Lo que hay ahí, que es evidente, son diferencias, confrontaciones, vamos a decir políticas ahí, en Hidalgo y en otros municipios, no sólo de Tamaulipas, también del país. Entonces, por eso hay diferencias, se cuestiona a presidentes municipales, se cuestiona a legisladores, a los propios gobernadores, porque hay agravios o resentimientos.
Yo lo que estoy haciendo es llamando a la concordia, a la unidad, a la paz, en todos los casos.
 Sí, sí, pero pues yo voy con ese mensaje de paz a todos lados.
Y me acompañaron periodistas nacionales. Estaban muy interesados, porque uno se da cuenta cuando hay una zona en donde se piensa que hay confrontación, hay conflictos, va más prensa de lo normal, cosa que también agradezco mucho, y ahí en Hidalgo hubo mucha prensa, tanto de Tamaulipas, como nacional, en Hidalgo, Tamaulipas.
Tú tienes todo nuestro respeto y nuestro apoyo, nuestra protección, no estás solo. Y te felicito por estar haciendo tu trabajo, a pesar de la situación en que están muchos periodistas en los estados, en las regiones, en los municipios. Como decía el maestro Manuel Buendía, que aquí en la capital era más sencillo, menos riesgoso, hacer periodismo porque era muy difícil toparse con los que se sentían agraviados por algún reportaje, por alguna nota; pero en provincia, decía, las banquetas son muy angostas y ahí lo que se escribe tiene una connotación distinta.
Entonces, mi apoyo, mi reconocimiento a todos los periodistas en los estados, en los municipios, muchos que hacen periodismo, que llevan a cabo este noble oficio del periodismo, y decirles que están apoyados moralmente por nosotros.
 Tienen derecho de manifestarse, todos tenemos ese derecho de manifestación.
Ojalá y se dialogue y se llegue a acuerdos, pero no se puede impedir a nadie el derecho de manifestación, acuérdense que estamos construyendo una democracia, no queremos una dictadura. En la democracia hay que garantizar las libertades, el derecho a disentir, la pluralidad, tiene que haber oposición.
Es a veces compleja la democracia, pero es el mejor sistema político de gobierno que se haya inventado hasta la fecha, dicho por los griegos. Desde entonces, de todas las formas de gobierno cuando le toca a Aristóteles definir las seis formas de gobierno, resuelve que lo mejor es la democracia.
Y yo creo que es lo mejor de todo, la democracia, tiene imperfecciones, hay también a veces excesos, pero es la mejor forma de gobierno, el mejor sistema político, el sistema democrático que es el nuestro, que es el que está en la Constitución, la democracia como sistema político, como forma de gobierno y como forma de vida, porque esa anexión o ese añadido al artículo tercero Constitucional fue fundamental. La democracia no sólo como forma de gobierno, como sistema político, sino como forma de vida.
Lo que sucedía en nuestro país es que se respetaba la Constitución en la forma, pero se violaba en el fondo. Se hablaba de que vivíamos en una democracia y lo que imperaba era el fraude electoral, el doble discurso, la simulación.
Ahora lo que queremos que es haya una auténtica democracia y esto implica garantizar el derecho de manifestación, el derecho a la protesta, y ojalá que con el diálogo se llegue a un acuerdo pronto.
 Se está haciendo un trámite legal, porque lo solicitaron familiares y ciudadanos de Quintana Roo por la situación de salud de Mario Villanueva, y se inició un trámite en la Secretaría de Gobernación.
Se había avanzado, pero hubo una apelación de la fiscalía sobre este tema; y como somos respetuosos de la autonomía de la fiscalía, lo acabo de decir, se está esperando que se termine con este trámite, pero sí hubo de parte nuestra atención al tema y lo va a seguir habiendo.
 Sí, por su estado de salud.
 Pero, ¿por qué no les explicas del cuidado que se está teniendo ahora en la construcción, que tiene que ver…?
 Quedamos ya para mañana…
 ¿Del cambio que se avecina?
 Sí, es un proceso que lleva a cabo la Cámara de Diputados.
Tengo entendido que ya salió la convocatoria para la renovación de la Comisión de Derechos Humanos y están seguramente inscribiéndose, apuntándose ciudadanos.
La recomendación en este caso respetuosa, es que quede esta institución tan importante en manos de gente íntegra, honesta, incorruptible, de los que tienen la arrogancia de sentirse libres; porque si se tiene a servidores públicos en esta institución o en cualquiera sumisos, acomodaticios, de esos de: ‘sí señor, ¿qué hora son?, las que usted quiera que sean, señor’, porque así ha pasado, entonces, se hacen la vista gorda, no cumplen con su responsabilidad y ya, hasta ahí lo dejo.
Entonces, tiene que ser gente íntegra, honesta, independiente, pero verdaderamente independiente, porque en el periodo neoliberal -que ya se terminó, ya se acabó esa pesadilla- se usaba mucho lo de independiente, y eran independientes del pueblo, no de la mafia del poder.
Entonces, que sean verdaderamente independientes, lo más cercano que se pueda al pueblo y lo más distante que se pueda del poder. Eso es un órgano autónomo, un órgano independiente, no los que eran representantes de grupos de intereses creados y supuestamente estaban en instituciones autónomas e independientes, como el concepto que hace falta también analizar de sociedad civil, lo que antes se llamaba pueblo y de repente se le puso sociedad civil, y se usa para todo y se lo apropio el conservadurismo. No hay que generalizar, pero se dieron todas estas cosas.
Me dio mucho gusto que el día de hoy nos acompañaron servidores públicos y Diego Prieto, el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, que está aquí, porque con los sismos resultaron dañados monumentos históricos y ellos están ayudando mucho.
 Él podría informarles ahora mismo aquí, pero ya nos vemos mañana.
Mañana vamos a que nos acompañen a la asta bandera, es después de las siete de la mañana, y regresamos, si les parece, porque vamos a entregar reconocimientos a personas e instituciones de protección civil el día de mañana y va a haber un simulacro.
¿Por qué, David, no explicas el programa de mañana para que se conozca y empecemos a hablar lo del simulacro?
 Muchas gracias.
Mañana.
 ¿Mande?
 Mañana.
 Buenos días.
Vamos a distribuir este documento, es el Plan Nacional de Desarrollo 2019-2014, porque aquí está la filosofía y los principios fundamentales que inspiran al nuevo gobierno en la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Es un orgullo porque, les comentaba ayer, antier, que siempre los planes de desarrollo se hacían a partir de la agenda que imponían desde el extranjero con las llamadas reformas estructurales; esto es distinto.
El antecedente de planes soberanos, independientes es el plan del Partido Liberal de 1906, que es un documento extraordinario hecho por los Flores Magón, el plan sexenal con el general Cárdenas, y considero que este es el plan que inicia una etapa nueva en el desarrollo del país.
Aunque algunos de ustedes lo tienen, aprovecho para darlo a conocer, y el que no tenga su ejemplar, se lo entregamos. Se mandaron a hacer en una primera edición 10 mil, pero vamos a distribuir para que la mayor parte de los ciudadanos lo conozca, que se sepa cuál es el marco de referencia, el marco teórico, político, conceptual de nuestras acciones de gobierno.
También se decía en el periodo neoliberal que no había de otra, que sólo era la política económica que se estaba aplicando, la única, y aquí se está demostrando que sí hay otro camino, sí hay otra opción, y ya se está haciendo a un lado el camino trillado de siempre. Entonces, por eso es importante lo del plan.
Esto va a acompañado de toda la promoción que se está haciendo de fomento a la lectura de textos básicos, fundamentales, de precio accesible, que está haciendo el Fondo de Cultura Económica, ya un millón de ejemplares; y también se está -como saben ustedes- distribuyendo la Cartilla moral, de Alfonso Reyes; ocho millones de ejemplares.
Todo esto, para tener elementos teóricos, repito, conceptuales, marco de referencia del porqué de nuestras acciones, en qué nos basamos, en qué se inscribe lo que estamos haciendo, para que se entienda mejor por qué el combate a la corrupción, por qué la austeridad, por qué el nuevo paradigma en materia de seguridad pública. Aquí está dispuesto.
Bueno, vamos a una gira el fin de semana, vamos a Coahuila y vamos a Chihuahua este fin de semana. No vamos a tardar mucho este día en la conferencia porque sale el vuelo como a las 8:45, entonces me tengo que ir muy rápido, pero nos va a dar tiempo porque…
 Sobre el plan. Vámonos.
 Pues es fundamental, es un capítulo completo la política social, es construir un país con bienestar, con desarrollo sostenible, es decir, cuidar el medio ambiente, la naturaleza.
Todos los programas del bienestar que estamos llevando a la práctica: las becas para los jóvenes, los Jóvenes Construyendo el Futuro, Sembrando Vida, desarrollo urbano y vivienda, las Tandas para el Bienestar, la educación, las universidades públicas que ya se están constituyendo -ya casi se va a llegar a 100 en distintos puntos del país- el Instituto de la Salud para el Bienestar, que es fundamental, y la cultura, el fortalecimiento de valores culturales, morales, espirituales, es todo un capítulo; y en economía es otro capítulo.
Son dos cosas, en general:
Primero, desempolvar lo que se establece en el artículo 25 de la Constitución, que el Estado tiene que promover el desarrollo. Ese principio no se aplicaba durante el periodo neoliberal, se pensaba que todo lo resolvía el mercado, que el Estado no tenía por qué promover el desarrollo.
Claro que todo esto era muy hipócrita, porque se usaba al Estado, como sucedió, para rescatar a los bancos, lo que fue el Fobaproa. Ahí sí les gustaba que interviniera el Estado.
Entonces, ya eso se hace a un lado y el Estado tiene que promover el desarrollo, conducir el desarrollo.
Y lo otro es que no debemos centrarnos sólo en la búsqueda del crecimiento, sino en procurar que haya crecimiento con bienestar, progreso con justicia, porque progreso sin justicia es retroceso, simple crecimiento no significa desarrollo, no necesariamente implica desarrollo. Entonces, son los nuevos elementos para la economía.
Y desde luego, todo un capítulo sobre política y gobierno; el respeto a las libertades, el derecho a disentir, la libertad religiosa, la diversidad, la pluralidad, la democracia, el verdadero Estado de derecho, la división y el equilibrio entre los poderes, terminar con la simulación de respetar la Constitución nada más en la forma y violarla en el fondo, en fin, todo esto.
La democracia participativa, la revocación del mandato, las consultas ciudadanas, el combate a la corrupción, a la impunidad. Es realmente un buen documento, no es de -no le quiero hacer propaganda a un medicamento, pero para que se entienda mejor- no es un Tafil.
 Vamos a presentar un nuevo informe el día 1º de diciembre, vamos a informar al cumplir un año de desempeño en el gobierno y ya va a ser un balance.
Yo espero que para el 1º de diciembre ya podamos hablar de que se han sentado las bases de la transformación, estamos avanzando en ese propósito, nos faltan algunas cosas, pero se va avanzando en todo y el día 1º de diciembre vamos a informar.
 No, aquí.
Actos grandes en el país, o sea, promovidos por el gobierno, sólo la conmemoración de la Revolución mexicana, que va a ser importante, como nunca, porque los neoliberales olvidaban esa fecha y nosotros consideramos que fue una revolución fundamental, la primera revolución social del mundo, la Revolución mexicana, y vamos a organizar una buena conmemoración.
 No, vamos a recordar lo que fue la Revolución, una lección para todos la Revolución.
No olvidar a los precursores de la Revolución, no olvidar a los liberales que iniciaron la Revolución, la Convención de San Luis Potosí, Ponciano Arriaga, los Flores Magón.
No olvidar a la prensa independiente que enfrentó la dictadura, esa es otra escena que queremos presentar.
La tercera, las huelgas históricas: Cananea, Río Blanco.
Luego el maderismo, el movimiento constitucionalista encabezado por Carranza, la División del Norte, encabezada por Francisco Villa, el movimiento zapatista; y vamos a terminar en el sexenio del general Cárdenas, cuando se terminan de consumar las demandas de la Revolución, sobre todo en los social y en la recuperación de nuestros recursos naturales, el petróleo, la recuperación del petróleo. Entonces, así va a ser la conmemoración del día 20 de noviembre.
 El 2 de octubre no se olvida, hay que recordarlo aquí, como lo hicimos ayer con los jóvenes, con el compromiso de que nunca más un régimen autoritario, represor, que siempre se garanticen las libertades.
Ayer hubo excesos. Dicen algunos y respeto desde luego ese punto de vista, que son anarquistas. No, el anarquismo es un movimiento muy profundo en ideales, productivo, propositivo; no es anarquismo lo de ayer, ahora sí que lo que diga mi dedito, esa es una variante del conservadurismo, de tantas variantes que tiene el conservadurismo.
Imagínense, ¿cómo van a ser anarquistas los que destruyen una librería? Eso no tiene que ver nada con el movimiento de izquierda, con el movimiento progresista, eso se acerca más a otras cosas, al conservadurismo que tiene varias manifestaciones, expresiones.
Pero eso ya les toca a ustedes hacer la investigación.
 Pues siempre hay estos provocadores, hay que ver quiénes. Yo creo que en la Ciudad de México, el gobierno de la ciudad va a hacer la investigación correspondiente y se va a actuar.
También otra variante del conservadurismo, gritan como pregoneros que hay que usar la mano dura, porque así es esto; yo lo que considero es de que debe de hacerse valer la legalidad, tiene que respetarse la ley, pero sin usar la fuerza, porque por eso son provocadores.
Imagínense, 100, 50, que nos tienen aquí hablando del tema, logran su propósito; pero si se reprime, se les hace -como se dice coloquialmente- el caldo gordo. Entonces, vamos a hablar de otras cosas mejor y que la autoridad de la ciudad haga las investigaciones.
Y decirle a los que participan en estos actos que se portan mal, muy mal, que no tienen respaldo de los ciudadanos, que no son de izquierda, son conservadores, que perjudican al movimiento legítimo, justo, de los familiares de los jóvenes que quieren encontrar a los estudiantes desaparecidos, porque ni participan en la marcha, van en paralelo destruyendo.
Los padres de familia, los que organizan la manifestación están hablando de no a la violencia; o sea, manchan movimientos justos que tienen toda la justificación, y no son anarquistas, o sea, aquí sí… Imagínense, Ricardo Flores Magón, que en un tiempo asume el anarquismo, como muchos otros, es un hombre con ideales, con principios, casi se quedó ciego de tanto leer y de mantener sus principios con dignidad, ¡qué van a ser anarquistas esos que quieren quemar una biblioteca, perdón, una librería!
Es, ya lo dije, una variable del conservadurismo, no son radicales tampoco.
 Lo tiene que ver la ciudad y lo que corresponda a nosotros, lo asumimos.
 Porque se tiene que actuar con prudencia para no caer en las provocaciones.  Si nos tienen hablando de eso, les digo, hoy en la mañana.
Vámonos a otro tema.
 Miren, en el plan se habla de la libertad religiosa y al mismo tiempo del Estado laico, en el plan.
¿Qué es en esencia el Estado laico?
Es el que se puedan garantizar todas las creencias y todas las religiones y que no haya una religión predominante, una religión del Estado. Eso es el Estado laico.
Y al mismo tiempo la libertad religiosa, que cada quien pueda profesar la religión, que se acerque a su manera de pensar, como también garantizar la libertad a quienes no tienen creencias o a los agnósticos, no sólo a los ateos, garantizar a todos su libertad, eso es fundamental, ser respetuosos, no imponer ninguna religión ni prohibir ninguna religión. Eso es lo que establece en el plan.
Y llevamos buenas relaciones con todas las iglesias, con todas. Y hay temas que son polémicos y yo trato de no abordarlos, porque represento a todos los mexicanos de todas las religiones, represento a creyentes y no creyentes, y en ese tema no me voy a meter.
 Buscar la forma de facilitar la libre manifestación de las ideas y no prohibir lo que pueda ayudar en el fortalecimiento de los valores, culturales, morales, espirituales.
Si es para moralizar en el sentido amplio y profundo del término, del concepto, dar facilidades. Necesitamos -siempre lo he dicho- el bienestar material, pero también el bienestar del alma; entonces, todo lo que ayude a fortalecer valores debe de ser apoyado por el gobierno.
El propósito de un buen gobierno es conseguir la felicidad del pueblo. Y la felicidad no se logra sólo acumulando bienes materiales o fama, o títulos, siempre lo digo, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo.
Entonces, ¿por qué no hablar de estos temas?, ¿por qué limitar este debate?  Hablemos de estos temas y sobre todo pensemos en conseguir la paz, pensemos en la no violencia.
Y tenemos todos que hacer un esfuerzo por autolimitarnos, no querer imponer nada, que a veces cuando hay mucha confrontación lo recomendable, cuando hay discrepancias -sobre temas es la democracia- es el mejor método, preguntar a la gente, que participen todos los ciudadanos cuando realmente se necesite, también no se puede estar consultando todo.
Aunque en la democracia en sus mejores momentos, por ejemplo, en América, particularmente en Estados Unidos cuando llegan los que constituyen esa nación, fundamentalmente ingleses, con el propósito de establecer una democracia, Tocqueville trata este tema bien, habla de cómo se organizan a partir de la democracia desde abajo y se elige a jueces y se elige a autoridades locales y hasta ahora hay regiones en Estados Unidos en donde una colonia en una zona urbana, si se va a cortar un árbol tiene que haber consulta y lo decide la gente. Eso viene desde la fundación de ese país.
Nosotros tenemos nuestra democracia tradicional, cultural en los pueblos de Oaxaca, para dar un caso, que eso viene también de la época prehispánica, la asamblea decide. Entonces, en temas difíciles la consulta.
 Ya la contesté anteriormente.
 Si, muy lamentable lo que sucedió con militares que perdieron la vida, les mandamos a sus familiares nuestro más sentido pésame. Tres soldados originarios de Veracruz, dos de los Tuxtlas, Veracruz, uno de Santiago Tuxtla, otro de San Andrés, y otro del centro-norte de Veracruz.
Fue una emboscada en la Sierra de Guerrero, iban a una comisión a cumplir unas órdenes y los emboscaron, fallecieron tres.
 Que estamos nosotros pendientes de ellos, que no vamos a arriesgarlos, que los cuidamos y que nos sentimos muy orgullosos de lo que hacen, mucho muy orgullosos de lo que hacen.
Les puedo decir a ustedes también que evitamos los enfrentamientos, que cada vez hay más trabajo de inteligencia para, entre otras cosas, cuidar al personal militar, desde luego a marinos, a todos los cuerpos de seguridad.
No queremos que suceda lo que pasaba en años anteriores, que perdían la vida muchos, tanto civiles, como militares en enfrentamientos. Aquí viene un cambio en esa política, nosotros no queremos la guerra, no declaramos la guerra, en el tiempo que llevamos son pocos los elementos que han perdido la vida por esta nueva estrategia; y también se protege a los civiles, se respetan los derechos humanos, no hay razias, no hay masacres, no hay exterminio.
Entonces, por eso lamentamos mucho el que pierdan la vida estos soldados, que fueron cobardemente emboscados.
 Pues eso mismo que tú dices, lo que diga mi dedito. No tengo ningún problema de conciencia.
 Pues que no se preocupen, nosotros sin balandronadas, sin exageraciones, representamos con dignidad a nuestro país; y no tenemos nada de qué avergonzarnos, se defiende la soberanía de México.
Al mismo tiempo no queremos confrontación, tenemos la mano franca, abierta, tendida a todos los gobiernos del mundo y abrazamos a todos los pueblos del mundo; y de manera especial nos interesa una buena relación con Estados Unidos, una vecindad y buscamos que haya cooperación para el desarrollo y respeto mutuo.
No nos metemos en los asuntos internos de otros países porque no queremos que nadie intervenga en los asuntos internos de México. Se aplica el principio de no intervención y autodeterminación de los pueblos. Entonces, es básicamente.
Me tengo que ir.
 ¿Quién?
 Bueno, aprovecho para decirle a los servidores públicos del INE, a los consejeros del INE que no voy a poder asistir ahora, pero que sí voy a enviarles un escrito hoy mismo, si me lo permiten, para contestar todas sus dudas y ejercer mi derecho a la defensa.
 Claro. O sea, lo único que les voy a decir es: Vámonos respetando, no somos iguales, no enfrentándolos a ellos, que no me confundan, porque eso sí caliente.
Nosotros venimos de una lucha en donde padecimos de los fraudes de Estado, del uso de los presupuestos para favorecer a los partidos, a los candidatos.
Los programas sociales, se los puedo hasta enlistar, que los utilizaban con propósitos electorales: Solidaridad, Progresa, Oportunidades, Prospera, puro programa clientelar con propósitos electorales, puro reparto de migajas, de despensas, frijol con gorgojo.
Y, por cierto, con todo respeto, los consejeros del INE se hicieron de la vista gorda, sobre todo en el último tramo, con la aplicación del Prospera, y ahora se convierten en paladines de la democracia.
De todas maneras, es su derecho y los respeto, y son autoridad, y si ellos emiten una recomendación o deciden infraccionarnos, nosotros vamos a defendernos y acatar lo que la autoridad determine.
Nada más que no voy a poder asistir, pero sí por escrito esto mismo. Ayúdenme, transcríbanlo y…
 Es esta misma.
 También, sí, con Jesús. Quizás en las redes no, pero sí se las entregamos.
 Sí, sí, sí, la voy a hacer ahora.
Ya me voy, si no, no llego.
Adiós, adiós.
 Buenos días.
Bueno, el día de hoy vamos a tratar sobre la investigación que se está llevando a cabo para saber el paradero de los 43 jóvenes de la normal de Ayotzinapa.
Hemos estado en reunión con los padres, con las mamás, con los papás de los jóvenes, hemos estado varias veces en comunicación con ellos.
Tenemos el compromiso de encontrar a los jóvenes, no hay ningún obstáculo, ninguna limitación, está participando la Secretaría de la Defensa, presentando información, las instalaciones que no se permitía visitar se han abierto a los padres, a los abogados, a los investigadores.
Y ahora vamos a informar sobre el estado que guarda la investigación.
Ofrecí en la última entrevista que sostuvimos con los padres que me iba yo a poner el día de hoy, y lo mismo Alejandro, esta playera, y estoy cumpliendo con eso.
Ellos me entregaron esta playera y me pidieron que me la pusiera y estoy por eso así.
Es un asunto fundamental para el gobierno de la República el que podamos esclarecer los hechos, encontrar a los jóvenes desaparecidos y hacer justicia.
No hay, repito, ninguna limitante, no hay impunidad para nadie y se está trabajando en colaboración con la Fiscalía General de la República.
Y yo espero que se tengan pronto resultados, porque se están atendiendo las cosas bien, se está trabajando de manera profesional, y ahora Alejandro va a informarnos.
Y, guardando el respeto por la autonomía de la fiscalía, se invitó también al fiscal del caso para que nos informe a todos sobre cómo va este proceso de investigación.
Entonces, vamos a empezar con Alejandro, que él nos informe.
 Hago el compromiso con ustedes, voy a tomar posesión y voy a emitir un decreto para que se lleve a cabo la investigación.
 Bueno, este es el tema de hoy.
Abrimos para preguntas.
 Bueno, como epílogo de esta comparecencia, de este informe, decir que hay voluntad del gobierno de la República para esclarecer estos hechos, conocer la verdad, encontrar a los jóvenes y que haya justicia.
Tenemos una gran ventaja, no hay impunidad, eso es importantísimo, porque cuando se trata de crímenes de Estado es muy difícil llegar a la verdad si se mantiene el acuerdo de que impere la versión del Estado, pero cuando no hay impunidad todo el gobierno de la República, el Estado mexicano, actúa para conocer los hechos.
Hablamos de cómo está participado el Ejército y están participando todas las instituciones, y no hay ningún obstáculo para contar con investigadores, observadores internacionales, están las puertas abiertas del país para ayudar a esclarecer este asunto.
Y yo aprovecho para hacerles un llamado a los que tengan información sobre este caso, que nos ayuden, que, como lo mencionó Alejandro Encinas, va más allá de un simple ilícito, de un delito, es un asunto fundamental para la justicia, para el respeto a los derechos humanos, para el fortalecimiento de las instituciones del Estado mexicano, sería una gran contribución el que se ayude a saber el paradero de los jóvenes, quienes sepa algo, no sólo tendrán esta recompensa en lo material, será un servicio de primer orden al país, a México.
Y nuestro compromiso de proteger a quienes informen, recompensarlos, protegerlos y, si se requiere, ayudarlos, si están implicados.
Yo sostengo que sin perdón es más difícil hacer realidad la justicia, digo, olvido no, perdón sí.
Y que nos ayuden, este es un mensaje para los que seguramente saben, hay muchos que saben. Y por eso tengo confianza de que vamos a conocer la verdad.
El que informe tiene toda la protección del Estado, toda la protección del Estado, todo el apoyo del gobierno.
Por eso no pierdo las esperanzas, estoy optimista, creo que vamos a darles buenas noticias a los familiares.
No lo descarto, no me doy por vencido, al contrario, creo que vamos a lograr llegar a la verdad, porque, insisto, si no hay protección, si no hay complicidad, si no hay contubernio de las autoridades con quienes participaron en estos hechos, se tiene que saber.
El que estemos aquí informando demuestra eso.
¿Qué hubiese pasado si hubiese ganado otro candidato, cualquier otro, se estaría reabriendo la investigación y reponiéndose el procedimiento, investigando, atendiendo el asunto?
Entonces, sí vamos a poder llegar a la verdad, estoy optimista.
Y agradecerl a todos su apoyo y, desde luego, nuestro afecto sincero a los padres, las madres de los jóvenes.
No hay limitaciones, ni materiales, es decir, no faltan recursos, está dada la instrucción de que participe todo el gobierno con todos los recursos que sean necesarios. Alejandro está contando con todo el apoyo que se requiere.
Y felicitar a quienes están trabajando en el esclarecimiento de estos hechos.
Agradecerle mucho a la Fiscalía General que está trabajando, le tenemos confianza a la Fiscalía General, a la Fiscalía Especial del Caso Ayotzinapa.
Y yo tengo el compromiso con las madres, con los padres, de estarnos reuniendo periódicamente, cada dos, tres meses, voy a tener reunión aquí con ellos, para evaluar, para estar evaluando.
Y no quiero que sean reuniones de todo el gobierno, de todo el sexenio, quiero que sean pocas, para encontrarnos, si es posible, pero en las comunidades, en los pueblos, allá ya resuelto este caso, este asunto.
Y aquí vamos, entre todos, a seguirle dando seguimiento.
Muy bien, este es el caso Ayotzinapa, vamos a continuar con él, con este asunto.
Y ahora sí, si les parece, abrimos para lo general.
¿No hay pendientes en la lista?
Carlos Pozos, adelante.
 Vamos a investigarlo y te informamos y les informamos a todos. Ese es el compromiso.
 Nosotros estamos fortaleciendo tanto a Pemex como a la Comisión Federal de Electricidad y vamos a rescatar estas dos empresas que son fundamentales y lo principal es limpiarlas de corrupción.
Por eso tu primera denuncia va a ser atendida y yo celebro el que se hagan estos señalamientos, aún sin tener pruebas sólidas, si hay indicios de corrupción que se denuncie y la autoridad va a informar si existen elementos o no, pero es mejor la denuncia, sobre todo en este caso.
Por eso lo de cero corrupción, cero impunidad, y que nos ayuden para que no haya corrupción, ni en Pemex ni en la Comisión Federal de Electricidad, ni en el gobierno.
El caso de las privatizaciones, pues llevaron a este fracaso de la política económica el que, en efecto, hace 20, 25 años, la Comisión Federal de Electricidad era una empresa eficaz, exitosa, que abastecía de energía eléctrica a todo el país.
Empezó una campaña hablando de que nos íbamos a quedar sin luz y de que no tenía la Comisión Federal de Electricidad recursos, ni el país, y que había que privatizar; esto lo habían hecho poco antes con Teléfonos de México, igual, toda una campaña de que era muy malo el servicio de la telefonía; lo hicieron después con las líneas aéreas, hay hasta protestas en los mostradores de Mexicana y de Aeroméxico, al final pues ya no hay líneas aéreas del sector público, se vendieron, y lo mismo Teléfonos de México, y los bancos.
Y se avanzó muchísimo en la privatización de la industria eléctrica. Esto ya lo hemos hablado aquí.
Ahora ya se detuvo esa política, ya no es esa la política económica que se aplica, ya no hay privatizaciones, estamos respetando los contratos que se suscribieron con anterioridad porque queremos actuar de manera responsable, pero ya no van a seguir entregándose contratos y concesiones de bienes públicos.
Privatizar, búsquenlo en el diccionario, significa convertir lo público en privado. Esa política ya no se va a seguir imponiendo en México y estamos recuperando tanto a Pemex como a la Comisión Federal de Electricidad, y vamos muy en los dos casos y lo estamos haciendo con el apoyo de los trabajadores de Pemex y de la Comisión Federal de Electricidad, y con el apoyo de los técnicos.
Por ejemplo, en el caso de la Comisión Federal de Electricidad, hemos incrementado la generación, aquí lo vino a explicar el ingeniero Morales Mar, sólo por la política de manteamiento que no se aplicaba, el propósito era ir cerrando las plantas de la Comisión Federal de Electricidad para que avanzara cada vez más en el control del mercado la industria privada, las empresas privadas.
Si se hubiese continuado con la misma política, a finales del sexenio ya no iba a ser 54-46 la proporción, 54 Comisión Federal de Electricidad, 46 iniciativa privada; iba a ser 75 iniciativa privada, 25 Comisión Federal de Electricidad, prácticamente se iba a liquidar a la Comisión Federal de Electricidad.
Eso ya se detuvo y ahora estamos fortaleciendo, invirtiendo, en la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, decirle a la gente que no va a faltar la energía eléctrica, que está asegurada, y que no va a aumentar el precio de la luz en términos reales, se indexa el precio de la luz a la inflación, si la inflación es 3 por ciento anual, eso es el aumento en el pago de la luz.
Ahora fue una inflación en un periodo, creo que midieron agosto, 15 días, 2.99, es la más baja en un periodo en tres años, o sea, está abajo del tres la inflación. Entonces, eso es lo que se agrega nada más.
En el caso del salario nunca a va a estar el aumento abajo de la inflación, siempre va a estar arriba de la inflación. Entonces, no va a faltar la luz y no van a haber aumentos en las tarifas de energía eléctrica.
Hace unos días aquí vino una compañera periodista de Nayarit, hicieron un planteamiento, ya les puedo informar que ayer quedó resuelto lo de las tarifas de la energía eléctrica en Nayarit, lo que aquí se planteó que eran tarifas altas.
Ya se llegó a un acuerdo, a un convenio con el gobierno del estado de Nayarit la Comisión Federal de Electricidad.
 Sí.
Me gustaría que, a ver si podemos, aquí son los mejores profesionales de la comunicación, no sólo técnicos, a lo mejor encontramos la carta de Adolfo López Mateos, cuando la nacionalización de la industria eléctrica, van a ver qué carta, a ver si alguien pasa y la lee, la ponemos en pantalla.
Miren cómo actuaba un buen presidente, ahorita vamos a verlo.
Pero lo de la Reforma Educativa, ya hemos hablado, fue un avance, siempre hay oposición, hablando del presidente López Mateos, él inició con la entrega de los libros de texto y hubo oposición, los conservadores de entonces no querían que se entregaran los libros de texto y se logró establecer la entrega de libros de texto gratuitos.
Nosotros éramos niños y empezamos a recibir en el pueblo esos libros, cuando el presidente López Mateos.
Entonces, cada vez que hay una reforma hay oposición, esto es consustancial a la democracia, ahora están inconformes los que habían apoyado la reforma anterior, que se dio en otras circunstancias.
Esa reforma que se aprobó en el gobierno anterior es parte de la agenda que se imponía a México desde el extranjero, es parte de las llamadas reformas estructurales, es una historia.
Si se hace la investigación, se va a conocer que la política neoliberal se imponía a otros países desde las sedes de los organismos financieros internacionales.
Entonces, la agenda que se aplicó en México durante 30 años o más venía de afuera, se empezaron con las cartas de intención donde, aprovechando que México cayó en crisis a principios de los 80, empezaron a condicionar los apoyos a que se aplicara en México una determinada política y se tenían que firmar esas cartas de intención para que México pudiera obtener créditos, financiamiento.
Así empezó y luego se generalizó ya esa agenda y ahí se definió la política fiscal, la política hacendaria, la política energética, la política laboral, la política educativa, en esa agenda. Entonces nosotros ya no vamos a seguir con esa agenda.
Les recuerdo, porque a veces se da la información y no se internaliza, o hay otras cosas, pero se definió el cambio con mucha claridad en el programa de desarrollo, en el plan de desarrollo que se presentó al Congreso.
Si ustedes leen ese plan de desarrollo ya no tiene nada que ver con los planes de desarrollo anteriores. Ya es otra política la que se está aplicando.
Yo espero que se entienda que la anterior Reforma Educativa no mejoraba la educación, sino polarizaba, causaba enfrentamientos y no mejoraba la calidad de la enseñanza.
¿Puedes leer?
Tú no necesitas espejuelos.
 Hay un párrafo, yo creo que es el que sigue, donde dice que nosotros…
Eso, a ver, léelo tú.
 Bueno, ahí está la respuesta, pero ese era don Adolfo López Mateos, muy respetado como presidente.
Cuando vino el presidente Kennedy le dio un trato de mucho respeto, le trajo de regalo, entre otras cosas, un grabado del presidente Juárez que tenían en Estados Unidos, y yo encontré ese retrato grabado y lo tengo en la oficina de esa visita.
Es un buen presidente de México, fue un buen presidente de México, Adolfo López Mateos, como yo diría también don Adolfo Ruiz Cortines y, desde luego, general Lázaro Cárdenas. Ya de otros cada quien que opine.
Adelante.
Aquí está la lista, Arturo Páramo y luego Pedro Hernández.
 Pues, no sé a qué le tienen miedo los de la oposición, lo digo en forma respetuosa.
En la democracia es el pueblo el que decide, el pueblo pone y el pueblo quita, es un derecho que está establecido en la Constitución, el pueblo tiene en todo momento el derecho a cambiar la forma de su gobierno. Eso lo establece la Constitución y esa es la esencia de la democracia participativa.
Entonces, lo que queremos dejar establecido es que, mediante la revocación del mandato, los ciudadanos puedan mantener o quitar a una autoridad, es un elemento fundamental de la democracia.
Entonces, primero, no se hiciera la consulta el mismo día de la elección, a mí me preguntaron, porque yo presenté la iniciativa, dije: Está bien, que se adelante, que se le pregunte a la gente en el 21, incluso propuse el domingo 21 de marzo, el 21, y dijeron: ‘No’.
Ya no es en la elección, es antes de le elección. Ya después lees plantee, después de la elección del 21 y tampoco aceptan.
Acerca de que la elección la organice el INE, no hay problema, a eso yo no me opongo, y si no la solicita el presidente o que no tenga derecho a solicitarla al presidente en turno, pues que sean los ciudadanos también.
Yo lo único que voy a pedirle a la gente es que ayuden a que haya democracia participativa, organícense y pídanla ustedes, pero lo importante es que haya revocación de mandato, porque no tiene por qué el pueblo soportar tanto tiempo a una mala autoridad, se elige por seis años.
¿Qué no a los tres ya se sabe si sirve o no sirve? ¿Por qué darle más tiempo?
Ya no funcionó, se dedicó a robar, no trabaja, es un autoritario, represor.
Existe un procedimiento legal, democrático, la consulta, la revocación del mandato y ahí el ciudadano dice: ‘Quiero que siga’. ‘No, que se vaya’.
Eso es lo mejor que puede haber, porque si no ya me eligieron, ahora se aguantan.
¿Por qué?
Están actuando con poca reflexión los legisladores que se oponen, porque esto no debe de ser motivo para rechazar la iniciativa.
Lo otro es pedirles que también ya resuelvan lo de consulta ciudadana, que si hay una solicitud ahora, por ejemplo, no quieren que se haga el aeropuerto, en vez de estar con sabotajes legales, si hay consulta, lo permite el artículo 35 de la Constitución, para eso es la reforma, se juntan firmas, se acreditan, y a preguntarle al pueblo.
En la democracia el pueblo manda, el pueblo decide. Entonces, eso también nos hace falta, y está ahí detenido.
Y aprovecho para decirle a los legisladores que, bueno, primero, agradecerles porque se aprobaron las leyes secundarias, ahora sí, la vez pasada yo cometí el error, me informaron de que ya se habían aprobado, pero no, ahora sí, ya se aprobaron.
Agradecerles a los legisladores, a todos, a los que votaron a favor y a los que votaron en contra, porque ya tenemos este marco legal, que era importante, necesario para dar tranquilidad, para que haya certidumbre, agradecerles.
Y recordarles que tenemos pendientes lo de la prohibición de las condonaciones de impuestos, la reforma al 28 constitucional, que es muy importante; que tenemos pendiente lo de convertir en delito grave la facturación falsa, lo de las empresas fantasmas.
Hemos estado haciendo un análisis y se calcula que se evaden, se dejan de recibir alrededor de 500 mil millones de pesos por el uso de las facturas falsas. Es un robo en despoblado, no, no en despoblado, a la vista de todos y esto está ahí pendiente, que también ojalá ahí ya se apruebe, porque eso nos va a ayudar mucho.
Si no hay defraudación fiscal, la hacienda pública se fortalece y no hay motivo, ni razón para aumentar impuestos, ni para decretar gasolinazos, ni para endeudar al país.
Nada más acabando con los privilegios fiscales, todos contribuyamos, que todos paguemos nuestros impuestos. Eso es lo que se plantea.
Lo mismo en el caso de la corrupción, si no hay corrupción, el presupuesto alcanza.
 Sí, sí, ya se está implementando un programa integral, especial para la zona y que incluye la protección a especies que están en vías de extinción, en el caso de la vaquita marina, y el apoyo a pescadores.
Ya estamos trabajando en eso, en un programa integral donde participan varias instituciones, Medio Ambiente, Pesca, que depende de Agricultura, desde luego, la Secretaría de Bienestar, la Secretaría de Marina.
Ya pronto se va a informar sobre este plan.
 Sí, estamos en eso, estamos trabajando en eso, es que estamos también limpiando padrones, en todo había mucha corrupción, estamos resolviendo el que llegue bien el recurso.
Mire, este año hemos corrido con suerte, porque no hemos tenido problemas de afectación por huracanes, no ha habido casos de emergencias, ha sido un año, vamos a decir, con pocas desgracias por fenómenos naturales.
Sin embargo, había la mala costumbre que ante las lluvias que, desde luego afectan, siempre había una declaración de emergencia o dos, o tres, o cuatro, o cinco, 10, o 20 o 100, porque eso significaba utilizar dinero de una bolsa para comprar víveres, catres, láminas y demás, y había corrupción en ese manejo de fondos, porque era un poco como los gastos llamados de la seguridad nacional, a lo mejor por ahí tenemos la gráfica de las declaratorias de emergencia y los gastos por año para comparar con las declaratorias de emergencia de este año, y el gasto de este año, porque no estoy hablando de otro asunto, no, es poner el ejemplo de cómo supuestamente se ayudaba. Miren, más claro ni el agua.
Ese es el número de declaraciones de emergencia y desastres por año, claro que hay años, por ejemplo, el año del sismo, luego tenemos identificados los huracanes más fuertes, por eso hablé de que hemos tenido suerte, pero así estamos.
A ver si ponen la otra lámina sobre el dinero, miren, estos son billullos, claro el 2017 estaba hablando del sismo, 42 mil millones, nosotros estamos aquí, 554.
  Claro, claro que era negocio.
 No llegaba a la gente o llegaba una parte y se robaban la mayor parte.
Compras con proveedores favoritos que se dedicaban a eso. Entonces, todo esto lo estamos arreglando. Es como el caso de los medicamentos.
Entonces sí va a haber apoyo a los pescadores, pero queremos que les llegue de manera directa.
 Funcionarios, las constructoras y proveedores.
Ahora estaba yo recordando de uno de los negocios que se tenía, donde se promueve, incluso, hasta con medios de comunicación, o sea, se paga para presionar al gobierno, tratar de presionar al gobierno y que cedamos en destinar recursos para determinadas acciones. Entonces eso ya no.
Aquí, aclaro, hemos corrido con suerte y espero que así terminemos el año, pero esto lo mandamos a hacer para ver que todo mundo pide declaración de emergencia, no llega el apoyo y sí hay que apoyar.
En el caso del Willa a finales del 2008, que afectó mucho sobre todo en Nayarit, ahí ayudamos y se reconstruyeron pueblos, Tuxpan, se trabajó en Tecuala, en otros pueblos, pero los gastos…
 Hay una lámina sobre el reciente huracán que afortunadamente no produjo ninguna desgracia humana, Lorena, a ver si tenemos ahí.
Entonces, donde se requiere se apoya, pero una práctica, lo mismo en el caso de sequía.
A ver, un programa especial o recursos especiales para organizaciones o gobiernos, y eso lo estamos cuidando, porque si no, no.
 Mande.
 Sí, sí hay, hay denuncias, pero esto es, por ejemplo, muy concreto, mire, Lorena.
Está en general, pero sí está por estado, Chiapas una de uno, aquí sí se autoriza.
Cinco solicitudes, dos, uno de uno, 20 están por resolverse, están pendientes.
 No, que yo recuerde no, no está. Se está ayudando, es que los estados ayudan, estamos hablando del presupuesto federal.
Muy bien, nos vemos mañana, hablamos bastante el día de hoy.
Mañana nos vemos.
 ¿Cómo?
 Pues que lo vea la oficina, la Secretaría de la Función Pública, que ellos determinen.
 Sí, de todas maneras, o sea, que emita un dictamen la Secretaría de la Función Pública, que no haya ni siquiera la sospecha, o sea, ser y parecer.
Entonces, que se aclare todo, todo, todo, trátese de quien se trate y que la Función Pública emita un dictamen.
 No, no, no, ni sabía, ahora me enteré.
 No, no, no hablé, esa vez sí tuve comunicación con él, pero no volví a hablar con él sobre estos temas, y ahora me enteré de esta situación, que la Secretaría de la Función Pública informe.
Y, repito, cero corrupción, cero impunidad, todos a portarnos bien.
Me hicieron una observación algunos empresarios, de buena fe, decir, bueno, cómo delito grave lo de la doble facturación o de la facturación falsa, o de las empresas fantasmas, la defraudación fiscal, delito grave, artículo 19 de la Constitución.
Entonces, revisé, estoy aprovechando para contestarles, porque quedé que iba yo a darles un punto de vista sobre esto, hice una revisión.
Es un procedimiento, tiene que ver con el SAT, porque se habla de una detención preventiva, que se lleva a cabo después de pasar por varias instancias, no es fast track, no es como me lo plantearon, pero con todo respeto, de que el SAT declaraba de que alguien estaba utilizando facturas falsas y de inmediato al juez y al tambo. No es así, el SAT presenta la denuncia con pruebas a la Procuraduría Fiscal.
Antes de eso el presunto delincuente tiene que aclarar su situación legal, tiene posibilidades de recurrir a la autoridad, comparecer, tiene ese derecho, de ser escuchado, atendido.
Luego pasa a la Procuraduría Fiscal, la Procuraduría Fiscal tiene que documentar, tiene que tener elementos.
Luego la Procuraduría Fiscal envía la denuncia a la Fiscalía General, ahí el Ministerio Público tiene que llamar a las partes, hay careo, hay presentación de pruebas, es un proceso.
Si realmente hay delito, porque sí fueron facturas falsas, entonces pasa al juez, si el juez decide que sí hay delito, entonces, sí va la persona a la cárcel y se inicia el proceso, tiene derecho a amparos. Es toda una vía legal completamente.
¿Qué les digo a los que están preocupados o inconformes con esta situación?
Les digo que ese artículo 19 de la Constitución ya se reformó y que aplica para corruptos, aplica para huachicoleros, aplica para lavado de dinero, aplica para todos.
Entonces, no hay que preocuparse, nada más es cosa de portarnos bien.
Si nos portamos bien, si no somos corruptos, si no defraudamos, si no nos dedicamos al lavado de dinero, ahora sí que no hay nada que temer, y es parejo, porque no es posible que ese procedimiento de convertir estos delitos en graves se aplique a unos y a otros no.
Imagínense un huachicolero de los que recogen, que aprovecho para informarles, porque esto no llega a saberse, pero el que llena un bidón de 20 litros de gasolina es ese procedimiento, y no hay derecho a fianza, es delito grave.
Entonces, aprovecho para explicarlo, es decir, ya cambió esto, ya no se puede permitir este tipo de conductas, todos tenemos que ayudar.
Por eso, por la pregunta que me haces, o sea, no se puede tener autoridad política si no hay autoridad moral. Entonces, no hay impunidad para nadie.
Entonces, tampoco es el juicio sumario, la acusación sin fundamento, el afectar la dignidad de las personas. No.
Pero sí tenemos que hacer la vida pública más pública, transparente, vamos a acabar con la corrupción. Eso nos va a ayudar muchísimo.
Hace unos días salió una encuesta sobre percepción, estaban, me decían, sorprendidos en el extranjero, los que aplicaron esta encuesta, por los resultados de que ya nos califican mejor en cuanto a que no hay la corrupción que se tenía antes o que se percibía. Entonces, esto nos ayuda mucho.
Ayer estuve con banqueros, independientemente de que siempre hablan, antes más, de Estado de Derecho, que les importa mucho eso, que se garantice la legalidad, que haya un auténtico Estado de Derecho, bueno, pero eso ya pasó a segundo plano, ya no me dicen si va a haber garantías a las inversiones. No, no andan dudando de eso, ya saben qué hay legalidad, o sea, están bien informados sobre eso.
Y vienen a decir que le tienen confianza al gobierno porque se ha tomado la decisión de combatir la corrupción, o sea, eso nos ayuda mucho, hasta en cuestiones que tienen que ver con la economía o con las finanzas.
Entonces, sí es importante no permitir a nadie actos de corrupción, o sea, vamos a terminar de limpiar el gobierno por completo de corrupción.
Nos vemos mañana.
Gracias.
 Muy buenos días.
Vamos a escuchar el planteamiento de Alejandro Encinas acerca de la liberación de un presunto implicado en la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa que dejaron en libertad. Ayer que me preguntaron sobre este tema, dijimos que hoy se iba a informar.
Entonces, le damos la palabra a Alejandro.
 Bueno, sobre este tema, si tienen algo que…
 Muy bien. Ahora sí en lo general.
 Nosotros somos respetuosos de las autonomías, de las independencias de otros poderes, en este caso de las fiscalías estatales.
No tenemos nosotros el propósito de intervenir para quitar a funcionarios públicos, de organismos independientes, de organismos autónomos.
Lo que consideramos es que se cometieron errores en el pasado, porque se nombraron fiscales tanto para la impartición de justicia como para el combate a la corrupción a modo; es decir, fiscales propuestos por los gobernadores para que les garantizaran impunidad y eso está perjudicando mucho, el que haya una intromisión en las labores de justicia de grupos de intereses creados, de intereses políticos, que eso no debe de suceder.
Es como este asunto que acabamos de tratar. En términos puramente legales podríamos decir: Es la fiscalía, es el Poder Judicial; sin embargo, es un asunto de justicia muy grave y por eso vamos a presentar formalmente una denuncia a la Fiscalía General y al Poder Judicial en este caso que expuso Alejandro.
En el otro asunto, que tiene que ver con lo de Veracruz, fue -según entiendo- el congreso local que tomó esa decisión, pero es un hecho de que ha habido ahí una confrontación entre las autoridades locales y este fiscal, que fue heredado desde la administración anterior, que fue propuesto por el anterior gobernador.
Y esto no sólo se dio en Veracruz, sino en todos lados, es una práctica que viene desgraciadamente de lejos, porque no hay en los estados, con algunas excepciones, autonomía de los poderes, en los estados sigue siendo el titular del Ejecutivo el poder de los poderes.
Y estamos actuando de manera distinta en lo que corresponde al Poder Ejecutivo federal, pero ojalá y esto se aplique a nivel estatal, que haya esta división, que haya este equilibrio entre los poderes. Es un proceso que se tiene que ir logrando poco a poco.
 Pues ese es otro caso parecido. Nosotros no tenemos por qué intervenir; sin embargo, yo creo que la transformación de México pasa por el estricto apego a la legalidad, es decir, que se acabe con la simulación, esa máxima que viene desde la época de Porfirio Díaz, de que la ley se respeta en la forma para violarse en el fondo. Nadie puede estar por encima de la ley, al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie.
Entonces, yo celebro -aunque corresponda a otro poder- el que se haya resuelto respetar la ley en el caso del Poder Legislativo; es decir, que no se haya modificado la ley orgánica en el Poder Legislativo, porque eso no debe de permitirse.
Aunque ahí nosotros no tenemos facultad, sí podemos dar nuestro punto de vista; entonces, celebro mucho el que ya se haya resuelto esa controversia. Y no entrar en componendas de ningún tipo, aplicar lo que está en la Constitución y en las leyes.
 No lo veo mal, nada más que esa es una iniciativa que están presentando en el Poder Legislativo, pero yo creo que se deben revisar todos los excesos que existen en el país.
Se debe de revisar en su momento el papel de los órganos electorales, que cuesta mucho mantenerlos, el instituto electoral en México es de los más costosos del mundo, lo mismo en el caso de los poderes.
Se tiene que aplicar una política de austeridad republicana de Estado y reducir los gastos manteniendo principios y llevando a la práctica la democracia, porque antes que no había democracia se usaba mucho la simulación, los aparatos, pero era para cooptar, para tener maiceados a todos. Ahora ya no hay ese propósito de cooptación
¿Para qué organismos tan grandes, onerosos? ¿para qué tantos organismos?
Si lo que se busca es que haya justicia y que haya democracia -son los valores fundamentales- no se requiere de tanto aparato. Yo no veo mal el que se lleven a cabo estas reformas.
 Bueno, yo pienso que hay formas de que todo mundo esté representado, es una cuestión de cantidad. Si son 300 de mayoría, son 200 de representación proporcional, bueno, ¿por qué de esos 200 no hay una disminución y que se mantenga la representatividad y que incluso las minorías estén representadas, como en toda democracia?
El asunto es el número, que eso se puede resolver sin dejar la representatividad a un lado de las minorías, que todos tengan representación, pero reducir el número de legisladores. Eso se podría.
Acerca de lo del Consejo de la Comunicación. Yo veo con buenos ojos que se haya iniciado esta campaña para fomentar la honestidad.
Yo creo que están cambiando los tiempos, todo mundo está internalizando qué hace falta_ desterrar la corrupción en el país, que nos hizo mucho daño la corrupción.
En el periodo neoliberal, ahí están los datos de Transparencia Internacional, pasamos como del lugar 40 al 134 aproximadamente, porque no se consideraba como problema, había una especie de regodeo con actos de corrupción.
Entonces, llegó a un extremo en que ya era imposible sostener un sistema totalmente echado a perder por la corrupción. Entonces, esto ha servido a que mucha gente tome conciencia de que tenemos que poner por delante la honestidad.
Por eso celebro mucho esa campaña, porque no era un valor, no era un tema. Cuando se hablaba de las reformas estructurales o en la agenda de los problemas nacionales no estaba el tema de la corrupción, ni en el discurso.
Hagan un ejercicio de los Informes de 30 años a la fecha y busquen cuántas menciones a la corrupción, o sea, cuántas veces se mencionaba el tema de la corrupción o la palabra corrupción. No existía el tema, o sea, ni siquiera en la demagogia, en la retórica.
Entonces, ahora ya hay una conciencia del daño que causó la corrupción al país.
¿Cuál era la imagen de México en el extranjero?
Violencia y corrupción. Por eso celebro que esta campaña se haya iniciado de parte de los integrantes del Consejo de la Comunicación.
 Sí, vamos a esperar cómo evoluciona lo que ya se presentó de iniciativa.
Hay la posibilidad de disminuir el presupuesto para los organismos electorales y los partidos ahora que se va a aprobar el presupuesto. Esa es una facultad exclusiva de la Cámara de Diputados.
 Sí, pero hay forma de hacer un ajuste en el presupuesto. Desde luego eso no corresponde al Ejecutivo, a nosotros nos entregan sus propuestas y nosotros lo que hacemos es que remitimos esta propuesta al Poder Legislativo, en este caso a la Cámara de Diputados, en lo que tiene que ver con el presupuesto, es la facultad exclusiva de la Cámara de Diputados. Entonces, ahí hay una manera.
Y lo otro es una reforma, como lo planteas, que entiendo ya hay iniciativas en ese sentido.
 Vamos a ver cómo evolucionan esas iniciativas. Nosotros sí estamos dispuestos a que se reduzca el gasto en los procesos electorales, estamos dispuestos.
Y ya estamos actuando en quitar el fuero, estamos pidiendo que resuelva el Congreso pronto quitar el fuero, quitar las trabas para la consulta ciudadana, estamos pidiendo también que se resuelva sobre la revocación del mandato. Esas tres están pendientes en el Congreso y otras.
Entonces, por eso no hemos insistido en nuevas iniciativas, porque lo que queremos es sacar lo que está ahí detenido.
Nos urge que salga lo de la eliminación del fuero, que se permita la revocación del mandato y que se quiten las trabas para llevar a cabo las consultas, llevar a la práctica la democracia participativa.
Pero no descartamos el que también se propongan reformas en este sentido, porque para que haya democracia no hace falta todo ese andamiaje que han creado, todo eso fue simulación.
¿Qué es lo que puede garantizar que haya elecciones limpias y libres?
Bueno, lo que ya se hizo: que el fraude es delito grave, que los funcionarios pueden ir a la cárcel si utilizan dinero del presupuesto para favorecer a partidos, a candidatos, que el que compre votos va a ir a la cárcel. Entonces, nada más con eso. Lo otro es una cuestión de poner las mesas, las casillas y que los ciudadanos cuiden.
Pero si ya no hay consigna, si no hay la decisión del Ejecutivo de meterse en las elecciones, porque era lo que sucedía, desde aquí o desde Los Pinos se decidía o en Gobernación, y daban instrucciones a los funcionarios electorales.
A veces la ley establecía que tenían que llegar ciertos requisitos para poder ser candidatos y no los llenaban los requisitos porque había consigna de darles la candidatura o de quitarles candidaturas a quienes no eran de su agrado.
¿Cómo las autoridades electorales se prestaban a esto y se hacían de la vista gorda? ¿Saben por qué?
Entre otras cosas, por los 300 mil pesos mensuales de sueldo. Es hasta penoso recordarlo, pero cuando quisieron -creo que el año pasado- reducir el sueldo de los magistrados, se ampararon, hicieron toda una protesta, porque así se mantenía el régimen corrupto: con sobornos, con la política de Porfirio Díaz, el maiceo, el reparto de maíz con gorgojo.
 Es que no se debe de modificar la ley en función de intereses personales o de grupos. No se puede retorcer la ley, no se puede hacer la ley a la medida, independientemente de dónde suceda.
 Todo. Nosotros queremos que se lleve a la práctica el principio de los Liberales del siglo XIX, que se resume en la frase: ‘Al margen de la ley nada, por encima de la ley nadie’.
Se tiene que acabar con la simulación. Tenemos que establecer un auténtico Estado de derecho, no lo que viene imponiéndose de tiempo atrás, desde hace siglos, es un Estado de chueco, no de derecho, un Estado de cohecho. Toda una simulación.
Esto viene de la época de Porfirio Díaz y antes también. No olvidemos, en el México independiente, todo el siglo XIXI, México fue país de dos hombres, Santa Anna y Porfirio Díaz.
Santa Anna 11 veces presidente de México, la primera mitad del siglo XIX; y Porfirio Díaz 34 años. Lo único distinto fue la época de la Reforma y de la República Restaurada.
Ayer lo decía en el Fondo de Cultura Económica, no pudo la Revolución llevar a cabo un cambio político para establecer una auténtica democracia.
El fundador del Fondo, don Daniel Cosío Villegas, decía: ‘Ya no está don Porfirio, pero quedó doña Porfiria’. A pesar de que la Revolución fue profunda, no alcanzó a arrancar de raíz el régimen antidemocrático, se mantuvo prácticamente intacto el sistema político porfirista, se trasladó porque no próspero el ideal maderista de la democracia, que fue el único presidente que se preocupó por el respeto a la voluntad popular, a las leyes.
El presidente Madero le mandaba decir a los gobernadores que respetaran a los jueces, o le mandaban a pedir los gobernadores, como era en la época de Porfirio Díaz, de que les ayudara a quitar a un juez que les estorbaba y la respuesta de Madero era: ‘No, porque nosotros tenemos que ser respetuosos de la autonomía, de la independencia del Poder Judicial’.
Pero eso fue como un destello en un cielo oscuro, algo luminoso en medio de la oscuridad. Y asesinan a Madero y se termina con el afán democrático y se establece el régimen antidemocrático y la simulación.
El maestro de la simulación política es Porfirio Díaz, porque no se dejaban de hacer elecciones, siempre el respeto a la legalidad, nada más que al mismo tiempo se violaba la esencia, el espíritu de las leyes. Y eso se mantuvo hasta ahora.
Entonces, imagínense si nosotros, que estamos planteando una transformación, permitimos eso, o un partido que porque tiene mayoría puede aprovechar para modificar una ley en beneficio personal, en beneficio de grupo, en beneficio de una facción, pues eso es retroceso.
Yo celebro que esto se haya resuelto bien. Yo no podía meterme, pero era una vergüenza.
 Yo espero que se actúe igual en todos los casos, en todos los casos, y además que se dé el ejemplo, el buen ejemplo. No somos iguales, es que eso es lo que quisieran los conservadores, porque eso es lo que ellos han hecho todo el tiempo, y quisieran decir: ‘Ahí está, son lo mismo’, entonces, no. No llegamos aquí para hacer más de lo mismo, llegamos aquí para transformar.
 Que está bien lo que llevan a cabo, la protesta, el que haya democracia sindical, lo que hagan los trabajadores, que le pidan a la autoridad que se garanticen los procesos democráticos al interior de los sindicatos para que sean los trabajadores los que decidan.
Que se acabe el charrismo sindical, pero para eso tienen que ser los mismos trabajadores.
 Y la autoridad. No proteger a líderes charros, no proteger a caciques, esa es la función de la autoridad y respetar la voluntad de los trabajadores.
 Es que eso es lo que está vigente, depende de los trabajadores.
Los caciques duran hasta que el pueblo quiere. Ya más no puedo hacer, porque yo no puedo estar encabezando movimientos sociales o movimientos obreros, o movimientos campesinos, ya no me corresponde.
Es garantizar que haya libertades y que si hay injusticias, si hay autoritarismo, si no hay democracia, se luche para avanzar y que exista la justicia en este caso laboral.
Tienen los trabajadores y todos los ciudadanos que hacerlo.
Ayer, por ejemplo, regresando al tema del Consejo de la Comunicación, independientemente de la campaña, me informaron que van a tener teléfonos, va a haber manera de que la gente, los ciudadanos, puedan denunciar a funcionarios que estén extorsionando o a particulares que extorsionen; o sea, esto es importante, todos tenemos que ayudar a ir limpiando poco a poco la vida pública.
 Es una decisión soberana del gobierno de Estados Unidos. Ellos deciden quién los representa, como también nosotros decidimos soberanamente quién nos representa en Washington.
Acerca del comportamiento de los padres y de cómo son los hijos, si pueden ser iguales, eso es muy relativo y tenemos que tener una amplitud de criterio.
Hay padres conservadores e hijos liberales, y hay padres liberales con hijos conservadores. Son circunstancias especiales. Nosotros hemos tenido héroes como Morelos cuyo hijo luego formó parte del conservadurismo y fue de los que hizo gestiones para traer a Maximiliano. No meternos en eso, es muy complicado, muy complejo.
 Yo lo sentí a él respetuoso de México, les diría entusiasmado por ayudar.
Ya había escuchado, me manifestó que había contado con información sobre lo que dije aquí en la mañanera de que buscábamos que el embajador de Estados Unidos en México, de manera respetuosa, se pareciera más a Daniels, Joseph Daniels, que a Wilson, el embajador, que tenía Estados Unidos cuando el asesinato de Madero, porque ese embajador intervino en el golpe de Estado contra Madero, para mí el peor embajador que ha tenido Estados Unidos en México en toda la historia, y vaya que ha habido embajadores de Estados Unidos entrometidos, se me viene a la memoria Poinsett y otros que se metían más de la cuenta.
Últimamente un embajador que opinaba sobre el desempeño de las Fuerzas Armadas y se le permitía, nosotros estábamos en la oposición y me tocó hablar del tema, porque eso no le corresponde a un embajador de otro país. Nosotros somos respetuosos del principio de no intervención y de autodeterminación de los pueblos y eso no es el papel de un diplomático.
En el caso de Daniels ayudó mucho en un momento difícil del conflicto para buscar un entendimiento entre el presidente Cárdenas y el presidente Roosevelt.
Pero el actual embajador actúa de manera respetuosa y noté que tiene interés y diría entusiasmo para que se mantengan buenas relaciones entre México y Estados Unidos.
 Por lo general siempre lo hacemos, siempre es la subsecretaría de Derechos Humanos la que se hace cargo. Lo estamos haciendo en todos los casos
 Sí.
 Sí.
 Ya se resolvió. Ya se está atendiendo. Hoy nos informaron sobre eso y se está atendiendo y está en vías de solución este asunto.
 Es que no se puede permitir que esas amenazas se acepten. Eso se tiene que resolver. Ya se está viendo la manera de atenderlo.
 Es que se está resolviendo sin necesidad de sanciones. No va a haber ningún problema.
 Ya se hizo un informe, aquí se presentó, sobre esos bienes, lo hizo el funcionario de Hacienda encargado de este asunto.
Recuerdo que se habló que los recursos se utilizaron para apoyar al Poder Judicial, en aquel entonces a la procuraduría y una parte a la Secretaría de Salud, así se repartieron esos fondos.
Y debe acudirse en este caso a la Fiscalía General si hay agravios, si hay injusticias; esa es la instancia para pedir que se reabra el caso, si legalmente es posible, en fin, que se acuda a la instancia correspondiente. Nosotros por lo que corresponde estamos dispuestos a entregar toda la información, transparentarla. Ya se hizo y lo volveríamos a hacer.
 Ah, pues, entonces, que presente una denuncia para que se haga la investigación y se aclare el asunto, si es cierto o no es cierto. Y si es como él dice, pues hay que investigar dónde quedó el dinero.
 Sí, pero tiene que presentar denuncia y tiene que proceder.
Yo lo que hago en estos casos es no entorpecer las investigaciones, es decir, no detener ninguna investigación, que no haya línea, que no haya consigna. El gobierno no es cómplice, no es tapadera de nadie.
Existen las instancias correspondientes para la impartición de justicia, que se acuda a ellas y el compromiso nuestro es que no vamos a obstaculizar ninguna investigación, y que se tenga confianza en las autoridades.
Esto que hoy se dio a conocer sobre la libertad de esta persona que presuntamente es responsable de la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa es algo que debe ameritar una investigación de fondo para avanzar en darle credibilidad a las instituciones, sobre todo las encargadas de impartir justicia.
Yo estoy seguro que el fiscal general va a intervenir y estoy seguro que va a hacer lo propio el presidente de la Suprema Corte de Justicia, que es al mismo tiempo presidente del Consejo de la Judicatura, porque estas cosas demeritan mucho a las instituciones, estos hechos.
Entonces, si se avanza evitando que haya una aplicación facciosa de las leyes, si se avanza evitando la corrupción en el Poder Judicial, en los ministerios públicos, todo esto va a ayudar muchísimo.
Entonces, no permitir que estos casos se repitan y se repitan, y perdamos hasta nuestra capacidad de asombro, ya se empiece a ver como algo normal.
Ahí sí ofrezco disculpas por anticipado, porque cada vez que haya un hecho de estos lo vamos a tratar aquí, o sea, no nos vamos a quedar callados. No es que se lleve a cabo un asunto, salen algunas notas en el periódico y se olvida, y vuelve lo mismo.
Yo, con todo respeto, creo que es el momento de emprender una reforma a fondo, tanto en la fiscalía, como en el Poder Judicial. Y le tengo confianza a los titulares, lo que pasa es que son instituciones que se han venido echando a perder porque había impunidad, influyentismo, amiguismo, nepotismo, corrupción, la procuraduría era una cosa tremenda.
Entonces, ahora Alejandro Gertz es una gente con integridad, entonces me da confianza, nada más que tiene que meterse a limpiar.
Y lo mismo el presidente de la Suprema Corte de Justicia, que es una gente también íntegra, pero es todo un poder, o sea, no es sólo el presidente, son ministros, es el Consejo de la Judicatura, son magistrados, son jueces, pero sí se puede, sí se puede. Y es cosa de decir cero impunidad, cero corrupción.
Antes en el Poder Judicial no se castigaba a nadie, aquí lo hemos comentado, no sé para qué existía el Consejo de la Judicatura, estaba ahí de florero, de adorno. Se pasaban años sin destituir a un juez, a un magistrado. Entonces, ya no se puede eso, ya hay que poner orden, con todo respeto, y no permitir la corrupción en jueces, en magistrados.
Imagínense el esfuerzo que hacen, el sacrificio, arriesgan hasta la vida quienes detienen a delincuentes, muchos reciben amenazas; y van a la cárcel y salen porque tienen muy buenos abogados, muy buenos para sobornar, que esos abogados, muchos de ellos ni siquiera aplican la teoría del derecho, más que nada son influencias y dinero. Entonces, liberan a presuntos delincuentes.
Nosotros vamos a estar insistiendo mucho en esto, que tiene que ayudarnos el Poder Judicial como yo espero que lo sigan haciendo.
No todos, no se puede generalizar, de que el Poder Judicial está podrido, no, ni siquiera el caso de la procuraduría, pero sí es como lo que nosotros tenemos acá de aduanas o migración, que estamos limpiando y vamos a seguir limpiando.
 En todos estos casos hay que resolver y hacer valer que la justicia tiene que ser pronta y expedita. Eso es parte de la reforma que hace falta en el Poder Judicial. No es posible que lleven años sin una sentencia. Yo espero que todo esto se vaya mejorando.
 No, porque yo digo a los integrantes del gabinete y a todo el pueblo de México que me canso ganso y ellos no se hacen patos.
Me están ayudando todos, me está ayudando el pueblo principalmente, me está ayudando mucho la gente, con su apoyo, con su respaldo. Por ejemplo ¿cómo me apoya?
Que convocan a una manifestación en contra del presidente y no asisten, pues me ayudan.
¿Cómo me ayudan también?
Hay una campaña de calumnias en redes sociales, en las benditas redes sociales, que aunque se usen para eso seguirán siendo benditas, porque de inmediato hay respuesta. Me ayudan mucho.
Además con argumentos, no son insultos, sino con argumentos, que eso es lo que hay que ir procurando también, menos confrontación y más argumentación en la polémica, en el debate.
Entonces, me ayudan muchísimo, me ayudan denunciando injusticias.
Por ejemplo, voy a los hospitales a visitar y se me acercan y me dicen: ‘Que no le engañen, vinieron a pintar el hospital porque sabían que iba usted a venir’.  Y sí, llego, no en todos los casos tampoco, pero en algunos casos sí, todavía está el olor a pintura. Entonces, me ayudan mucho, la gente me apoya y me ayudan los servidores públicos.
Entonces, vamos bien, quisiéramos ir más aprisa, tenemos temas pendientes que debemos de resolver, el principal es el de conseguir la paz. En eso estoy metido de cuerpo y alma, en que haya paz y en que haya tranquilidad.
 Bueno, para empezar, se toma nota y se le informa al secretario de Educación sobre el contemplar lo del maltrato a los animales como parte del libro o de los libros de texto, eso se ve.
Lo otro. Pues tendría que hacerse una especie de consulta para tener la opinión de todos. Son temas polémicos, por eso creo yo que hace falta la reforma al artículo 35 de la Constitución para que el ciudadano tenga esa posibilidad de decir: ‘Yo necesito que se consulte sobre este tema’
Y que la consulta sea vinculatoria, que no sea nada más un asunto de la autoridad, sino que en esos temas se les pregunte a los ciudadanos su opinión. Y que se informe bien, y que haya polémica a favor, en contra, que haya debate en los medios, eso es la democracia.
Y luego, ya que se conoció bien sobre el tema, que todo mundo se informó, a votar y a decidir.
Entonces, por eso lo de la consulta como otros métodos de la democracia: lo de la revocación del mandato, el referéndum, el plebiscito. Avanzar hacia la democracia participativa, nosotros no vamos a quitar el dedo del renglón sobre esto.
Las consultas que hemos hecho se han llevado a cabo sin el fundamento legal necesario, pero sí hemos respetado la voluntad de los ciudadanos.
 Nunca, jamás vamos a actuar con autoritarismo, no llegamos para eso, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho
Y por eso también lo de la revocación del mandato, que es una posibilidad de decir: ‘No estamos de acuerdo y ya no queremos esta política, vamos a cambiar’. Que se aplique la letra y el espíritu del artículo 39 de la Constitución, el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno. Esa es la democracia.
Entonces, por lo general ese artículo o ese principio constitucional no se lleva a la práctica, si apenas estamos consolidando la democracia representativa, apenas si estamos superando el largo periodo de fraudes electorales, de años, décadas, siglos de fraudes electorales, apenas estamos estableciendo una democracia representativa.
Pero no debemos de quedarnos en eso, no se agota la democracia en que se elija cada tres, cada seis años a representantes, no; el ciudadano tiene que estar participando constantemente en todas las decisiones, eso es lo que fortalece al gobierno.
Imagínense esto de lo de las corridas de toros. Si yo tomo una decisión, pues se vería como un acto autoritario, pero si surge de la consulta y mandato de la mayoría, podría yo decir: No es conmigo, es con la democracia, es con la ley.
Entonces, la autoridad no se debilita, se fortalece, la democracia fortalece a la autoridad. Mandar obedeciendo, eso es.
Entonces, sí es importante el que se ajusten las leyes. Cuando hicieron la reforma al 35, porque está establecido lo de la consulta, le pusieron tantos candados como para que no se aplicara nunca. Y no se nos va a olvidar de que nosotros acudimos a ese derecho constitucional cuando la Reforma Energética y se juntaron más de tres millones de firmas y se pusieron de acuerdo los del Ejecutivo, Legislativo y el Judicial, y nos hicieron hacer todo el trámite y luego la conclusión del Poder Judicial de que no procedía, porque no se podía hacer ninguna consulta que implicara afectar los ingresos del gobierno. Entonces, se desechó.
Yo hasta lo supe por anticipado, porque hasta se burlaban, llevé una carta en ese entonces al Poder Judicial y -como se dice coloquialmente- palo.
Entonces, ¿para qué esa faramalla, para qué esas leyes que no se van a poder llevar a la práctica? pura simulación.
Entonces, hay que quitar todos esos obstáculos, todos esos candados al 35 constitucional, y que los ciudadanos puedan ejercer su derecho. En la democracia es el pueblo el que tiene las riendas del poder en sus manos. Entonces, sí hace falta esta reforma.
Muy bien, muchas gracias.
 Jesús, lo de la agenda.
 ¿De qué?
 ¿Dos qué?
 Sí, estamos viendo eso.
 Sí, pero lo estamos atendiendo.
 Pero ese está acá, en el golfo.
 Bueno, todos los días tenemos el reporte de Protección Civil, y ahora es este ciclón, esta tormenta tropical, más que nada en Tamaulipas.
Ya se está actuando, es una tormenta que se espera entre hoy por la tarde, va a ser lluvias en municipios como Soto la Marina, en Tamaulipas, eso es lo que hoy nos informaron, de Tampico hacia Matamoros, hacia la costa. Yo voy estar por cierto allá el domingo, voy a Soto la Marina, y vamos a estar pendientes. Eso es lo que tenemos.
Todos los días en la mañana -también para que tengan ese informe- recibimos el reporte de Protección Civil de todo lo que sucede en el país.
Entonces, por eso decirles que solo tenemos como alerta este huracán que es una tormenta tropical, se llama Fernand, eso es lo que tenemos.
Lamentamos mucho lo de la afectación a Bahamas, es así un huracán, que afectó mucho. Expresamos nuestra solidaridad, porque sí perdieron la vida unas personas y se produjeron daños, que se quedó ahí el huracán estacionado en la zona más pobre, ahí se quedó; pero bueno, ya afortunadamente no entró con fuerza a las costas de Estados Unidos. Esa es la información que tenemos.
Y sólo por el lado nuestro es una información que se está difundiendo de protección, pero ni siquiera se está planteando desalojo, se tienen preparados albergues para Tamaulipas, Veracruz, San Luis Potosí y Nuevo León básicamente por esto.
 No hay esa información, no tenemos ese dato de lo del dengue, del incremento del dengue. No.
Y lo de las medicinas, hay que tener mucho cuidado. La verdad, no pensé que tuviesen tantas influencias los que vendían las medicinas; o sea, dicen que lo que no suena lógico, suena metálico, porque están tratando de crear situaciones que no corresponden a la realidad.
 Sí, es que en general, pues si se roban el dinero de las medicinas, pues cómo no se van a robar el dinero de los insecticidas.
 Quién sabe, hay que analizarlo. Es que era mucho el bandidaje oficial, saqueaban.
Aquí en Palacio, mañana les voy a informar de una compra que dejaron de cepillos y navajas de rasurar, mañana se los voy a mostrar, de miles, millones, para rasurarse, y papel de baño, y ¿cómo se llama para la limpia?
 Cloro, pero en exceso; o sea, vamos a terminar los seis años y no vamos a comprar. Y así todo.
Entonces, ¿cómo que el dengue es porque no se compraron los insecticidas?
No, hay que verlo con más calma eso. Puede ser, no lo descarto, pero lo vamos a investigar, lo que pasa es que están muy molestos, es que vendían de todo y en cantidades exorbitantes.
Ahorita se me vino a la mente esto de la compra de aquí, de Palacio. Vamos a dar a conocer. Ahorita se ponen nerviosos los que están administrando ahora por ya lo dije y ahora, a ver, a buscar los papeles.
Pero en general. Cuando fui jefe de gobierno una de las instrucciones fue: A ver, antes de comprar nada, revisemos los almacenes. Y se encontraron muchísimas cosas en los almacenes y se ahorra.
Había la práctica -y tenemos eso que evitarlo- lo de las compras de pánico por subejercicio, porque en la mentalidad del administrador público es tener presupuesto, o sea, para ser importante se necesita tener presupuesto. Entonces tiene presupuesto y luego no tiene capacidad para ejercerlo, porque no es tener presupuesto, es cómo se ejerce, cómo se ejecuta.
Entonces, ¿qué sucede en los gobiernos?
Empiezan a haber subejercicios en las dependencias, empieza a haber más presupuesto; y entonces para que se termine el fin de año sin subejercicio empiezan las compras de pánico, irracionales y costosísimas para no terminar con subejercicio, para que no me vayan a quitar el presupuesto, no me vayan a transferir el presupuesto.
Entonces, todo eso lo estamos atendiendo, pero pues no debe de faltar las cosas que son fundamentales.
No creo yo sinceramente que por la falta de insecticidas haya una epidemia de dengue, no lo he visto. He estado en los hospitales, en un hospital lo constaté, me lo expresaron hace poco, sólo en un hospital, unos enfermos de dengue, pero no es un asunto generalizado. No lo descarto, pero vamos viendo.
Muy bien, gracias.
 Buenos días.
Bueno, vamos a tener información sobre el dengue. Ayer me preguntaron de este tema, se planteó que era un asunto relacionado a que no se habían comprado insecticidas a tiempo y que por eso creció la influencia del dengue en el país. Se pidió información sobre qué estaba sucediendo y quedamos hoy en dar a conocer a todos qué está pasando, realmente y por qué fue que salió este tema.
Yo no tenía toda la información, sólo por instinto dije que seguramente estaba de por medio el negocio, los billullos, y sí hay algo de eso; pero le pedí aquí al doctor Hugo López-Gatell que explique qué está sucediendo, porque además es información para todos, es información para la salud de todos los mexicanos.
Todos podemos ayudar mucho porque tiene que ver con acciones de limpieza, el que no se acumulen residuos, basura, el que no tengamos charcos, el que no prolifere el mosquito, que es el que transmite el dengue. Entonces, tiene que ver mucho con lo que podamos hacer entre todos y por eso la información. Entonces, a ver, doctor, nos explica.
 Bueno, pues muy bien explicado. Esto ayuda mucho para participar en la prevención, que todos participemos y ayudemos, y estemos informados.
Si hay preguntas sobre este tema ¿o ya queda claro?
 No, no.
 Si le parece, hasta ahí.
También es muy interesante el que ocupemos tiempo de esta conferencia para estos temas. Por ejemplo, ahora a la pregunta: ¿Cuándo comenzó la campaña de prevención del dengue? No se tiene conocimiento.
Lo cierto es que falta información, falta darles más espacios a estos temas, porque la mayoría no tiene la información, además -ustedes lo saben- no es fácil comunicar, llegar a muchas personas, puede ser que se informe a un sector.
Hay veces que hay noticias fuertes, fuertes, fuertes, difundidas por todos los medios y se entera el 70 por ciento de la población, y eso en una semana o en 15 días, hay un 30 por ciento que no se entera. Estoy hablando de noticias fuertes, trascendentes, porque es un fenómeno la comunicación, el que todo mundo estemos informados.
Por eso vamos a utilizar más las mañaneras para informar sobre estos temas, porque este medio, no es para presumir, pero lo ven muchos. Entonces, vamos a tratar también estos temas para que no todo sea política, política, sino que también sea política de salud y política económica y política social y política para el bienestar, si les parece, que esos son temas interesantes.
Muy bien, vamos a abrir.
 Bueno, mire. Yo creo que la reforma a los poderes tiene que darse por iniciativa propia. Eso fue lo que planteamos el día de ayer, es un tema que debe tratarse.
Creo que lo que más ayuda para que se tengan mejores poderes, más honestos, justos, eficientes, es la participación de los ciudadanos, esto que están haciendo ustedes, lo que estás haciendo con participar en esta conferencia, el de informar de manera documentada lo que está sucediendo, el de argumentar que las cosas no están bien en el Poder Judicial.
Si eso lo hacemos todos, todos los ciudadanos, eso va a ayudar a que al interior del mismo Poder Judicial, sin injerencia del Poder Ejecutivo, sino por decisión del soberano, que es el pueblo, se tenga que revisar y llevar a cabo una reforma al interior de este poder.
Entonces, ese es el fundamento, eso es lo que yo considero más importante, que de manera respetuosa, sin extravagancias, desde luego en forma pacífica, se siga tratando este tema.
Y yo confío en que se va a tomar esta iniciativa. Le tengo confianza al presidente de la Suprema Corte de Justicia, es una opinión personal, lo considero una gente integra que va a escuchar estas peticiones.
No soy partidario de tomar una iniciativa de reforma constitucional para renovar el Poder Judicial desde afuera. Esto se hizo cuando el presidente Zedillo. Yo no voy a proceder de esa manera, no voy a enviar ninguna iniciativa ni porque tengamos posibilidad de contar con la mayoría de los legisladores; no va a actuarse de esa forma, porque considero que la mejor reforma, la mejor renovación debe de surgir al interior del Poder Judicial.
Lo que sí voy a hacer -porque me corresponde- es que cuando me toque proponer a ministros, enviar ternas al Senado para elección de ministros, voy a cuidar que sea gente honorable, gente honesta. Y lo mismo en el caso de la Judicatura, para ver si alcanza el tiempo -por los que se van a ir jubilando- a renovar cuando menos estos dos órganos, es decir, la Suprema Corte de Justicia y la Judicatura; aunque no dejan de ser órganos cupulares y lo ideal es siempre es de arriba para abajo, pero también abajo hacia arriba, pero ya sería un avance importante el que se cuide bien, que no suceda lo que pasaba en otros tiempos, que eran recomendados por cuestiones políticas o para defender intereses de grupos económicos.
Entonces, cuidar eso, que sea gente honorable, honesta, recta en lo que corresponde al Ejecutivo.
Les informo que lo de ayer, que se comentó de la persona que se liberó porque así lo decidió un juez, se está haciendo ya una investigación y nos informaron que se abrió una investigación en contra de funcionarios públicos por parte de la Fiscalía General de la República por el caso de ayer.
Estoy seguro que la fiscalía va a informar en su momento, pienso que lo va a hacer, pero ya se abrió una investigación sobre este asunto.
 Yo estoy de acuerdo en que los ciudadanos ejerzan su derecho a manifestarse, que lo hagan de manera pacífica. No estoy convocando yo a las manifestaciones, ya no puedo hacer eso, esto tiene que ser por iniciativa de los ciudadanos y desde luego de manera consciente.
Ya no es el tiempo de los acarreados, de las consignas, la gente se tiene que mover por su propio pie, por su propia voluntad para ayudar a que logremos entre todos una sociedad mejor. Todos tenemos que ayudar.
Esto que estábamos hablando del dengue ayuda si se hace la prevención, se ayuda si no permitimos la corrupción, si informamos de qué está pasando con los insecticidas, qué pasa con los que tenían la venta de los medicamentos y que ahora están molestos, y por qué de las campañas en contra: ‘Por la austeridad no va a haber medicinas, por la austeridad hay dengue, por la austeridad…’ Pues, no; al contrario, ya lo he explicado, si hay austeridad hay más presupuesto para atender las necesidades del pueblo.
¿Y a quién se atiende primero?
A los pobres. Entonces, la austeridad no es un asunto administrativo, es un asunto de principios, nada más que estaban mal acostumbrados. Voy a tener que recordar cómo era lo de la compra de los medicamentos.
No sé si tengan la memoria ahí, porque ya tiene mucho tiempo, pero es como para volverles a decir: Tengan para que aprendan. El año pasado tres empresas vendieron al gobierno federal el 70 por ciento de todos los medicamentos y de todos los materiales de curación.
Entonces, lo vamos a tener que volver a poner, porque sólo así van a entender de que se acaba ya la corrupción y que no manipulando nos van a hacer cambiar de opinión. Cero corrupción, cero impunidad.
Es que se robaban hasta el dinero de las medicinas, prevalecía el influyentismo. Vamos a informar sobre eso, sobre los ahorros que se han obtenido. Bueno, aquí hablaba Hugo sobre ahorros del 50 por ciento en compra de medicamentos; entonces, por eso están molestos. Ahora sí que, hablando en términos médicos, ¿dónde les duele?, pues en la bolsa. Ese es el tema.
Entonces, en el caso de la reforma al Poder Judicial pues tiene que surgir del mismo Poder Judicial. Y creo que es importante que los ciudadanos sigan participando, no es llamar a las movilizaciones, eso se tiene que hacer de manera consciente, voluntaria. No al acarreo, no a la manipulación, los ciudadanos son mayores de edad, ya no hay ciudadanos imaginarios, afortunadamente; la gente está muy despierta, muy avispada. Y también la libertad no se implora, se conquista.
Y seguir pidiendo el apoyo para que entre todos empujemos al elefante, porque estaba echado, era un elefante reumático, mañoso; entonces, lo estamos poniendo de pie y tenemos que empujarlo entre todos para que camine, porque no estaba preparado el gobierno para beneficiar al pueblo, no es simplificar demasiado.
El gobierno estaba dedicado a facilitar el saqueo, era para que se hicieran negocios. Entonces, la transformación significa que el gobierno esté al servicio del pueblo y esa es la readaptación que se está llevando a cabo.
Entonces, por eso también que no se pudo comprar el insecticida a tiempo, pasó un mes; pues sí y es que hemos incluso padecido de sabotaje, de que no van a tener medicinas.
Y no es un asunto nada más de México, es un asunto mundial. Recuerden lo que pasó en Estados Unidos, lo que enfrentó el presidente Obama, son intereses creados, muy fuertes, muy poderosos.
Aquí, no es para presumir, pero la gente nos está ayudando y se va avanzando. Aquí no van a haber regresiones, no vamos a dar marcha atrás, vamos bien hacia adelante.
 Es un tema de Ifetel con la empresa Telmex y que tiene que ver con el sindicato.
Estamos nosotros ayudando en la conciliación, ese es nuestro papel, lo vamos a seguir haciendo, vamos a escuchar a los trabajadores, atender a los trabajadores, atender los motivos de la empresa y lo del instituto de la comunicación, Ifetel, para buscar un acuerdo. Que no se afecte a los trabajadores, que no se afecte a los trabajadores y que no se afecte la empresa.
¿Cómo hacerle?
Hay manera, hay forma. Desde luego, hay que dialogar, las partes tienen que aceptar la intermediación del gobierno. Sí nos han estado pidiendo que participemos, pero si se formaliza sería mejor para que se abran mesas y se pueda atender este asunto sin que se demerite también el papel de Ifetel, que es un órgano de regulación autónomo, independiente, buscando la conciliación, lo que más convenga al interés general.
 Sí, mire. Es cierto lo que tú estás expresando, es un asunto de trabas administrativas, no quiero usar la palabra burocráticas, o hablar de burocratismo, son trabas administrativas, es otro lastre que heredamos.
Para robar y poder simular que no se robaba crearon una normatividad excesiva, es muy difícil obtener recursos para ejecutar las cosas, porque es una norma tras otra, es de una oficina a otra, lleva muchísimo tiempo.
De esto que se quejan los empresarios, los comerciantes, los prestadores de servicios -con razón y que se pide la simplificación administrativa- eso mismo sucede al interior del gobierno, se padece igual, lo padecemos todos.
Estamos también quitando todo ese andamiaje de simulación, porque robaban y como el gobierno no tenía que llevar a cabo ninguna acción en beneficio del pueblo, pues no importaba que se crearan todas estas redes, toda esta telaraña de obstáculos administrativos: que el oficio de autorización, que la aprobación del consejo respectivo, que el visto bueno del director general, que tiene el oficio el subsecretario, que todavía no lo autoriza el secretario, que pasó a la Dirección de Inversiones de Hacienda, que falta que lo vea la subsecretaría de Egresos, que no lo ha visto el secretario de Hacienda. Se lleva muchísimo tiempo.
Este tema de las universidades lo acabamos de tratar hace como 15 días, que tuvimos una reunión del gabinete y puse de ejemplo lo de las universidades. Dije que si Raquel Sosa, que es la rectora de las universidades, pedía los recursos, que se los entregaran, porque Raquel es una mujer honesta, íntegra, incorruptible. Puse ese ejemplo. O sea, depende mucho de la honestidad de los servidores públicos.
Es lo que está pasando con los recursos para hacer los caminos en los municipios de usos y costumbres de Oaxaca. Ahí estamos entregando a los presidentes municipales sus recursos, porque estamos seguros de que son autoridades honestas y que la asamblea cuida. Ahí hay valores, ahí todavía, si siembran maíz dejan en el campo el maíz que cosechan en trojes, y nadie está pensando en que se va a ir a robar el maíz de la troje de un compañero. Ahí hay valores.
Esto desgraciadamente no lo podemos hacer con otras autoridades, con otros gobiernos municipales, porque les mandamos el dinero, se lo ‘clavan’. Pero sí hay autoridades y servidores públicos honestos.
Entonces, estamos buscando la manera de simplificar al interior del gobierno, porque ya están los recursos, hay mil millones de pesos autorizados para las universidades, ya se abrieron, además con la participación de la gente, en las comunidades aportaron los terrenos, aportaron espacios, los maestros aceptaron trabajar y esperar a que se les pague en un tiempo, pero ya se pasó, ya es demasiado.
Yo estoy seguro que me está escuchando el secretario de Educación Pública y el secretario de Hacienda para que esto se resuelva de inmediato, porque esa es una preocupación.
Ya me lo han dicho. Esto del dengue -por eso es importante recorrer el país, bueno, también quienes me acompañan- estuvimos en Veracruz hace una semana, ayer no me acordaba yo, en Plan de Arroyos en un hospital que coincide con esto, y hay dengue ahí en esa zona y en el hospital estaban enfermos de dengue. Entonces, ir a los pueblos me permite tener información de primera.
Ya me habían dicho también en una de las giras de que no les estaban pagando a los maestros de las universidades que ya están abiertas. Entonces, esto lo vamos a atender.
Pero estamos buscando una solución de fondo; es decir, simplificar los trámites, que no haya tanta -bueno, lo digo- burocracia y que podamos operar.
Por eso también les estoy pidiendo mucho a los servidores públicos que me acompañen a las giras, que no estén metidos en las oficinas, que hablen más con la gente, que vayan a los pueblos, que estén recorriendo el país, que supervisen las obras, aunque se trate de los servidores públicos del más alto nivel, que todo mundo esté visitando las comunidades, los pueblos, los municipios, los estados.
Y esta también es una razón por la que no voy a dejar de lado el plan de descentralización. No lo he tocado ahora, porque estamos arrancando, estamos sentando las bases, pero no vamos a olvidar que debemos de descentralizar el gobierno, que como lo está haciendo la Secretaría de Energía ya está en Tabasco, allá está la secretaria, es un ejemplo, Rocío Nahle, que no sólo tiene oficina en Villahermosa, sino que tiene ya campamento en Dos Bocas, donde se está construyendo la refinería.
Entonces, quiero que el director de Fonatur, Rogelio Jiménez Pons, tenga su campamento allá en Valladolid o en El Triunfo, en Balancán, porque es el encargado de la construcción del Tren Maya.
Que Rafael Marín, el responsable del desarrollo del Istmo, tenga su oficina en Tehuantepec o en Juchitán, o en Matías Romero, que estén ahí.
Que la directora de Conagua, Blanca Jiménez, que es extraordinaria como servidora pública, que ya esté despachando en Veracruz, que Conagua esté en Veracruz, en el sureste está el 70 por ciento del agua del país. Entonces, esto va a ayudar.
Que el director de Pemex despache en Ciudad del Carmen, Campeche; que el secretario de Agricultura en Ciudad Obregón; que el secretario de Educación Pública, en Puebla; que la secretaria del Bienestar despache en Oaxaca; que el secretario de Salud y el subsecretario despachen en Guerrero. O sea, no vamos a dejar eso.
Ahora porque estamos parando al elefante, pero vamos hacia allá, hacia la descentralización.
 Fíjate que no tengo denuncia sobre eso. En mis giras puedo ir al pueblo más apartado donde voy de paso, y me paran porque saben que voy a pasar por ahí; y veo un adulto mayor y le pregunto: ¿Ya te llegó tu apoyo de la pensión? Ya me dice: ‘Sí, sí, ya me llegó’, hasta en los lugares más apartados.
Y es de los programas que más se han aplicado, que están más extendidos, les diría que es en el que se tiene más avance.
Ahí el problema que tenemos es que todavía no podemos entregar como quisiéramos con tarjeta todos los apoyos y todavía hay que llevar a ciertas comunidades, a ciertas regiones dinero en efectivo, incluso han perdido la vida servidores públicos porque que han sido asaltados, esto no lo hemos transmitido, pero es la realidad.
Entonces, queremos que ya no se maneje efectivo por varias razones: primero, el riesgo de los que llevan este dinero, también para que no haya corrupción, no esté la tentación de sacar ahí el sobre, dinero, que no haya piquete de ojo, que no haya moche.
Pero no tengo denuncias de que les estén quitando lo que les corresponde. De todas maneras, lo voy…
 Lo voy a investigar.
 Entonces, decirle a la gente, a los ancianos respetables, adultos mayores, que actúen de manera precavida, que no le crean a cualquiera, que se informen, que los familiares pidan información y que no se dejen engañar.
Van a seguir llegando los apoyos y tiene que llegarles completo, son dos mil 550 pesos bimestrales, dos mil 550 pesos. Lo que sucede a veces es que les llega el bimestre y piensan que no va a ser permanente; entonces que sepan que es un derecho adquirido, es universal, es para todos.
No es un programa de gobierno, es un derecho que tienen los adultos mayores. Entonces, se entrega bimestral, pero es permanente, no va a quedar un bimestre sin que les llegue el apoyo, es para siempre, es vitalicio el apoyo.
Eso es lo que puedo comentarles y voy a investigar sobre este caso.
Hay muchas trácalas en general. Hay que estar pendientes nada más, no dejarse engañar, muchas trácalas en los que ofrecen viviendas y que empiezan a recoger fondos y luego desaparecen, las famosas cajas de ahorro que empiezan a ofrecer intereses elevadísimos y empiezan a encampanar a la gente que recibe por su dinero, por sus ahorros una cantidad que no les podrían dar en el banco o en alguna otra parte y de repente desaparecen.
Esos fraudes hay que evitarlos, no creer que hay altas tasas de intereses, de empresas o grupos que ofrecen que vas a obtener más recursos. Mucha gente pobre, humilde, para que su dinero no esté ahí guardado piensan que de esa manera van a obtener más recursos y son defraudados.
Entonces, informar mucho a la gente, andar más despiertos, no creer.
Y también decirle a los trácalas, a los transas, de que se vayan al carajo.
 Sí, lo vamos a ver.
Una más.
 Ah, se me olvidó, lo de los rastrillos, hoy lo voy a solicitar, voy a solicitar de cómo está esa compra. Es como lo de la longaniza, pero en este caso en rastrillo, pero hoy voy a pedir la información, es que ayer no tuve tiempo, estuvo muy cargada la agenda.
 Sí, están trabajando en esto, tanto en la Comisión Federal de Electricidad como en la Secretaría de Gobernación.
La licenciada Olga Sánchez Cordero tiene ya ésta encomienda de ayudar para que no se detengan las obras y no nos cobren multas de acuerdo a lo que está establecido en los contratos, para que no se gaste de manera indebida por negligencia, por desatención de los servidores públicos. Entonces, se está viendo eso.
También les quiero comentar que en la negociación que se hizo, que se hizo una revisión de los pagos que no tenían que haberse hecho y que tenían que pagarse al final, sin embargo, se pagaron por anticipado, todo eso entró en la negociación que se llevó a cabo recientemente.
Pero hacia adelante vamos a estar nosotros muy pendientes, vamos a ayudar para que no se detengan las obras.
 Sí, sí, estamos trabajando de esa manera, también nos estamos desdoblando, no es la parte tradicional, ortodoxa del manejo de la administración pública.
Les hablaba yo de Rocío Nahle, ella es secretaria de Energía y al mismo tiempo es la responsable de la construcción de la refinería, que depende de Pemex, pero aquí no son cargos, son encargos.
Les hablaba yo de Rogelio Jiménez Pons, Tren Maya; Rafael Marín, el Istmo; el general Vallejo, el aeropuerto de Santa Lucía y así. Hay responsables.
Por ejemplo, la atención a los familiares afectados de Tlahuelilpan, Hidalgo, por la explosión, la subsecretaria de Gobernación, Diana Álvarez, tiene a su cargo el que no les falte nada a los que desgraciadamente perdieron familiares, a los niños. Ella es la responsable. Así trabajamos, cada quien tiene un encargo, independientemente, de la parte normativa.
Por ejemplo, el subsecretario tiene lo que le corresponde de prevención, pero es responsable también del programa de orientación a los jóvenes para prevenir adicciones. Él nos ayuda mucho en eso, que es en plan importantísimo, porque si no se reduce el consumo de drogas va a ser muy difícil enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia. La mayor parte de estos hechos criminales que se cometen son jóvenes drogados en un gran porcentaje.
Entonces, ¿qué tenemos que hacer?, pues evitar que los jóvenes consuman. Todos los enfrentamientos en Michoacán recientes, jóvenes, la mayoría, drogados. En el caso de Coatzacoalcos un joven que incluso se quemó rociando gasolina, 15 años. Entonces, tenemos que atender eso básicamente.
Entonces, sí es la Secretaría de Gobernación.
 No, porque -como tú estás expresando-  son posibles vínculos, usaste bien la palabra, posible; es como decir presunto o sujeto a investigación, ni siquiera lo está atendiendo una autoridad, creo que hay una denuncia, pero todavía no se le ha dado curso.
Entonces, nosotros no podemos descalificar a nadie por anticipado, no puede haber un juicio sumario, menos hacerlo aquí, porque tomaría partido y afectaría yo la dignidad de las personas y eso no se puede hacer.
Y no me importa que lo haya dicho el Wall Street Journal, porque yo los he padecido a los del Wall Street Journal diciendo mentiras, no porque sea el Wall Street Journal, no, no, no, es mejor el Reforma.
Vamos a esperar. Yo lo único que puedo decirles es que no hay impunidad, no hay influyentismo, no se permite la corrupción, pero también tenemos que actuar con responsabilidad.
 Lo damos a conocer, conozco un caso en Chiapas, pero hay otros, hay otros. Entonces, con Jesús y con Gabriel para tener la información.
Y acuérdame de lo de los rastrillos.
 ¿Por qué no hacemos esto?
El lunes… no, el martes, porque el lunes es siempre lo de quién es quién en los precios, el martes próximo le pedimos a la secretaria del Bienestar y a los encargados del programa que expliquen cómo está lo del programa de adultos mayores, ¿les parece?
 Hubo, aquí en la ciudad sobre todo, un cambio en la estrategia y aquí se tardó en entregar el apoyo, pero yo tengo la información que ya se regularizo, vamos a esperar a que nos informen el martes, el martes, si les parece.
 Mire, por eso no comprometí lo de adultos mayores para mañana, porque mañana vamos a informar sobre el acuerdo migratorio, va a estar el secretario Marcelo Ebrard y todo el equipo, mañana.
Porque hay una reunión en Washington el día 10 y por respeto a nuestra soberanía vamos a informar primero en México, primero a los mexicanos. Es una cuestión de forma, pero también de fondo.
Entonces, primero les vamos a informar a ustedes y a través de ustedes a la gente y luego va a acudirse a la reunión en Washington el día 10, pero mañana va a estar aquí Marcelo.
 Sí, mañana les van a informar sobre eso.
No es igual que los aranceles que se aplican como represalia, es distinto, pero le voy a pedir también a la secretaria de Economía que les explique sobre esto y que esté Jesús Seade, que nos ayuda también en esto.
Vamos avanzando en el trabajo de información a dirigentes de Estados Unidos, también de Canadá. Ayer me tocó recibir a un dirigente importante, un dirigente obrero de Estados Unidos para disipar dudas sobre la reforma laboral que se aprobó y cómo se va a aplicar, y el compromiso de que van a haber recursos suficientes para la aplicación de esta reforma, que era una de sus dudas, es una de sus preocupaciones sobre la aprobación del tratado.
También le dejé de manifiesto, mucha claridad, de que nosotros estamos a favor de la firma del tratado, que consideramos nos conviene a los mexicanos, pero también le conviene a Estados Unidos y a Canadá.
En el caso de México le hice una exposición de por qué nos conviene; entre otras cosas son 25 años de relaciones y ha crecido el comercio exterior, ya México es el principal socio comercial de Estados Unidos. Esto no significa que llegue inversión extranjera a México, les comentaba yo que en el primer semestre llegó inversión extranjera a México como no había sucedido en la historia.
Hubo un caso especial en que sí hubo más inversión extranjera, pero fue por la venta de la empresa cervecera, la Corona, no fue inversión que se haya quedado en el país.
Entonces, está llegando inversión extranjera y son empleos para México, entonces sí nos conviene el tratado.
 Pues él es de los principales opositores, pero es una persona progresista, tiene simpatías por el gobierno de México y mucho respeto a los mexicanos y yo creo que ayudó mucho la conversación, ayudó bastante este encuentro.
Yo estoy confiando, yo creo que se va a aprobar pronto el tratado y que es lo mejor, lo que más conviene. No veo problemas que no se puedan resolver y siento que hay -sin querer meterme en la vida interna de Estados Unidos o de la política interna en Estados Unidos- siento que hay bastante consenso, que hay coincidencias de los dos partidos, tanto el Partido Republicano como el Partido Demócrata, vamos a decir, mayoritariamente los legisladores ven con buenos ojos lo del tratado y yo espero que eso se exprese, se vea reflejado, se convierta en realidad pronto, porque ayuda mucho, ayuda bastante.
 Me gustó la declaración. ¿Para qué digo que no, si sí?
Me gustó la declaración, no sé si sea cierta, no puedo yo verificarlo, pero si es como salió en los medios, que un abogado expresa que Guzmán Loera quiere que su riqueza se entregue a las comunidades indígenas de México, yo lo veo bien, lo celebro.
Además, nosotros ya iniciamos un proceso, porque queremos que todo lo que se confisca en Estados Unidos a delincuentes o presuntos delincuentes de México se le devuelva a México, que no se incaute y se quede en Estados Unidos.
Ningún asunto va a dejar de litigarse cuando se trate de dinero que queda en Estados Unidos y que pueda corresponder a los mexicanos; es decir, vamos a emprender todas las acciones legales que sean necesarias.
También les digo, estamos muy pendientes, del juicio a esta persona que le quitó la vida a mexicanos y estadounidenses en El Paso, Texas, eso no se nos olvida. Hay ya un trabajo coordinado entre la Fiscalía General y la Secretaría de Relaciones para que se castigue este crimen de odio, de xenofobia, de racismo, contra mexicanos, también en contra de estadounidenses, pero a nosotros nos corresponde proteger, defender y representar a los mexicanos y lo vamos a hacer.
Si es necesario y procede de conformidad con la ley -porque va a depender de por qué delitos lo van a sentenciar- dependiendo de eso vamos a ejercer nuestro derecho a solicitar la extradición si es necesario.
Me explicaban los abogados que esto se está ventilando en un distrito de Texas y que ahí van a determinar sobre el delito, la pena y vamos nosotros a darle seguimiento.
Nos están permitiendo -hay que decirlo también- que se participe en el seguimiento sobre el proceso que se está llevando a cabo en este caso.
No a los crímenes de odio, no al racismo, no a la xenofobia. Eso no se va a permitir, no se va a aceptar.
Bueno, nos vemos mañana.
Adiós, adiós.
 Buenos días.
Bueno, estamos iniciando esta semana. Nos da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, el compartir este tiempo para informar a los ciudadanos a través de ustedes; les agradecemos mucho por asistir a esta conferencia diaria, que es muy importante.
Vamos a tratar dos temas:
Vamos a dar una buena noticia para los productores del campo, lo que tiene que ver con la fijación de Precios de Garantía. Este es un programa nuevo, no se aplicaban Precios de Garantía, llevaba mucho tiempo, años, y se acordó apoyar a los productores garantizando precios justos y comprando cosechas de alimentos básicos para que los productores, comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios, vean compensado su esfuerzo con precios justos; y al mismo tiempo que avancemos en el objetivo de la autosuficiencia alimentaria.
Entonces, vamos a informar sobre este programa, lo va a hacer el doctor Víctor Manuel Villalobos, secretario de Agricultura; y el licenciado Ovalle, titular de Seguridad Alimentaria Mexicana, Segalmex.
Y también hoy, como todos los lunes, vamos a dar a conocer el Quién es quién en los precios de los combustibles. Esos son los dos temas que vamos a abordar.
Si les parece, vamos con el doctor Víctor Manuel Villalobos, secretario de Agricultura.
 Muy bien.
Este es un anuncio, una noticia importante, buena, para los productores. Lo podría yo sintetizar, resumir en una frase: ‘Que coman los que nos dan de comer’, eso es lo que podríamos decir, no abandonar a los campesinos.
Y ahora vamos al Quién es quién en los precios.
 Gracias, Ricardo.
Estos son los dos temas. Si hay preguntas sobre los temas, empezamos. Sobre el tema.
 Bueno, dejamos para lo general la otra.
Vamos a equilibrar, una compañera mujer.
 En general visitamos toda la zona tarahumara, bueno, los principales municipios de la sierra de Chihuahua y se va a reforzar todo el plan de desarrollo integral en beneficio de las comunidades indígenas.
En efecto, es fundamental el pinole en la alimentación, pinole de maíz, es el equivalente al pozole del sur sureste. Es una bebida fundamental, la principal, que además es una buena bebida, es una alimentación sana, son de los alimentos que deben de promoverse en la alimentación, es revalorar la importancia que tiene en la nutrición el maíz, el frijol, lo que se consume desde siglos, que es parte de la alimentación, y que se ha venido sustituyendo por productos chatarra que ocasionan enfermedades. Entonces, sí se va a apoyar en lo general.
Estamos decidiendo, por ejemplo, llevar a cabo en toda la Tarahumara el programa Sembrando Vida. Nos comprometimos, se van a plantar 50 mil hectáreas en la sierra para darle trabajo permanente a 20 mil campesinos, ese fue un acuerdo.
Y desde luego que tenemos que apoyar porque hay mucha pobreza. Ayer que estuvimos en un hospital en San Juanito, cerca de Creel, en la sierra, en la visita al hospital… es la primera vez, llevamos recorridos, visitados, 66 hospitales de 80, que están ubicados en las zonas más pobres del país, son hospitales rurales del IMSS-Bienestar, que se iniciaron, se construyeron, comenzó ese programa hace 40 años, 1979, y es un muy buen programa.
Uno de los creadores de ese programa está aquí, fue Ignacio Ovalle, que fue director en ese entonces de Coplamar, y comenzó el programa como IMSS-Coplamar, porque hasta entonces el IMSS no atendía a población abierta, sólo atendía a los derechohabientes, a los asegurados, y se tomó la decisión muy buena en 1979 de crear unidades médicas rurales en las zonas más pobres del país y hospitales de segundo nivel.
Entonces, estamos recorriendo estos hospitales. Y ayer el director del Hospital de San Juanito, cuando le pregunté -y hasta lo subí a mi Face– si tenían problemas de diabetes, porque las nuevas enfermedades que tienen que ver con la mala alimentación, que tienen que ver con malos hábitos alimenticios, con falta de educación para la salud, con campañas de prevención, con falta de ejercicios, de deporte, son diabetes, hipertensión.
Yo les comentaba a ustedes que sólo en hemodiálisis el Seguro y el Issste tienen que invertir, porque eso no es un gasto, es una inversión que se justifica plenamente, pero son 16 mil millones de pesos al año.
Entonces, le preguntaba yo al director que si tenían casos de diabetes, a pesar de la falta de alimentación, porque es una zona muy pobre. Me decía: ‘No, porque caminan mucho los indígenas, no tienen diabetes, lo que tienen es tuberculosis, lo que padecen es tuberculosis producida por hambre’, y en el hospital de San Juanito había pacientes que estaban siendo atendidos por tuberculosis.
Entonces, eso pega fuerte, no podemos sentirnos satisfechos cuando hay tuberculosis producida por hambre en nuestro país. De ahí que se haya tomado el acuerdo de reforzar, porque ya estamos trabajando, pero vamos a aplicarnos más en programas de apoyo a las comunidades indígenas de toda la tarahumara. Hice el compromiso incluso de regresar para mejorar las condiciones de vida y de trabajo. Eso te lo explico así en general.
En el caso de la minería estamos también atendiéndolo, buscando apoyar a pequeños mineros, y cuidando el medio ambiente.
Quiero decirles que hasta ahora no se han entregado concesiones nuevas, porque fue excesivo lo que se entregó para la explotación minera, hasta 90 millones de hectáreas en el periodo neoliberal, el 40 por ciento del territorio nacional, algo nunca visto, ni en el porfiriato se enajenó tanto suelo patrio.
Entonces, ¿para qué tantas concesiones? ¿90 millones de hectáreas?, no se las acaban ni en un millón de años.
 Sí, pero todo está regulándose para terminar con la especulación, porque muchas veces los títulos se obtenían para especular en lo financiero, no precisamente para la exploración y la producción minera, sino para tener títulos, incluso poder llevar a cabo acciones en bolsas de valores, especulación financiera. Entonces, todo eso se está reglamentando.
 Yo les diría que en Chihuahua está la subsecretaría de Minería, es de las instituciones que ya se descentralizó. El subsecretario de Minería, el responsable del gobierno, está en Chihuahua; o sea, les diría que lo busquen, que le hagan este planteamiento.
Y desde luego que hay muchos minerales en Chihuahua, es de los estados con más potencial en minerales, Chihuahua, Sonora, Durango y otros estados. El caso de Chihuahua nada más es cosa de recordar, un gran político, un famoso político estadounidense a finales del siglo XIX, un político influyente en Washington decidió trasladarse a Batopilas, a la sierra de Chihuahua y ahí empezó a explotar minas de plata y por eso Batopilas fue uno de los primeros pueblos de México que tuvo energía eléctrica; y si ustedes van ahora a Batopilas por carretera, de Chihuahua a Batopilas deben de ser de seis a ocho horas. En aquel entonces, allá en la sierra se creó este emporio minero y lo que sacaban era plata, desde luego en mulas, durante el porfiriato.
Entonces, sí hay mucho potencial minero en Chihuahua y en todo el norte del país y mucha tradición.
 Sobre el tema. Ahora va un compañero.
 Sí, vamos a atenderlo, lo estamos haciendo, estamos buscando que haya un acuerdo entre trabajadores mineros afectados por la contaminación, y los dueños de las minas. Estamos buscando un acuerdo, una conciliación.
Pero le voy a pedir a Víctor Manuel Toledo que vaya, si es posible esta semana, que vaya allá a Sonora a reunirse con afectados, que haga una revisión, ya tiene instrucciones, pero si no ha estado allá, que vaya esta semana y que se atienda esta petición. Eso es lo que puedo contestar.
 Sí, para eso iría Víctor Manuel Toledo.
Y aclarando que tenemos que buscar equilibrios. Desde luego lo más importante es la salud de las personas, la salud de los mexicanos, nada de contaminación que afecte la salud; pero también tenemos que cuidar las fuentes de trabajo, porque podría cancelarse una mina, clausurarse una mina, pero tenemos que ver el efecto porque significa trabajo para obreros y significa también derrama económica para los pueblos.
Y quiero aclararles que ahí está la diferencia, diría nuestro gran actor ‘Cantiflas’ ahí está el detalle. Nosotros actuamos con absoluta libertad, no estamos al servicio de ningún grupo de interés creado, esa es la diferencia.
Entonces, con autoridad, como verdaderos jueces, tenemos que gobernar y hacer justicia, pero esta libertad debe de tomar en cuenta a todos, la independencia que tenemos, la autoridad que ejercemos, tiene que tomar en cuenta a todos para no afectar.
Por eso la mejor vía es el diálogo y el acuerdo, ya cuando se agota el diálogo y el acuerdo, entonces, vamos a ejercer la autoridad. Pero eso es lo que estamos procurando, porque encontramos conflictos en donde hay mucho encono.
En el caso de la minería se cargó mucho el gobierno anteriormente, o los gobiernos, a favor de una de las partes, y ahora lo que queremos es gobernar para todos, atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos y que haya justicia.
Entonces, todo esto es lo que estamos logrando. Lleva tiempo, pero en este caso en particular vamos a actuar, a veces también digo que la justicia tarda, pero llega. Acuérdense que tenemos que levantar al elefante echado y que camine, pararlo y que camine el elefante que nos dejaron echado, reumático y mañoso; entonces, lleva su tiempo, y me están ayudando todos a parar al elefante y luego a empujarlo, y eso cuerpo de avance lento, porque es muy mañoso.
Porfirio Díaz decía que la política era tan difícil, tan difícil como arriar pavos con una vara para meterlos a un corral. El que sabe del campo entiende, porque cuando uno va arreando los pavos se regresan, es difícil, o sea, no es fácil; pero aquí no son los pavos, aquí es un elefante grande, grande, grande, pero ¿qué creen?, va a caminar, tiene que caminar, ya lo levantamos y lo estamos empujando entre todos. Entonces, lleva tiempo, pero vamos hacia allá.
 Ese es otro tema, lo de Peñasquito, en Zacatecas. Es una diferencia que hay con ejidatarios, los dueños de la mina -que son canadienses- y transportistas, y también se meten organizaciones, tanto sindicales, como sociales a asesorar.
A todos les estamos pidiendo que ayuden, que se llegue a acuerdo, lo estamos atendiendo este asunto, se mantuvo un paro, se abrió, se llegó a un acuerdo, se volvió a cerrar y en eso estamos, porque sí es una inversión importante, son trabajadores. No nos conviene que se cierre esa mina.
Sin embargo, se tienen que atender las demandas justas y cuidar que no haya corrupción también, porque hay, a veces, dirigentes que quieren sacar raja de estos conflictos, para decirlo con claridad, quieren sacar dinero y aparentemente están defendiendo el medio ambiente, mejores condiciones para los trabajadores, pero luego negocian, incluso a espaldas de los campesinos, a espaldas de los trabajadores por moches, esa era la costumbre. Eso no debe de permitirse, nada de corrupción, cero corrupción, y que se dialogue y se le dé la razón al que la tiene.
Entonces, en eso también estamos trabajando, buscando conciliar para que haya justicia y que se mantengan abiertas las fuentes de trabajo, porque sí importa.
Además, nosotros ya no estamos dando concesiones, pero si encontramos ya una concesión otorgada legalmente pues ¿cómo la vamos a cancelar?, y si además se trata de una mina que está dando trabajo…
Y quiero puntualizar más. Esa es de las minas en donde mejor se le paga al trabajador minero, esa mina en particular en Zacatecas, acabo de estar por allá y tengo el informe, es donde se le paga más al trabajador minero, eso no sucede en otras minas del país. De modo que vamos a seguir insistiendo y que haya la negociación.
Muy bien. compañera. Vamos al tema, todavía no entramos a lo general.
 Antes de contestarte, me quedé pensando sobre lo de Zacatecas y es Mazapil el municipio, ¿cómo no me voy a acordar?
Lo de la descentralización va avanzando, no como quisiéramos, porque como estamos sentando las bases para la transformación, levantando al elefante, definiendo las nuevas directrices: no corrupción, austeridad, echando a andar todos los programas, pues eso nos ha detenido en el propósito de llevar a cabo la descentralización del gobierno, pero lo vamos a hacer.
Existe el compromiso y se va a cumplir de que la Secretaría de Agricultura va a despachar, va a funcionar desde Ciudad Obregón, Sonora.
En el caso de Segalmex, que está aquí, ya se está trabajando en Zacatecas, el 14 de octubre se traslada Segalmex en definitiva a Zacatecas. Y vamos avanzando.
Estuve, les decía yo lo de Chihuahua, la Secretaría de Economía tiene una subsecretaría de minas, esa subsecretaría de minas ya está en Chihuahua, allá actúa el subsecretario.
Antier, el viernes, estuvimos en La Laguna y ya tiene oficinas, está en proceso de cambiarse Nacional Financiera a Torreón.
Entonces, sí estamos avanzando, no como quisiéramos, pero se va cumplir con el compromiso de descentralizar todo el gobierno. Ya iniciamos.
La Secretaría de Energía está en Villahermosa, allá está permanentemente la secretaria Rocío Nahle, incluso no en Villahermosa, tiene un campamento en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, donde se está construyendo la nueva refinería.
Y la indicación, la instrucción es que no estemos tanto tiempo en las oficinas en la Ciudad de México, que estemos en todas las regiones de México, que estemos en la tarahumara, que estemos en la Lacandona, que estemos en Oaxaca, que estemos en Cananea, que estemos en todo el país. Gobernar desde abajo y con la gente, esa es la indicación.
Entonces, eso es lo que puedo contestarte sobre eso. Está pendiente el que se lleve a cabo la mudanza, el traslado de la Secretaría de Agricultura.
 Pues te va a decir lo mismo.
 Compañero, acá.
 Te contesto las dos últimas y le pedimos a Ignacio Ovalle lo de la inversión para el programa de Precios de Garantía.
Mira, en efecto hay un tiradero de obras de todo tipo, ya lo hemos hablado y en particular de centros de salud y de hospitales, inconclusos.
Estuve en Chihuahua y allá hicimos el compromiso o reafirmamos el compromiso de terminar un hospital que dejaron sin concluir en Ciudad Juárez, que fue toda una farsa, porque lo inauguraron, hicieron la fachada como algo para cine, una escenografía y cortaron el listón, y se pasa hacia adentro y es obra negra el hospital, y luego fue saqueado en Ciudad Juárez. Entonces, vamos a terminar ese hospital.
Y así está el de Ticul, y así están otros. El de Ticul es enorme, no estaba cumpliendo la empresa, lo cancela el gobierno del estado; entonces, la empresa demanda al gobierno del estado y están queriendo cobrar, sólo por supuestos daños a la empresa, con una indemnización, 150 millones de pesos, y está el juicio sobre eso. Y esa misma empresa tiene dos más en esa situación.
Era un mecanismo que se tenía en la época del funesto neoliberalismo, en donde se privatizaron las construcciones y los servicios de salud, un mecanismo que se aplicaba en donde se comprometían las participaciones estatales y municipales, y por influyentismo se entregaba a estas empresas la construcción de esos hospitales, por ejemplo, el hospital de Zumpango, que construyeron así o el de Ixtapaluca, hagan la revisión.
Al final el de Zumpango va a terminar costando como siete mil millones de pesos y hay que estar pagando durante 20 años como 200 millones de pesos anuales del presupuesto del Estado de México, cuando un hospital de ese tipo cuando mucho se puede hacer en 400, 500 millones de pesos y se terminan pagando siete mil, 10, 15, hasta 20 veces más. Fue muy irresponsable todo lo que hicieron.
Entonces, tenemos ahora que decidir cuáles iniciamos para terminarlos. Es muy difícil estar pensando en nuevos hospitales, tenemos que terminar los inconclusos, esa es nuestra tarea, pero ya estamos trabajando en eso; de ahí que se vaya a ampliar el presupuesto de salud en 40 mil millones de pesos para concluir hospitales y también para reparar los que existen.
Estuvimos en Coahuila el viernes en un hospital en San Buenaventura; se está cayendo el techo, en una parte del hospital que visitamos nos dieron casco para poder entrar, porque se nos podía derrumbar. Entonces, hay que hacerlo de nuevo.
Eso es lo que estamos llevando a cabo en materia de salud, es un análisis de toda la infraestructura que se tiene. Hay hospitales, por ejemplo, que construyeron en barrancas, en el caso del Istmo, Matías Romero, para ser exacto, dejaron a medias un hospital y lo hicieron en una zona de riesgo, con el temblor se partió, va a ser muy difícil rehabilitarlo. Entonces, todo esto es lo que se está enfrentando.
¿Tu otra pregunta…?
 Sí. No vamos a aumentar impuestos en términos reales, es el compromiso, y sí vamos a llevar a cabo una campaña en medios.
Tenemos dos campañas que son fundamentales, que son las que más nos importan, estoy atendiendo este asunto con Jesús Ramírez:
Una campaña es la de la orientación para detener y disminuir el consumo de drogas, dirigida a los jóvenes, esa ya la iniciamos, pero todavía nos falta profundizar más, tiene que ser muy intensa, nos falta todavía, está comenzando, pero va a ser muy difundida esa campaña.
Y ya tenemos la infraestructura para atender a los jóvenes con adicciones, que no se tenía, se montó esa estructura, eso nos retrasó la campaña en medios, que ya comenzamos, y va a intensificarse con tiempos oficiales y con tiempos contratados, y espacios contratados en medios. Ese es un objetivo principal.
Y la otra campaña es la de la alimentación sana, esa se está preparando, de cómo comer bien, de manera sana, y no dejarse llevar por la publicidad y consumir productos chatarra, que afectan la salud, y no sólo la salud; y no sólo la salud, afectan el bolsillo, porque cuesta mucho consumir estos productos, además de que son dañinos o pueden ser dañinos para no ser tan radicales, sin duda son muy caros.
El pinole de los tarahumaras o el pozole que toman los choles o los chontales, o el chilate que se toma en la Costa Chica de Guerrero, y así todas las bebidas, mucho más baratas.
México es de los países además con la mayor variedad de frutas, sin duda frutas tropicales, de temporada, una jarra de piña, miel. Imagínense, ¿qué tiene que ver con otra jarra de sustancia que no sabemos qué tiene?, una jarra de jamaica, una jarra de tepache, un agua de melón, para ayudar también a los productores que siembran melón en La Laguna, en fin. Esa va a ser una campaña.
Las papas, con todo respeto, ¿por qué tan caras?, las industrializadas cada vez las inflan más, ¿por qué no la papa?, se está sembrando mucha papa en Sinaloa, en Chihuahua, con poco aceite también, pero sale más barata, en fin.
Vamos a hablar aquí también sobre esos temas, vamos a estar hablando de la comida regional, de los productos regionales, de lo nutritivo que son, la mala fama que le fueron creando a ciertos alimentos; imagínense, la mala fama al frijol, que es un alimento fundamental, pura proteína, el maíz con las variedades nativas, un maíz azul, allá en la tarahumara, el amaranto. Entonces, vamos a hablar de eso.
Entonces, un poco por lo que tú mencionas, porque no es nada más el que paguen más impuestos, sino que haya información a la gente, eso es lo que puede ayudarnos más. Yo les comentaba que por una mala entendida modernidad, o como en prestigio, se consume en zonas indígenas mucho refresco embotellado porque da cierto prestigio tomarse un refresco. Entonces, hay que informar de que no tiene que ser así necesariamente, pero se requiere de estas campañas que se van a llevar a cabo.
Acerca de cuánto nos cuesta o cuánto se va a invertir en el programa de Precios de Garantía, aquí lo informa Nacho.
 Compañera, mujer.
 Me da tiempo de pensarlo.
 A ver, lo de la investigación que se está haciendo, el proceso este judicial, lo tiene la fiscalía. Y la instrucción que tiene Santiago Nieto en este caso y en todos es que se presenten todas las pruebas que se acopien en estos casos, es decir, que se envíen todas las pruebas a la fiscalía.
Es muy importante, aunque ya lo he dicho, el que se sepa que los servidores públicos tienen la instrucción de no guardar ningún expediente, de no archivar ningún expediente porque serían encubridores, el mismo presidente.
Cada vez que me presentan un expediente de posible hecho delictivo, les instruyo al servidor público que entregue a la fiscalía.
 No, no me ha presentado esto Santiago, pero seguramente si ya lo dijo es que tiene el documento, no me lo ha presentado, por lo general me presenta la información.
Y ya dije, instruyo a que se le dé curso; pero aunque no me la presenten, ellos saben que tienen que entregar todos estos elementos de prueba a la fiscalía, es una directriz en general. Y es la fiscalía la que va a decidir.
Y la otra pregunta.
 Estamos haciendo un análisis sobre esto.
Queremos desde luego que mejore el salario, porque aún con el aumento que hubo este año del 16 por ciento no ha sido suficiente, porque es mucho el rezago, fue mucho lo que se perdió en el periodo neoliberal de poder adquisitivo del salario y esto lo comparten los mismos empresarios.
Les puedo poner ejemplos.
Primero, que cuando se incrementó el salario mínimo este año en 16 por ciento fue de común acuerdo con el sector obrero y con el sector empresarial, pero es importante que el sector empresarial haya apoyado el aumento en el salario, sector obrero, ese es su trabajo, es su función; los dirigentes deberían de estar pidiendo más aumento, pero como que se durmieron durante mucho tiempo, ya están despertando, porque ese es su papel, entonces, ni modo que acepte el sector empresarial un aumento del salario y no acepten o no lo promuevan el aumento los dirigentes de los trabajadores.
Pero se había llegado a extremos donde, con la mentira de que el aumento del salario era inflacionario, había empresas que querían aumentar los sueldos y no se los permitían, a ese grado se había llegado. Entonces, ahora es una política laboral distinta. De todas maneras, tenemos que llegar a un acuerdo.
El otro caso que quiero decirles es que se acaba de hacer un estudio del Consejo Coordinador Empresarial en donde se reconoce que los salarios en México están por debajo de los salarios en China, o sea, las mismas empresas.
Ayer que venía de regreso de Chihuahua en la noche, un empresario que no se me puede olvidar su apellido, Terrazas, de la construcción, se paró y fue donde estaba sentado en el avión a decirme que ellos, como empresa, han tomado la decisión de aumentar el salario de los trabajadores, ellos, y que están dispuestos a hacerlo.
¿Se acuerdan que yo les comentaba que ya hay un nuevo paradigma en corporaciones de Estados Unidos, en donde no sólo se busca la utilidad, sino mejorar los salarios de sus trabajadores y cuidar el medio ambiente?, algo que es muy importante.
Entonces, le agradecí, le dije que eso es lo que se necesita porque eso, a diferencia de lo que pensaban los tecnócratas, ayuda a fortalecer el mercado interno. Si no hay ingresos, si los salarios no alcanzan, la gente compra apenas lo indispensable, no se benefician las empresas, no se beneficia el comercio; si se mejora el salario hay más ventas, más consumo, hay más crecimiento económico.
Claro, todo esto tiene que resolverse con responsabilidad, porque no se puede recuperar todo lo que se perdió durante el periodo neoliberal de un año para otro. Se calcula que en 36 años el salario mínimo perdió 75 por ciento de su poder adquisitivo. Entonces, no se podría así en un solo año, pero sí llegar al acuerdo de que aumente el salario en términos reales y que nunca, jamás, vuelva a suceder lo que hicieron en el periodo neoliberal, que en algunos años el aumento al salario se fijó por abajo de la inflación. Eso no.
Es así, base ¿cuánto va a aumentar el salario? siempre arriba de la inflación.
En eso estamos, estamos haciendo la revisión y tenemos que llegar al acuerdo, es mejor convencer a todos, consultar a todos, desde luego a los dirigentes del sector obrero, consultar a los empresarios, también consultar a un organismo autónomo que tiene que ver con el control de la inflación, que es el Banco de México, esa es su función principal.
Yo quisiera, con todo respeto que el Banco de México, además de controlar la inflación se preocupara por el crecimiento económico. Por eso celebro mucho que se hayan bajado las tasas de interés, fue una muy buena decisión, pero respetamos lo que hagan, porque son autónomos, sólo es una opinión.
Muy bien. Dos más, a ver.
 Bueno, dos cosas por lo que a mí corresponde.
Primero, que en efecto el cambio significa que se tiene que apretar el cinturón el gobierno, ya no seguir pidiendo que se apriete el cinturón el pueblo en general.
¿Se acuerdan aquello? ‘Ni modo lo sentimos mucho, es difícil, pero necesario’, y ahí va, ahí les va el aumento en todo, mientras estaba la robadera en alta en el gobierno y los lujos. Eso se termina, entonces por eso hablo que el gobierno tiene que apretarse el cinturón, primero.
Segundo, hemos comprometido el que no iban a aumentar los precios en términos reales de los energéticos, ni de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, es un compromiso que tenemos. Cuando se presentó el proyecto de Ley de Ingresos para que yo lo autorizara, se quitó todo lo que significaba aumentar impuestos en términos reales, para cumplir con nuestra palabra, porque los compromisos se cumplen.
Entonces, la CRE es un organismo independiente, autónomo, pero hay una política de no aumentar precios de estos insumos que son fundamentales, sobre todo lo que tiene que ver con quienes se abastecen de gas con cilindros de 20 kilos, son los más pobres, la gente más humilde.
Entonces, yo creo que los de la CRE, que van a saber de esta reunión, van a tomar en cuenta ese punto de vista. Y hay que buscar la forma, hay que buscar otros mecanismos, siempre se encuentran, no irse por la fácil de trasladarle los costos a la gente, a los consumidores. Eso es lo que yo quería decir.
Ahora sí, Ricardo…
 No estamos de acuerdo, pero son autónomos los de la CRE y a ver qué nos dice el procurador del consumidor.
 Bueno, aquí aprovecho para agradecerle a Ricardo Sheffield por su profesionalismo, su constancia. Es un buen servidor público, porque ya llevamos algún tiempo con este programa que ayuda mucho para informar y controlar precios dándole el poder a los consumidores.
Si les parece terminamos con una compañera que hace falta. Ahí está. Y se apunta Miguel, te apuntas para mañana, ni modo, porque ya es la hora de ‘la guajolota’.
 Sí, hubo una renovación en Pemex Internacional, que es la empresa encargada de la compra venta de petróleo y de otros petrolíferos, se hizo este cambio la semana pasada.
Se reunió el consejo de Pemex Internacional y se renovó a los directivos, algunos ya llevaban bastante tiempo manejando esta empresa y se consideró necesario el renovar esta empresa que es estratégica, fundamental, porque es la que vende el petróleo crudo, más de un millón de barriles diarios, y es la que fija precios y decide a quién vender y también a quién comprar. Es una empresa muy importante.
¿Qué queremos?
Que se mantenga muy cerca del gobierno, que no esté tan separada, tan suelta, porque la convirtieron en una sociedad anónima, cuando en los hechos es una empresa de la nación, del sector público. Entonces, a eso se debió la renovación, para bien de Pemex y del interés nacional. No hubo ningún problema porque fue una decisión del consejo de la misma empresa. Eso es.
Bueno, muchas gracias.
 Tengo pendiente una reunión con empresarios de Sonora y tengo otras actividades, Jesús les da a conocer, tengo reunión con empresarios hoy y mañana.
 Te adelanto, decir que llamamos a los manifestantes a que se actúe de manera pacífica y responsable. Si queremos protestar para que no haya actos autoritarios de prepotencia, que fue lo que llevó a la represión del 2 de octubre del 68, tenemos que actuar por la vía pacífica, todos tenemos que decir: No a la violencia y llamar a todos los que deseen manifestarse, que lo hagan de manera pacífica, están garantizadas las libertades, el derecho de manifestación.
No somos un gobierno represor, nosotros surgimos para que nunca más se reprima al pueblo, que nunca más sucedan hechos tan lamentables como la represión del 2 de octubre del 68 a los estudiantes. Nosotros llegamos aquí para que no se repitan esos hechos, este no es un gobierno autoritario.
Por lo mismo, pedimos que nos ayuden y que la manifestación sea pacífica, que no se afecten comercios, que no haya violencia, que se cuide al patrimonio histórico, que se actúe como lo hicieron en su momento Gandhi, Mandela, Martin Luther King y otros luchadores sociales.
Y pedirles a todos los participantes que nos ayuden para que, si se infiltran provocadores, los aíslen y los mantengan separados. Nosotros, que venimos de oposición, sabemos de cómo se puede evitar que actúen provocadores: con organización, bastante organización de los manifestantes.
 Sí, se va a actuar.
 Va a haber cuidado, vigilancia sin represión.
 Sí, invito, incluso a los ciudadanos a que ayuden, invito a que se apoye un plan que tiene la jefa de gobierno para que se hagan cordones con ciudadanos que procuren la paz y que se evite la violencia.
 Vamos a tener vigilancia. Les adelanto, no vamos a caer en ninguna provocación, nada de dar excusas a quienes buscan eso, provocar; están queriendo que haya choques, no lo van a conseguir, no lo van a conseguir.
Y repito, esas actitudes no son de izquierda, son de derecha. El que participa en eso no está en favor del pueblo ni de las causas justas, está a favor de la opresión y el autoritarismo, incluso están a favor de los explotadores los que participan en actos de violencia, le están haciendo el juego a los conservadores y no vamos nosotros a caer en esa provocación.
Y sí va a haber vigilancia para los ciudadanos, los comercios, los edificios históricos, sin violencia.
 Sí, pero es vamos a ver cómo lo instrumenta el gobierno de la ciudad, que tiene todo nuestro apoyo.
 Van a llevar a cabo un plan con ese propósito. Y que nos ayuden, ustedes nos pueden ayudar muchísimo.
Ustedes saben cuándo actúan llevan a cabo un acto, un destrozo, y ahí van todos los medios, porque eso es lo que quieren, es propaganda; no es que no vayan los medios, sino nada más estar conscientes de que eso es lo que buscan, o sea, el que estemos hablando de estos temas cuando la verdad son 100, 200 compañeros, compañeras, unos desinformados, otros muy ideologizados en extremo, es cuando los extremos se tocan.
Yo espero que haya una reflexión sobre esto, una discusión, un debate, en el caso de que se trate de grupos con una ideología, en el caso de que se trate.
Para empezar, ya he expresado que eso no tiene nada que ver con el anarquismo, eso no. El anarquismo es una corriente de pensamiento responsable, que enfrentó al régimen, pero con propuestas y que estaba a favor de la educación del pueblo; el que quiere destruir una librería pues no puede ser anarquista; el que quema, pues tampoco; el que le causa daño a otro ser humano, pues tampoco puede ser considerado anarquista. Entonces, hay que ver este asunto y que todos ayudemos.
Ya la gente no quiere estos actos, hay mucha inconformidad, mucha molestia por esas actitudes. A ver, yo les pregunto: si quisieran hacer la revolución, ¿con quién la van a hacer? si no van a ganar bases o no van a tener pueblo con esas actitudes, porque incluso hasta para una guerrilla se requiere de elementos -aunque no es un ejército regular- se requiere de un número determinado de guerrilleros y el respaldo ciudadano, de la simpatía del pueblo. Entonces, el que hace eso y se eche el pueblo encima no tiene ningún propósito.
Eso no es ser revolucionario para nada. Un revolucionario es el que quiere cambiar un régimen de opresión, de injusticias, de privilegios; un revolucionario es el que busca una transformación. Y hay formas de transformar:  por la vía violenta, por las armas o por la vía pacífica; pero, aunque se trate de transformar por la vía violenta, el objetivo es cambiar al régimen, transformar. Nosotros optamos por la vía pacífica para transformar.
El que no se propone transformar no tiene ninguna justificación, porque hasta hay quienes no se proponen transformar, pero cuando menos se dedican al análisis de la realidad, no a transformar la realidad, pero analizar la realidad. Lo ideal es analizar la realidad y transformarla, pero en este caso no es eso, no hay sentido. Yo espero que se piense bien.
Y nosotros no vamos a perder la cabeza, o sea, que no se confundan, que no somos iguales. Y es mejor que actúen de manera responsable. Y hay muchas formas de transformar, hay que hacer conciencia.
Si consideran que está mal lo que nosotros estamos llevando a cabo, que no es suficiente, pues entonces a trabajar a las comunidades, a trabajar en las colonias, en las fábricas, a la lucha social, a la organización, a construir el poder desde abajo y para todos; pero eso no es taparse la cara y estar tirando petardos, eso es ir a hacer consciencia en el pueblo: informar, orientar, concientizar, organizar hasta que la gente, que es la que define, toma la decisión. El pueblo es el motor del cambio.
Decía Juárez: ‘Con el pueblo todo, sin el pueblo nada’, entonces, ¿cómo un movimiento de izquierda se va a ganar con estas acciones el rechazo del pueblo?, entonces, ¿cuándo va a haber un cambio si no se cuenta con el apoyo del pueblo?
Entonces, ojalá y recapaciten. De todas maneras, vamos nosotros a cuidar a los ciudadanos, es nuestra responsabilidad, sin represión; y sí se puede, sí se puede hacerlo, esto requiere de mucha organización, también de parte de nosotros.
Y además la jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum, es de primera, viene del movimiento estudiantil, incapaz de reprimir ningún movimiento de protesta, nada que ver con los gobiernos represores que se han padecido en nuestro país. Eso es Claudia. Entonces, es una garantía de que va a buscarse la mejor forma posible.
Y también que no se le dé tanta importancia a quienes gritan ahora de que hace falta la mano dura y luego van a gritar de que hay autoritarismo, porque están en otro papel o tienen otro propósito, que también es legítimo, es la oposición.
Entonces, si la ensartas, perdiste; y si no la ensartas, también. Es un poco esa lógica.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Un poquito tarde, es que se trataron muchos temas hoy en la reunión de seis a siete.
Vamos a informar sobre la organización de los festejos por la Independencia de México, lo que se va a llevar a cabo el día 15, El Grito, la Independencia y el desfile del día 16.
Entonces, se ha integrado un comité con este propósito, van a explicarles en qué van a consistir estas celebraciones; y luego abrimos para preguntas y respuestas.
Entonces, le pedimos a Zoé Robledo que nos explique cuál es el programa.
 Bueno, pues esto es el programa. De una vez.
Agradecemos mucho a los gobiernos estatales de manera, especial a los gobernadores, a la gobernadora.
Adelante.
 Buenos días.
 Foto
 Sí, va a haber otra actividad el día 15, en Los Pinos, Alejandra Frausto va a explicar.
 Muy bien. Pues si hay preguntas sobre este tema, Sí.
 A ver entonces, ¿abrimos?
Vámonos.
 Bueno, yo trabajo todos los días para cumplir con mi deber, mi responsabilidad y garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país, garantizar la seguridad de todos los mexicanos. Ese es el asunto principal, es lo que más me ocupa.
No tengo todos los días acuerdos con gabinetes que no sea el de seguridad. Me reúno con el Gabinete de Hacienda y Desarrollo, el gabinete que tiene que ver con la economía cada 15 días, me reúno con el Gabinete de Bienestar, lo mismo, cada 15 días, lo que tiene que ver con el sector energético, la creación de infraestructura, las obras públicas lo mismo.
En el caso del Gabinete de Seguridad es diario, es de lunes a viernes, todos los días tratamos el tema. Y estamos tomando decisiones, ustedes saben cómo iniciamos, no teníamos ni siquiera datos de lo que acontecía diariamente en cuanto a inseguridad y violencia en el país, se acumulaban cifras nada más para darlas a conocer cada quince días, cada mes, sólo si había un hecho excepcional de violencia se informaba sobre el caso.
Nosotros empezamos definiendo el tener un dato diario de la incidencia delictiva para tomar decisiones. Les puedo decir cuántos homicidios hubo el día de ayer precisamente por eso, cuántos delitos se comenten en las últimas 24 horas. Entonces, iniciamos así.
También no teníamos elementos para garantizar la seguridad de los ciudadanos, sólo la Policía Federal, 10 mil elementos. Existe ahora un plan a partir de que se creó la Guardia Nacional y se están desplegando elementos por todo el territorio.
Por eso creo que vamos a garantizar la tranquilidad, la paz, que vamos a bajar la incidencia delictiva. Es un desafío y estoy acostumbrado -lo dije en el Informe- a los retos y vamos a bajar la incidencia delictiva.
 Sí, quisiera yo que fuese ya a partir de esta semana, pero una cosa es lo deseable y otra cosa es lo posible.
 Yo estoy trabajando para lograr la pacificación del país lo más pronto posible, es una prioridad.
 No quiero opinar porque no sé, no estoy informado, no sé si fue una decisión colegiada de los órganos de dirección de Morena.
Y ya no quiero intervenir en asuntos de los partidos, ni de sindicatos y ser respetuosos de la vida interna de las organizaciones políticas, sindicales y desde luego respetuoso de los otros poderes.
 Bueno, pues mire, sobre lo primero. Lo más importante es no tener nada que ocultar, hacer la vida pública cada vez más pública.
Aquí hablamos sin censura, sin cortapisas, y así son nuestras reuniones y los actos en el gobierno. Tenemos la reunión diaria, hablaba hace un momento del encuentro de todos los días de los integrantes del Gabinete de Seguridad. Hablamos sobre todos los temas, pero no hay nada, vamos a decir, secreto, no se esconde nada, por eso no le damos mucha importancia a estas acciones, al que se encontró este aparato. Si acaso me llamó la atención porque es muy pequeñita.
A ver si no está alguien de la Ayudantía. Les voy a mostrar el aparatito.  Jesús, a ver, ahí en mi escritorio está, tráela. A ver, a ver, a ver, nada más que lo vean.   ver, si no nos lo quitaron, pero si no mañana se los muestro, pero sí está ahí de una vez ahorita se los muestro.
Un aparato que debe ser moderno, pero
 Sí.
 Pero mire, estaba en una de las salas donde asisten quienes van a hacer planteamientos de todo tipo y nosotros no aceptamos que nos hagan propuestas indecorosas. En fin, no hay nada que ocultar.
Se quedaron en el almanaque.
 Pues no sabemos. Los técnicos dicen que tenían que estarla descargando cada determinado tiempo; o sea, sí, sacando las imágenes, la memoria.
 No. Y lo que hay que procurar es denunciar que existen estas cosas indebidas.
 No, no, no.
 No, porque imagínense. Yo estoy muy atareado, tengo mucho trabajo y quienes me ayudan en el gobierno, lo mismo. No vamos a distraernos, tenemos que sentar las bases para la transformación del país. Y aunque estén nerviosos, desesperados, -lo dije con todo respeto- están derrotados moralmente nuestros adversarios.
El presidente Juárez lo decía, es una frase bellísima y clara, contundente, decía: ‘El triunfo de la reacción es moralmente imposible’. Es genial la frase. Cuando se lucha por la justicia, por una causa justa, cuando hay principios, hay ideales, está uno protegido, es un escudo protector, políticamente se es indestructible cuando se tienen principios, se tienen ideales, cuando se actúa con honestidad, con ética; si no hay autoridad moral, no hay autoridad política.
Entonces, ¡cuántas mentiras se difunden acerca de nuestro gobierno y no pasa nada, nada!, la gente está dándonos su confianza y nosotros estamos actuando en consecuencia. Es decir, vamos a corresponder siempre a ese apoyo, a esa confianza. Entonces, no le demos importancia a ese asunto.
A ver, pero ¿cuál es la otra pregunta?
 La postura nuestra es la que he expresado en varias ocasiones: nosotros no vamos a iniciar ninguna investigación a expresidentes.
 Que no hay ninguna investigación en curso. Lo que está sucediendo es que hay procesos que se estaban tramitando, procesos judiciales, y emparejados a esos procesos aparecen declaraciones o solicitudes para que declaren expresidentes, pero eso lo define, en este caso, la fiscalía.
Nosotros no vamos a iniciar ninguna investigación contra expresidentes, sólo en el caso de que se lleve a cabo una consulta -eso fue lo que planteé- y que lo soliciten los ciudadanos. Mi postura fue desde el principio el que se actúe pensando hacia adelante, que pongamos un punto final a la noche obscura del neoliberalismo y que pensemos -la larga noche, la larga obscuridad del neoliberalismo- y que pensemos hacia adelante. Eso fue lo que plantee desde que tomé posesión, que no es mi fuerte la venganza, que lo que queremos es que haya justicia y que aplicaba lo del punto final para los que se fueron no para nuestro caso.
Que queremos que en el caso nuestro se nos juzgue, que no haya, si cometemos un delito, fueros, que se eliminen los fueros, que se pueda juzgar al presidente en funciones por todos los delitos.
Envié una iniciativa con ese propósito al Congreso. Voy a seguir demandando que desaparezcan los fueros, empezando por el fueron del presidente.
Y que se reforme también el artículo 35 de la Constitución para quitar las trabas, todo eso que fue una farsa de poner en la Constitución lo de la consulta ciudadana con una serie de candados para que nunca realmente los ciudadanos puedan decidir o llevar a la práctica la democracia participativa.
Queremos que quiten -y ya enviamos una iniciativa con ese propósito- todas esas trabas. Y una vez que se reforme el artículo 35 y que puedan llevarse a cabo estas consultas, si los ciudadanos lo solicitan y quieren que se juzgue a los expresidentes, se garantiza ese derecho.
En mi caso, yo -claro, sólo contaría un voto- me manifestaría y votaría por el punto final, porque yo no quiero que nos empantanemos, yo lo que quiero es que pensemos hacia adelante y que limpiemos al país como lo estamos haciendo.
Yo ya podría hasta decir que no hay corrupción arriba tolerada, ya podría decirlo, pero falta todavía limpiar todo el gobierno, no es fácil, pero ya arriba no hay corrupción. Y eso no es poca cosa, porque los negocios más jugosos que se hacían al amparo del poder público llevaban el visto bueno de los presidentes. Nada de que el presidente no sabía, nada de que el presidente no estaba enterado. Este es un sistema político presidencialista y el presidente se entera de todo, como los gobernadores de los estados.
Si se hace una obra ni modo que sea por decisión la entrega de un contrato del secretario de Obras Públicas sin que el gobernador haya intervenido. O sea, ya, basta de hipocresía, de estar engañando, claro que la responsabilidad la tiene la autoridad más elevada.
Miren este es el aparatito este. Esta es la cámara.
 Estaban creo que haciendo la limpieza, pero esta es la cámara.
 No me comentaron.
 En la sala de… pues no es de juntas, es lo que era el comedor. Ahí hemos tenido reuniones con gobernadores, con empresarios. Yo he publicado algunas imágenes sobre este salón, ahí estaba.
 No, porque no hay paranoia, o sea, ya les dije, el que lucha por la justicia no tiene nada que temer. Nda más es porque se quedaron algunos con las malas mañas, las malas prácticas de estar espiando.
Acuérdense que nosotros hicimos el compromiso -y se está cumpliendo, estoy pendiente- de que el gobierno no intervenga teléfonos, que ya no haya lo que nosotros padecimos cuando estábamos en la oposición, o sea, espionaje, ni para periodistas, ni para opositores, para nadie. Entonces, esto está garantizado.
Esto, pues, puede ser de gente de fuera, pero ¿para qué nos metemos en honduras?
 Se tenía, me dice que iban a sacar la información.
 No, no. Tengo el apoyo de la gente. O sea.
 No, no pasa nada.
¿Saben que cuando se conoce la historia…? El Palacio Nacional tenía antes un gobernador, el Palacio, y cuando era presidente Benito Juárez, cuando estaba el presidente Juárez, existía lo del gobernador y luego lo mismo con el presidente Lerdo.
Cuando muere el presidente Juárez, lo sustituye el presidente Sebastián Lerdo de Tejada, y si mal no recuerdo, él gobernador de palacio, con Lerdo, no sé si desde antes era Manuel González, que fue después presidente de México, y estaba en el grupo opositor que encabezaba Porfirio Díaz. O sea, Porfirio Díaz contaba con la información que le trasmitía Manuel González, que luego fue su compadre, el gobernador de Palacio.
Entonces, cuando una de las rebeliones de Porfirio, primero fue La Noria y luego Tuxtepec. La conspiración inicia desde el Palacio y la señal era hablar del estampido del rayo, y era Manuel González.
Pero esto era en otros tiempos, ahora ya no hay eso, no hay conspiradores, esto es, nada más para el anecdotario.
 No sé, no sé. Pero ya van a ver cuánta investigación va a haber, cuando los expertos… porque esto se puso de moda en los últimos tiempos, todo mundo espiaba, o sea, no sólo el gobierno federal, espiaban gobiernos estatales, espiaban particulares, había grupos para espiar, para chantajear, para sacar prebendas, provechos personales, pero, en fin. Ahí está.
A ver, Sara.
 Mañana vamos a informar sobre esto. Quedó Alejandro Encinas de preparar un informe el día de hoy y mañana se informa sobre esto.
 Estamos llegando a acuerdos con los gobernadores, en este caso con la gobernadora de Sonora, para apoyar en la depuración de policías estatales y municipales, desde luego respetuoso de la soberanía de los estados y a solicitud de las autoridades locales.
No es un plan que se tenga a nivel nacional, esto se hizo en Sonora porque lo solicitaron las autoridades locales.
Nosotros tenemos como prioridad el fortalecimiento y despliegue de la Guardia Nacional. El que mucho abarca poco aprieta, nosotros no podemos dispersar las acciones. Lo primero es consolidar la operación de la Guardia Nacional, además eso es lo que nos corresponde como gobierno federal. Ese es el mandato que tenemos.
Entonces, sí hace falta fortalecer, mejorar, profesionalizar las policías estatales, las policías municipales, depurarlas, limpiarlas, pero eso corresponde a autoridades locales.
Tenemos que atender primero lo de la Guardia Nacional y estamos haciendo recomendaciones para que se tengan elementos suficientes, porque son muy pocos los policías estatales, municipales en el país.
Yo les voy a presentar pronto el avance que llevamos en cuanto a la Guardia Nacional y quiero que se sepa de cuántos policías hay en el país, municipales, estatales, la Policía Federal, para que se advierta que tenemos un faltante, un déficit de elementos.
Ayer que estuvimos en Sonora falta un 40 por ciento de policías. Entonces, no se puede avanzar en materia de seguridad si no tenemos todos los elementos que se requieren. Imagínense, si se necesitan 100 mil y tenemos 60 mil, pues tenemos que resolver este faltante.
Les ponía yo el caso del Estado de México, 18 millones de habitantes y 16 mil policías; o sea, no tenemos presencia.
Entonces, estamos hablando con las autoridades locales para que los fondos destinados a seguridad pública se orienten a ese propósito.
Porque había también la deformación de comprar equipos, aparatos, estaban de moda las cámaras, por ejemplo, que sí ayudan mucho, pero todo era la venta de equipos, porque muchos hacían negocio de esa manera comprando equipos, inclusive equipos que quedaban ahí sin instalarse, inservibles, pero era por la corrupción.
Entonces, ahora estamos buscando que el presupuesto se aplique bien, que no haya corrupción y que se actúe con más eficiencia.
 A todos nos corresponde que se cuide, que no haya contubernio, que no se mezcle, que no haya complicidad de autoridades con la delincuencia.
 Sí, va a aumentar el presupuesto para seguridad. Una vez que se entregue el presupuesto al Congreso, lo vamos a presentar aquí con ustedes. Se va a entregar el día 8 de este mes.
Muy bien. Una más. A ver, Isabel.
 Lo último es… ¿cómo?
 No, estoy al 100, nada más. Estoy muy bien de salud afortunadamente, no tengo problemas de salud. Todo mundo sabe, soy hipertenso, me dio un infarto, me atendieron bien, tomo mis medicinas conforme a lo que el médico me indica y me siento muy bien, gozo de cabal salud.
Y yo creo que no hay que hacerles mucho caso a esas cosas. Es como esto, yo no debí enseñarlo, pero es lo mismo porque es estar dándole importancia a lo que no es fundamental. O sea, yo mientras viva voy a cumplir con mi responsabilidad.
Y es una dicha enorme, es uno de los momentos más felices de mi vida el que estoy ahora viviendo porque me permite servir a los demás, luchar en pos de otros es la aplicación del amor al prójimo. Tiene que ver con mis ideales, tiene que ver con mis principios, es responderle a la gente que nos dio su confianza, yo quiero mucho al pueblo porque a mí me quieren muchos y yo los quiero igual, y un poquito más todavía. Entonces, estoy muy comprometido con la gente.
Yo no voy a fallar. No es fácil esta tarea, hay grandes, graves problemas nacionales, pero voy a hacer todo lo que pueda, lo que humanamente pueda por llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país por sacar adelante al país.
Y estoy optimista, vamos bien. Tenemos asuntos pendientes. Esto de la inseguridad es un desafío, tenemos que enfrentarlo. Lo demás ahí va.
Incluso la economía considero que va bien. Es muy polémico esto del crecimiento, pero hemos contado con suerte, se está fortaleciendo mucho la economía popular, la economía abajo, porque estamos destinando muchos recursos a la gente; y esto se complementa felizmente con el incremento de las remesas, están llegando recursos que mandan nuestros paisanos a sus familiares como nunca, es que no es poca cosa que envíen tres mil millones de dólares al mes que va directo a la gente, a las familias. Esto ha ayudado mucho a que la gente tenga dinero para lo básico, para la alimentación
Todo esto se complementa con su trabajo, porque es muy trabajador nuestro pueblo, todo lo que siembran para su autoconsumo, cómo se buscan la vida como pueden, en las artesanías, con todo el trabajo que llevan a cabo.
Entonces, esa parte va bien, lo que tiene que ver con la economía familiar, la economía popular, lo que tiene que ver con la comida en la mesa, el que tengan para lo indispensable, eso está bien.
Esa es la economía real, la otra es la macroeconomía. Sí es importante, pero son indicadores que muchas veces no reflejan lo que realmente está sucediendo, el Producto Interno Bruto, el que hay crecimiento, que puede significar crear riqueza, pero no necesariamente que esa riqueza se distribuya.
Y lo otro que también nos está ayudando es que está llegando inversión extranjera como nunca. En estos seis meses fue récord la llegada de inversión extranjera a México, récord, histórico, sólo 18 mil millones de dólares en seis meses, sólo un año por la venta de la Modelo, de la cervecera, que el dinero ese ni llegó, que fue por ese hecho que estuvo arriba de estos seis meses.
Está creciendo el comercio exterior, esto nos ayuda.
Por primera vez el salario promedio de los inscritos en el Seguro Social está arriba, el más alto de la historia. Vamos bien.
El tema a resolver, la asignatura pendiente es seguridad y en eso estamos, todo lo demás va caminando. Y decirle a Raymundo que estoy bien de salud, que no se preocupe, que yo sé que no quiere él, porque él no es mala persona, lo que pasa que periodísticamente, vamos a decir, es nota. Y lo que sí tiene Raymundo y algunos otros, lo digo de manera respetuosa, con cariño, es que vuelan mucho.
¿Cómo se dice en el periodismo?
 Vuelan.
Una más.
 Sí, pero no hay que estar recordando eso.
 Hay que pensar que todos debemos de ayudar para conseguir la paz. Tiene que haber esta campaña de convocar a todos a la paz, a la no violencia. Que se escuche bien, que se escuche lejos: no a la violencia sí a la paz y a la tranquilidad.
 Vamos a valorarlo, tenemos la obligación de garantizar la paz en todos lados.
Bueno, muchas gracias. Nos vemos mañana.
Nada más decirles que el jueves, por la tarde -porque aprovecho para que lo sepan- los deportistas paralímpicos, que hicieron una labor extraordinaria, van a tener también un apoyo como los deportistas que nos representaron en los Panamericanos, ellos también que fueron a éstos panamericanos, los paralímpicos, o parapanamericanos van a tener un apoyo.
Va a ser muy interesante, porque ¿se acuerdan ustedes de los decomisos? No es la palabra correcta lo de decomiso.
 Incautación, porque de acuerdo a la Constitución, están prohibidas las confiscaciones -no, las confiscaciones están prohibidas, son aseguramientos- de lo que era antes la procuraduría, la fiscalía ahora, de los numerarios, de dólares, bueno, que están en ministerios públicos, esos numerarios.
Entonces, se está haciendo ahora una colecta de todos esos numerarios, de todos esos dólares y por decisión de la fiscalía quieren entregar al Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado estos recursos, y que estos recursos ahora se utilicen para apoyar a los paralímpicos, o sea, esto va a ser el jueves por la tarde.
Invitarlos para que estén aquí con nosotros.
Muy bien.
 Muy buenos días.
Nos da mucho gusto estar en Hermosillo, en Sonora, iniciando la semana. Como ustedes saben, todos los días de seis a siete de la mañana, hora de la Ciudad de México, nos reunimos los integrantes del Gabinete de Seguridad; y ahora corresponde hacer esta evaluación aquí en Sonora.
Nos reunimos con ese propósito los integrantes del Gabinete de Seguridad y nos acompaña la gobernadora Claudia Pavlovich, de Sonora, que siempre ha estado trabajando de manera coordinada con el gobierno federal, llevamos muy buenas relaciones
El día de hoy vamos a tratar desde Hermosillo, Sonora cuatro temas que consideramos importantes: el tema de seguridad, el tema de quién es quién en los precios de los combustibles, en este caso de las gasolinas, del gas, que se hace todos los lunes a nivel nacional, y también se va informar sobre la carretera que se está construyendo aquí en Sonora, que está en proceso de construcción.
Desde luego comenzamos con la participación de la gobernadora Pavlovich, ella va a hacer uso de la palabra; y al final, cuando se hayan expuesto estos temas ya abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
Nos da mucho gusto, mucho gusto, estar en Sonora, en este estado próspero, progresista de nuestro país, el estado asiento, cuna de la Revolución mexicana, Sonora; no sólo por lo que hicieron los caudillos revolucionarios de Sonora, sino por el antecedente, el hecho precursor de la Revolución, que fue la célebre huelga de Cananea, por eso nos da mucho gusto estar en Sonora.
Le damos la palabra a la ciudadana gobernadora.
 Bueno, pues esto es lo que se puede informar.
Nada más como complemento, decirles que el gobierno federal está apoyando en Sonora. Esta carretera es parte del programa de inversiones de la federación el concluir esta carretera, el concluir la presa Pilares, que también es muy importante para la región de Álamos.
El estar ayudando en toda la franja fronteriza, porque en las ciudades, en los municipios de Sonora, de la frontera, se redujo el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento, se redujo el IVA del 16 al 8 por ciento, y en San Luis Río Colorado, en Nogales, se están llevando a cabo programas de desarrollo urbano. En cada uno de estos municipios se está invirtiendo alrededor de 500 millones de pesos en estos dos municipios fronterizos.
También decirles que la mayor parte de los adultos mayores de Sonora ya están recibiendo su pensión de dos mil 550 pesos bimestrales, que también miles de niñas, niños de Sonora están recibiendo pensión por la situación de discapacidad que enfrentan, que padecen.
Se están entregando becas a lo que eran las llamadas estancias infantiles, a preescolar, primaria, secundaria. Todos los estudiantes de Sonora de nivel medio superior, lo que antes conocíamos como la preparatoria, todos los que estudian en escuelas públicas tienen una beca de mil 600 pesos bimestrales.
También se están entregando becas a estudiantes de nivel superior de familias de escasos recursos económicos.
También se está contratando a jóvenes que no estudian, que no tienen empleo, se les está dando trabajo como aprendices; se está apoyando el campo. En, fin.
Hay un programa para el desarrollo en Sonora y todo esto en coordinación con el gobierno del estado, y procuramos también hacerlo en coordinación con los gobiernos municipales.
Esto es una información complementaria que ayuda mucho a contextualizar, a tener los antecedentes sobre el tema de seguridad, la información específica de la carretera y otros asuntos importantes de atención aquí en Sonora y en el país.
Entonces, ahora sí abrimos la sesión de preguntas y respuestas. Vamos a hacerlo como siempre, como lo hacemos en otros estados: una pregunta de un medio local y una para un medio nacional.
Los que van allá a las conferencias, que son de Sonora, ahora seguramente no van a preguntar, porque ya ellos han ejercido ese derecho, pero también no es prohibitivo, el que quiera volver a preguntar lo puede hacer, pero vamos a empezar con…
 Sí. ¿Tú eres de aquí, de Sonora?
 Bueno, nosotros no ocultamos nada, informamos todos los días sobre este tema.
En el caso de Sonora informó el general en cuanto a incidencia delictiva. Está Sonora debajo de la media nacional, ese es el dato que tenemos, pero además es información, pues, de dominio público.
Donde tenemos problema es en el caso de homicidios, en lo que corresponde a Sonora. Ha crecido la incidencia delictiva y en particular en lo que tiene que ver con homicidios, eso es lo que se está informando.
Por eso se están llevando a cabo acciones para reforzar a la policía de los municipios, la policía estatal, el despliegue de la Guardia Nacional. Estamos trabajando con ese problema, para enfrentar ese problema.
 Tengo la información de que son cuatro municipios donde ya hay acuerdo que las Fuerzas Armadas ayuden en la seguridad pública, sobre todo para reforzar a policías municipales; es el caso que mencionas de Guaymas, de Cajeme, y está pendiente en efecto en Navojoa, pero está por arreglarse, es un acuerdo con la autoridad municipal, pero ya estamos trabajando en eso.
 Pues no tengo opinión, porque no me corresponde.
Yo soy presidente de México, represento a todos los mexicanos, no puedo actuar como era antes, como el jefe del partido, ya no hay partido de Estado.
Yo no puedo intervenir en asuntos partidistas, ni en asuntos que tienen que ver con los sindicatos, ni va a ser el Poder Ejecutivo, como era antes, el poder de los poderes que mandaba en el Poder Legislativo, en el Poder Judicial. Ya no es así, así era antes, desde Porfirio Díaz, no pudo la Revolución quitar esas prácticas ilegales, ilegítimas. Nosotros estamos inaugurando una etapa nueva.
Entonces, ya no interferir en asuntos que corresponden a las organizaciones sociales, a los partidos, ser respetuosos de los poderes, de la soberanía de los estados. Eso es lo que estamos llevando a la práctica.
Mi recomendación no es sólo para militantes de Morena, sino para todos los militantes de los partidos y a todos los ciudadanos, es que hagamos el compromiso de hacer efectiva la democracia, que entre todos podamos construir una auténtica, una verdadera democracia.
Que desaparezca el fraude, que no haya manipulación, que no haya censura, que no haya compra de votos, que no haya tráfico con la pobreza de la gente, que no se utilice el dinero del gobierno para favorecer a ningún partido, a ningún candidato, que por fin llevemos a la práctica el ideal de Madero, ‘el Apóstol de la Democracia’, que las elecciones sean limpias, sean libres. Pero esto depende de todos.
Ahora por ejemplo se avanzó mucho porque ya es delito grave el fraude electoral, como es delito grave -eso fue también un avance- la corrupción; aunque parezca increíble, durante 25 años no se consideraba delito grave la corrupción, en 1994 se reformó el Código Penal para que no se considerara como delito grave la corrupción, por eso si iban a la cárcel podían salir bajo fianza o se les tenía que buscar otro tipo de delito que fuese grave, como el lavado de dinero. Ahora ya es delito grave la corrupción, como es delito grave también el fraude electoral.
Pero hay cosas en las que nosotros no podemos intervenir y todos tenemos que ayudar, porque son inercias. No es fácil sacudirse años, décadas, siglos de prácticas antidemocráticas, pero sí vamos a lograr la transformación del país, porque mucha gente quiere que haya un cambio verdadero.
Vamos a lo nacional.
 Estamos ya por iniciar una mesa de acuerdos entre el Grupo México y representantes de trabajadores mineros, y también de ambientalistas; estamos por tener ya estos encuentros y hacer una evaluación sobre los daños y el cumplimiento de los compromisos.
En el caso de las afectaciones en Sonora, en el derrame que afectó el río Sonora, también lo de Guaymas, revisar todo esto.
Les informo que ya me entrevisté con el director, presidente del consejo del Grupo México, Germán Larrea, y lo estoy haciendo también con dirigentes de mineros, y estoy hablando con ambientalistas; y le he pedido a Víctor Manuel Toledo, secretario de Medio Ambiente, que atienda de manera especial este asunto.
 No voy a decir ya la fecha. Fíjense que dije…
 Para abril o para mayo y no se pudo, luego otra fecha y tampoco; y ahora ya hasta me recomienda el ingeniero -y yo le tengo a él mucha confianza- de que ya no fijemos fecha, porque cada vez que fijamos una fecha nos presionan más y nos detienen la obra, y hasta extorsionan, como saben que hay una fecha, entonces actúan estas prácticas.
Aprovecho para hacer un llamado a todos a portarnos bien. Ya extorsiones, moches, chantajes, corrupción, todo eso ya no es válido, ya es mal visto. Es como el corrupto, ya es fuchi, guácala; ya ser corrupto es traer una mancha que no se quita ni con toda el agua de los océanos.
Antes hasta se les aplaudía, se decía: ‘¡Qué inteligente!, ¡qué vivo es!, ¡mira cómo aprovechó la oportunidad, llegó al gobierno y se compró ranchos, y tiene residencias, departamentos en el extranjero y ya es dueño de vidas y de haciendas!; hijo, hijo estudia para que cuando seas grande seas como don fulano’, un reverendo ladrón. Pues eso ya no se acepta, eso ya no está de moda, ahora lo que está de moda es mantener valores morales, culturales, espirituales.
Ahora el que vale no es precisamente el que más tiene, el que vale es el que actúa con honestidad, con rectitud, con principios, e que prefiere dejarles a los hijos pobreza, pero no deshonra. Eso es lo que rifa actualmente y así va a ser. Ya los corruptos fuera, fuera.
Que ya busquen sicólogos para tratarse esa enfermedad de ambición al dinero, porque si no, no van a poder estar tranquilos, van a andar siempre muy nerviosos, como desquiciados, así como hay algunos que no aceptan la nueva realidad y quisieran que continuara lo mismo, que siguiera la robadera, el bandidaje oficial. Eso ya se acabó. Se terminó.
Bueno, vamos también con las mujeres.
 Muy bien, vamos a que conteste la primera pregunta el ingeniero y yo la segunda.
 Miren, hay un fondo que se destina a los municipios en donde hay explotación minera. Esto se logró hace cuatro o cinco años con una nueva legislación, porque durante mucho tiempo ni siquiera pagaban impuestos las mineras por la extracción del mineral. Fue una lucha que se dio durante mucho tiempo, cuando estábamos en la oposición y se logró que pagan un impuesto para beneficio de las comunidades afectadas o cercanas a las minas.
Sonora es un estado minero importantísimo y por lo mismo le corresponden a Sonora alrededor de mil millones de pesos de ese fondo. No se ha podido ejercer, porque queremos que le llegue el dinero a la gente.
Hay la mala experiencia -no en el caso de Sonora, en otras partes- que se transfería el dinero, se entregaba el dinero a los estados, los estados lo entregaban a los municipios y no se invertía en apoyar a las comunidades mineras, incluso se utilizaba para otros propósitos ese fondo.
Hay ahora una controversia sobre el manejo de estos fondos en el Poder Judicial que está por resolverse; vamos nosotros a acatar el fallo del Poder Judicial. Pero sí, lo fondos van a llegar a las comunidades mineras de Sonoras, estos mil millones de pesos.
Lo que queremos es que les lleguen de manera directa, que no haya intermediarios en el manejo de estos fondos. Así estamos actuando en todo.
Ayer lo decía yo en el informe. Mis asesores, la gente del pueblo me dice: ‘No nos mande el dinero a través del gobierno, porque se lo ‘clavan’, procure entregarlo de manera directa’. Y es lo que estamos haciendo en todo, porque se entregaba mucho dinero a las organizaciones sociales, civiles, a las organizaciones -aunque parezca paradójico- no gubernamentales, así se llaman y resulta que recibían fondos del gobierno o las instancias de gobierno y no llegaba el apoyo; entonces, estamos ahora procurando que estos apoyos lleguen de manera directa.
Y esa es la controversia que existe, pero sí se van a entregar esos fondos a los municipios mineros.
Yo calculo que, en este año, antes de que finalice este año, ya van a estar ejerciéndose esos fondos.
 Bueno, voy a tener una reunión en efecto, saliendo de este encuentro con ustedes, con madres, padres, de la Guardería ABC, padres madres de los bebés, de los niños que perdieron la vida en ese incendio.
Y es una respuesta a un primer encuentro que sostuvimos en Palacio Nacional, quedé con ellos que iba yo a estar aquí en Hermosillo, que nos íbamos a reunir.  Me hicieron planteamientos en la primera reunión que ya se están cumpliendo, sus planteamientos en lo general, en lo que corresponde a los apoyos para familias, para la atención de los niños que requieren de una atención especial, los que fueron afectados, que están en una situación de salud difícil, a pesar del tiempo. Y todo eso ya ha quedado resuelto.
Emití una recomendación al Instituto Mexicano del Seguro Social para que asumiera su responsabilidad plena en la atención de la demanda de las madres, de los padres de la guardería.
Está pendiente el proceso judicial, el reabrir el caso para castigar a responsables.
El presidente de la Suprema Corte de Justicia en su momento hizo una recomendación sobre este tema. Y se le está pidiendo que ayuden, que participen para que se lleve a cabo la investigación sin obstáculos, que no haya influyentismo de por medio, que se actúe con apego a la ley y que haya justicia.
Eso es en general lo que estamos haciendo y es lo que vamos a platicar el día de hoy con ellos. Me va a acompañar el director del Seguro Social y viene también el subsecretario de Gobernación, desde luego la secretaria, la licenciada Olga Sánchez Cordero, y Alejandro Encinas, y vamos a trabajar con ellos.
¿Qué fue lo otro que preguntaste?
 Pues es una realidad. La economía de México se beneficia mucho de las remesas.
En los primeros seis meses de este año nuestros paisanos enviaron a sus familiares más de 18 mil millones de dólares, se estima que este año vamos a recibir un poco más de 35 mil millones de dólares de remesas. Es algo muy importante porque con esto se reactiva mucho la economía popular, es un dinero que llega a millones de familias y es lo que ayuda al sustento de mucha gente es yo diría que la inversión principal para la gente del pueblo.
Luego está lo que ahora nosotros estamos invirtiendo, todos los programas de bienestar que le ayudan también a la gente pobre, a la gente humilde; y lo que ellos hacen, porque el pueblo de México es un pueblo trabajador, su siembra, su producción de autoconsumo, entonces, todo esto es lo que permite que haya ingresos y que millones de mexicanos puedan vivir con un poco de bienestar.
Entonces, es muy importante el apoyo de nuestros paisanos migrantes; por eso tenemos que apoyarlos, protegerlos, son héroes vivientes.
Ahora, si me preguntan: ¿qué hacer hacia adelante? Yo creo que a pesar de la importancia que tienen esas remesas, lo más decisivo, lo más trascendente es que el mexicano no se vea obligado a emigrar, que el que salga del país lo haga por gusto no por necesidad, como lo hicieron muchos, los que están ahora del otro lado de la frontera.
Entonces, queremos que la migración sea opcional, no forzada; y por eso lo que queremos es crear condiciones para que el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas. Es un cambio completamente.
¿Por qué se dio este fenómeno migratorio?
Llegaban a irse hasta 500 mil por año de México en este periodo neoliberal. Entonces, ahora lo que queremos pues es que se pueda desarrollar nuestro país y que la gente no se vea obligada a emigrar. Es un cambio completo.
Por eso estamos regresando al campo, por eso se está apoyando la actividad productiva y el bienestar del pueblo. Es un modelo completamente distinto.
En los gobiernos anteriores hasta se decía: ‘Vamos a preparar a enfermeros, porque en Estados Unidos va a haber mucha población mayor que va a necesitar de atención y vamos a capacitar a los mexicanos para que se vayan a trabajar allá de enfermeros, o de jardineros’.
Nosotros ya no queremos eso. Sí es una bendición lo de las remesas, porque a pesar de que se fueron a buscarse la vida, arriesgándolo todo ahora nos están ayudando.
 Sí, estaríamos mal porque -yo les digo- hay dos cosas en las que se ha avanzado, desde luego el gobierno está haciendo su parte, como nunca, en apoyar a la economía popular.
Antes el dinero o se lo robaban, o se quedaba en el mismo gobierno para los gastos excesivos que había en el gobierno; ahora se están liberando fondos para la gente y, sobre todo, para la gente pobre. No es poca cosa que ocho millones de adultos mayores tengan pensión, o que se estén entregando más de 10 millones de becas, eso nunca en la historia de México había sucedido.
Bueno, pero además de eso, dos ingresos son muy importantes, dos ingresos; las remesas y el comercio exterior, que ha crecido; o sea, lo que va a la economía popular y lo que está ingresando por el comercio exterior. Lo que nos falta es impulsar más, promover más la inversión privada nacional, en eso es que vamos a dedicar más tiempo.
 Sonora, para que haya equidad de género.
 Muy bien.
Mire, en el caso de los consulados yo tomo nota, voy a pedirle al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, que se informe sobre esta situación que nos está planteando. Sí es de nuestro interés, es una prioridad que los 50 consulados que tiene México en Estados Unidos protejan a nuestros paisanos, que actúen como procuradurías de defensa de los migrantes, de nuestros paisanos.
Y hay una renovación que se está llevando a cabo, se están cambiando a los cónsules, se está procurando que sea gente profesional y vinculada, que tenga convicciones y que le importe la situación de nuestros migrantes, y que se aplique para que no haya malos tratos y se proteja a nuestros paisanos. Eso lo estamos haciendo. Ya se termina eso de que van a ir de cónsules los políticos.
Saben cómo era antes, ¿verdad?, que si le iba mal a un político lo podían mandar de cónsul o una embajada. Eso estamos evitándolo. Es como los delegados de los gobiernos, del gobierno federal en los estados; le iba mal a un político, y a ver: ‘Vete de delegado del Seguro, del Issste, de Agricultura, de lo que fuese’.
Ya no hay delegaciones en los estados, eso también debe de quedar muy claro, que había como 40, 50, delegaciones en los estados. Nos cuesta trabajo desactivar todo esto porque había la mala costumbre, todavía internamente hay resistencias, pero ya se tomó la decisión.
Fue lo mismo que se hizo con cancelar las 51 oficinas del gobierno federal en el extranjero, las oficinas de ProMéxico que estaban ubicadas en las grandes ciudades del mundo. Ayer lo dije, además de que se gastaba supuestamente era para promover a México.
Aquí en Hermosillo ni en ninguna parte del país hay oficinas ProAlemania o ProFrancia o ProItalia o ProEstados Unidos, -que podría tener alguna justificación dada la vecindad- era hasta ridículo tener estas oficinas por el derroche que había; ahí acomodaban a sus allegados. Todo eso se está corrigiendo.
Entonces, le vamos a pedir a Marcelo que él explique sobre este asunto. Te vamos a tomar tus datos para que, si necesitamos ampliar la información, nos ayudes, porque el propósito es, precisamente, que todos ayudemos a que las cosas cambien.
Esta reunión, este encuentro cotidiano, este diálogo circular tiene también ese propósito. A mí me ayuda mucho, nos ayuda, porque se hacen denuncias; y les aseguro que, aunque hubo un descontrol por el cambio de horario, pero están pendientes de todo el país.
También los servidores públicos: ‘¿A ver qué van a decir de mi ahora?, ¿qué tema se va a tratar?; además yo les pido siempre que estén atentos para que no les estemos recordando.
En este caso tiene que tomar nota el secretario de Relaciones Exteriores y buscarte para dar una respuesta.
Y le damos la palabra a la gobernadora.
¿Y saben qué? Yo me tengo que ir, porque tengo que ir con las madres y los padres de los niños y necesito también tiempo para ellos. Total, mañana nos vamos a volver a encontrar.
Y en el caso de Sonora nada más decir que estamos muy contentos. Yo voy a regresar, voy estar visitando Sonora, voy a estar en todas las regiones del estado, no es esta reunión y ya no me van a volver a ver ni el pelo. No, aquí voy a estar abonado aquí en Sonora. Además, este es un estado, lo dije, muy progresista, un estado con gente excepcional, gente trabajadora, gente buena.
Le damos la palabra.
 Nos vemos mañana.
 Buenos días, buenas tardes.
Estábamos terminando de hacer las cuentas porque vamos a presentarles un resumen, una síntesis de lo que se entregó el día de ayer al Congreso, el proyecto de ley de ingreso y de presupuesto para el año próximo. Entonces, Arturo Herrera, secretario de Hacienda, va a informar sobre este tema.
Y como todos los lunes, Ricardo Sheffield va a informarnos, va a dar a conocer a todos los mexicanos el Quién es quién en los precios de los combustibles.
Si les parece, comenzamos con Ricardo y luego Arturo hace la presentación del proyecto de ley de ingreso y de presupuesto. Entonces, vamos con Ricardo.
 No, espérate.
 No, espérense, esto es más importante.
Miren, es muy importante el dar a conocer cómo se presenta la ley de ingresos y el presupuesto para el año próximo.
Yo quiero transmitir un mensaje a todos los mexicanos. Decirles que vamos muy bien, que afortunadamente vamos a seguir garantizando el bienestar del pueblo. Y esto es posible porque nos está resultando la fórmula de acabar con la corrupción y de hacer un gobierno austero, de manera muy clara no se permite la corrupción y esto ha significado ahorros muy importantes.
El presupuesto rinde más, cuando hay corrupción, si se hace una obra que cuesta 100 millones la cobran en 300 o en 500, o hay muchísimos ejemplos: les dan los anticipos y se quedan con el anticipo y no hacen la obra, o no entregan lo que supuestamente vendieron.
Entonces, vamos bien, porque ya no se va a el dinero del presupuesto, como era antes, por el caño de la corrupción.
Y vamos bien porque ya no hay lujos en el gobierno, no hay sueldos de 700 mil pesos mensuales, ya no tiene el presidente una guardia de ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Imagínense cuánto significa esto de ahorros.
Vamos bien, porque ya los funcionaros públicos no viajan sin ton, ni son al extranjero, ya no hay avión presidencial, ya no se utilizan aviones, helicópteros, para el traslado de funcionarios, usaban los aviones hasta para ir de compras y los helicópteros hasta para ir a jugar golf.
Ya no hay las pensiones millonarias a los expresidentes, ya no se destinan seis mil millones de pesos para la atención médica a los altos funcionarios públicos, ya no hay cajas de ahorro especial para los altos funcionarios púbicos. Hay un gobierno austero, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Esta es la principal fuente de financiamiento del presupuesto, el combate a la corrupción y hacer un gobierno austero.
Esto no se aplicaba antes. No está en el llamado paradigma neoliberal. Es más, si ustedes buscan en los discursos, en todo el periodo neoliberal en 36 años van a encontrar muy pocas veces utilizada, repetida, la palabra corrupción.
Todo lo que aparecía en el discurso tenía que ver con políticas públicas y con reformas estructurales y la agenda dictada desde el extranjero, que no obedecía a nuestra realidad.
Por eso, ¿qué le transmito?, ¿qué les digo a todos los mexicanos de manera muy especial a la gente humilde, a la gente pobre?
Que están garantizados sus apoyos, que todos los adultos mayores van a estar recibiendo día con día permanentemente su pensión, que todos los discapacitados pobres, de manera especial niñas y niños, su pensión está garantizada para finales de año y para todo el año próximo.
La pensión a adultos mayores, mañana les vamos a explicar cómo va el programa, porque lo acordamos a nivel nacional, cómo va el programa de la pensión a los adultos mayores.
Pensión para las personas con discapacidad.
Se garantizó que se mantengan las becas para estudiantes pobres, se garantizó que todos los estudiantes de preparatoria tengan su beca, se garantizó que los que están estudiando en las universidades de familias humildes, de familias pobres, su beca, y se garantizó que continúe el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Está garantizado también el programa -como aquí se dijo- de Sembrando Vida, y vamos de 500 hectáreas a un millón de hectáreas, y de 200 mil empleos a 400 mil empleos en ejidos, en pequeñas propiedades.
Está garantizado también el que lleguen los apoyos a los productores de manera directa, lo que era el Procampo y que ahora es Producción para el Bienestar.
Están garantizadas las Tandas para el Bienestar.
Está garantizado el que no falten las medicinas, los médicos. El que no se reparen y se terminen de construir centros de salud, hospitales. Está garantizado, y es un compromiso, iniciar el programa de basificación de todos los trabajadores de la salud. Para ser precisos, el presupuesto real para la Secretaría de Salud, para el sector salud, aumenta 40 mil millones de pesos.
Está garantizado que no va a aumentar la deuda pública, no ha aumentado ni aumentará el año próximo.
Está garantizado que no aumentan los impuestos en términos reales, no han aumentado en este año ni el que viene. Está garantizado que no van a aumentar los precios de las gasolinas, del diésel, del gas y de la luz este año y el próximo en términos reales.
Está garantizado que vamos a mantener una política económica procurando no gastar más de lo que ingresa a la Hacienda Pública, es decir, no van a haber faltantes, no va a haber déficit. Y esto nos permite que se mantenga estable el peso, en este año es de las monedas que más se han fortalecido, a pesar de la falta de entendimiento entre el gobierno de Estados Unidos y el de China.
Vamos también a rescatar a Pemex, ya empezamos, ya se logró estabilizar la producción petrolera, lo que no se había logrado en 14 años ya se logró en nueve meses, en 14 años de manera permanente caía la producción de petróleo, así nos dejaron la situación en Pemex, de disminución permanente, constante, en la producción. Se estabilizó y ya empezamos a crecer en producción.
Nada más para que no se olvide, porque hay mucha amnesia, y aquí abro un paréntesis para decir que todavía estoy esperando que ofrezcan disculpas los que llevaron a cabo y apoyaron la llamada Reforma Energética engañando que iba a aumentar la producción de petróleo; fue al revés, lo contrario, se cayó la producción y no sólo eso, aumentó a los consumidores el precio de los combustibles, un rotundo fracaso. Nada más para recordar. Cierro el paréntesis.
El año pasado yo -que trato de serlo más objetivo posible- doy a conocer que se cayó 200 mil barriles diarios la producción petrolera, sólo el año pasado.
Entonces, a los que les parece que no vamos a poder, les digo: si se cayó 200 mil barriles diarios el año pasado la producción, ¿por qué nosotros -si estamos actuando con eficiencia, sino hay corrupción, si se está invirtiendo más en Pemex- no vamos a levantar el año próximo la producción en 200 mil barriles?
¿Saben qué hacían?
Como lo único que les importaba eran los contratos y la corrupción -y esto nunca lo vieron las calificadoras- la mitad de la inversión en Pemex la destinaban al norte y a las aguas profundas, y el petróleo está en tierra y en aguas someras, y es donde cuesta menos extraerlo.
Pero eran las empresas contratistas y las transas lo que prevalecía, pero entonces, la calificación de Pemex era de 10, estaba muy bien administrado Pemex y estaba muy bien la política económica, y mucho más bien iba a estar con la Reforma Energética.
Entonces, ¿qué le digo a la gente?
Que tengan confianza, vamos bien. No van a faltar los empleos, va a haber trabajo, se va a buscar que haya empleo pleno, que ningún mexicano se quede sin la oportunidad de trabajar. Ese es el ideal que queremos convertir en realidad.
Y que sean cada vez mejores los salarios. Es para mí un timbre de orgullo poder decir que en 36 años aumentó el salario mínimo como nunca había sucedido, en 36 años. Y esto tuvo un efecto importante en todo lo que fue el aumento del salario, este año es el mejor salario en promedio en muchas décadas de acuerdo a los datos del Seguro Social, de los inscritos en el Seguro Social.
Entonces, vamos bien, de buenas. Tenemos, desde luego, que seguir trabajando, no aflojar el paso. Y estoy muy satisfecho con el trabajo que está haciendo el equipo de la Secretaría de Hacienda, encabezado por Arturo Herrera, son muy buenos servidores públicos.
Pero la clave está… lo mero principal es no permitir la corrupción y no permitir los lujos en el gobierno, el gasto superfluo. Había un gobierno mantenido y bueno para nada.
¿Dónde están los ahorros?, o si hay reducción del presupuesto.
Claro, imagínense cuántos lujos había. Nada más ahora que se va a vender el avión presidencial ya no se contemplaron 500 millones de dólares que se tienen que pagar anualmente por el avión, y eso ya no se va a gastar, porque se va a vender el avión; pero no sólo el avión presidencial, 72 aviones y helicópteros, y no pasa nada.
Acabo de estar el fin de semana en Tamaulipas, y llegó a San Carlos y evidentemente acababan de tapar los baches de toda la carretera. Cuando estoy con la gente les digo: Va a llevar tiempo que se vayan cambiando malos hábitos, porque esto es un proceso. Lo importante es que ya iniciamos.
Y le digo a la gente: Miren, lo que hicieron, como iba yo a venir, bachearon y taparon los huecos. Y la gente muerta de risa. ‘Sí es cierto’, diciendo todos.
Entonces ¿qué les dije? Pues ahora voy a venir más seguido, porque si no vengo ni siquiera tapan los baches.
Entonces, tenemos que cambiar y se está logrando, y lo estamos logrando porque el pueblo nos está apoyando, está dando su respaldo. Y no les gusta esto a los conservadores, pero, ¿qué culpa tenemos nosotros?
Ellos dominaron por lo menos en los últimos 36 años, ahí están los datos, llevaron al país a una de las peores crisis en la historia, y sin duda es el periodo de más corrupción que ha habido en toda la historia de México, el saqueo de los últimos 36 años.
Y es increíble cómo todavía quieren que se mantenga el mismo régimen corrupto de injusticias y de privilegios y cómo hay defensores, unos por conveniencia y otros por conservadurismo, o sea, no es que estén recibiendo algo, sino son muy reaccionarios, muy conservadores.
Esto ha pasado siempre, nada más que el triunfo de la reacción en estos tiempos es moralmente imposible.
Vamos muy bien. Ya dedicamos toda esta mañana a tratar estos temas, todavía falta más análisis, más debate, porque faltan meses.
Primero se aprueba la ley de ingresos, luego el presupuesto y van a haber muchas opiniones, cómo era antes, hace poquito y durante tiempo, mucho tiempo, no sólo en el sexenio pasado, en los otros.
Había acuerdos políticos y se hacían las bosas, las partidas de moches. Yo repito y repito, porque es muy ilustrativo, Carstens resultó un maestro de la política, un genio de la política. Tres años que fue secretario de Hacienda sacó el presupuesto por unanimidad. A ver Arturo, tenga para que aprenda.
¿Saben cómo le hacía?
A todos les repartía, porque no les importaba tener un presupuesto como instrumento de desarrollo, les importaba salir adelante, porque la función del gobierno era facilitar la privatización, el traslado de bienes públicos, de bienes de la nación a particulares, esa era la esencia del gobierno, a eso se dedicaban, eran oficinas de contratación o para la entrega de convenios a particulares.
Entonces, a todos les daban, pero el presupuesto no se utilizaba para el desarrollo y para el bienestar de la gente; porque suponían- fíjense-  que si el gobierno les daba facilidades a los inversionistas, entonces iba a haber crecimiento económico, y si llovía fuerte arriba, goteaba abajo.
Entonces, ¿para qué se utilizaba el presupuesto?, ¿para que el estado?
Lo que se tenía que hacer, como en el porfiriato, era concesionar, dar subvenciones a particulares y así el mercado iba a ser posible que se crearan empleos, que hubiera trabajo, que hubiera bienestar.
Me acuerdo cómo repetían en aquello de que: ‘en vez de darle un pescado, enséñalos a pescar’, pero ¿de dónde van a agarrar los pobres pescado, aunque sepan pescar? Pero esa era la concepción, como si la riqueza fuese contagiosa y de esa manera llegaba a todos.
Bueno, por eso, se entregaban las bolsas a las organizaciones campesinas, de la sociedad civil, de las llamadas organizaciones no gubernamentales y a los sectores. Ahora ya no hay eso. Ya se envió la ley de ingresos, el proyecto, el presupuesto, los legisladores libremente deciden. Ya nosotros cumplimos.
Nada de: ‘A ver, quieres mis votos ¿qué vas a dar?’ Ya no, ya no queremos que la Cámara de Diputados sea un tianguis, ya que cada quien decida y garantizar lo más importante: que le llegue el presupuesto a la gente.
La verdad que quisiéramos que les llegara más, pero tenemos gastos que no se pueden eliminar. Imagínense el pago de servicio de deuda, duele muchísimo.
¿Cuánto están estimando?
Setecientos mil millones sólo para el pago de intereses de la deuda.  A ver, ¿cómo me explican los expertos esto? si en los últimos tiempos en el periodo neoliberal se recibieron miles de millones de dólares por la venta de petróleo al extranjero, cuando estaban los precios del petróleo a 100 dólares.
¿Dónde quedó todo ese dinero? ¿Por qué creció tanto la deuda si tuvieron ingresos extraordinarios, como nunca en la historia de la producción petrolera?
Imagínense, 100 dólares por barril, y al mismo tiempo creció la deuda.
Ya nada más para recordar, porque si no, nos olvidamos. Fox la dejó en 1.7 billones; Calderón, la aumentó a 5.2, más del 200 por ciento; Peña la dejó en 10 billones.
¿Cuál es la diferencia?
Que en términos reales no aumenta la deuda en este año y en el que viene, y estamos haciendo un gran esfuerzo para lograr esto. Por eso la clave estar en acabar con la corrupción, porque era muchísimo el saqueo, más de lo que nos podemos imaginar.
Todavía me encuentro a veces opiniones, bueno, no solo opiniones, amparos de los que querían que se construyera el aeropuerto en Texcoco, aunque se hundiera. Nada más imagínense, tenían estimado 300 mil millones.
Si nos iba o si se comportaba como el tren de Toluca, que empezó en 30 mil y va a costar 90 mil, entonces quiere decir que el aeropuerto de 300 mil iba a pasar a 900 mil, pero como íbamos a cuidar que eso no sucediera, de todas maneras, por compromisos, una obra de 300 mil millones ¿cuánto nos va a costar, aun pagando los bonos, los contratos que se tenían?, 150 mil millones.
Yo digo: Ahorro 100 mil, pero al final vamos a aumentar el ahorro y vamos a tener resuelto lo del aeropuerto y mucho mejor.
Fíjense cómo les olvidaba que para hacer ese aeropuerto iban a cerrar el actual aeropuerto y el de Santa Lucía. Y en el actúan aeropuerto se construyó hace cuatro años el Hangar Presidencial, que costó mil millones de pesos y todo eso a la basura. Bueno, la terminal dos la hicieron con Calderón, la terminaron y a la basura. Sí va a costar un poco de tiempo, pero vamos a seguir nosotros insistiendo de que estos absurdos no.
Y lo mismo de las medicinas, porque hay campaña, porque era un monopolio, tres empresas vendían el 70 por ciento de toda la medicina del gobierno a precios elevadísimos.
Ustedes saben que si se consideraban mil 200 marcas, les llaman claves de medicina, mil 200, resultaba de que se convocaba a una licitación y de las mil 200, sólo había abasto para 500 claves, 700 no había.
Entonces, esas 700 se compraban sin licitación y al doble o al triple de lo que costaban las medicinas.
Yo preguntando: ¿Y por qué nada más tres empresas? Ah, porque me dicen los que todavía tienen esa influencia y están en el gobierno, porque estaban metidos aquí, o sea, el gobierno estaba tomado por estas empresas y por todas, no sólo estas, el gobierno estaba secuestrado. Entonces, tenían a su servicio a los servidores públicos.
Entonces, alguien me dice: ‘Es que había tres, porque son las más fuertes y son las que aguantaban el pago demorado’.
¿Cómo? O sea, que si les tardaban en pagar estas daban los créditos.
Entonces, eso ya en Hacienda se termina, Qué demorar pago, ni nada. Tenemos recursos suficientes, inmediatamente a pagar.
Pero estamos hablando que, si fuese cierto esto, se está pagando un sobreprecio por la demora del pago; o sea, todas estas irregularidades, todos estos absurdos, entonces, van cambiando las cosas. Vamos bien y yo felicito al equipo de Hacienda. No saben, nos reunimos y trabajan mucho, mucho, mucho, me consta, a veces se quedan a dormir aquí para poder tener las cuentas claras.
Y la otra recomendación es no mentir, o sea, decir las cosas como son, como están sucediendo y son unos profesionales.
Bueno, nos vemos mañana.
Muchísimas gracias.
 Buenos días.
Nos da mucho gusto estar en Yucatán.
Ya llevamos a cabo la reunión de seguridad. Como ustedes saben, todo los días, de lunes a viernes, de seis a siete de la mañana, se reúne el Gabinete de Seguridad. Siempre lo hacemos en Palacio Nacional, en la Ciudad de México, y en ocasiones se lleva a cabo esta reunión en los estados para conocer de cerca lo que está sucediendo en esta materia en cada uno de los estados del país, y escuchar el informe de las autoridades locales, en especial de los gobernadores, porque esta es una labor conjunta, el que haya paz, que haya tranquilidad en el país. Ahora nos tocó estar aquí, en Yucatán, celebrar la reunión de seguridad.
Y es algo muy satisfactorio el poder informar que este es un estado seguro, un estado en donde prácticamente no hay violencia, no hay inseguridad, es un ejemplo a seguir. Todo esto lo han logrado, fundamentalmente las autoridades de Yucatán.
En estos últimos tiempos es destacado, reconocido, el trabajo del gobernador de Yucatán, Mauricio Vila, y de sus colaboradores, los servidores públicos que atienden esta materia, los encargados de la seguridad. En el caso de Yucatán es para recoger lecciones, enseñanzas de cómo se debe de actuar para garantizar la paz a los ciudadanos.
Vamos a escuchar el reporte del ciudadano gobernador y posteriormente el general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa, va también a informar sobre el tema de seguridad; posteriormente, abrimos para la sesión de preguntas y respuestas.
Pues vamos a escuchar al gobernador de Yucatán.
 Muy bien, pues este es el informe y abrimos. A ver.
 Acerca de la aprobación de las leyes secundarias en materia de educación. Yo creo que es algo necesario, algo que debió hacerse, desde luego como mencionas, falta la aprobación en el Senado.
Yo creo que se está reponiendo el procedimiento. Nunca debió aprobarse la mal llamada reforma educativa, fue un error garrafal, una imposición, inclusive una imposición desde fuera de México. Es parte de las llamadas reformas estructurales, es la agenda que se imponía desde el extranjero.
Y esa mal llamada reforma educativa no iba orientada a mejorar la calidad de la enseñanza, todo eso fue una excusa; el propósito de esa mal llamada reforma educativa era en realidad avanzar en la privatización de la educación y someter al magisterio.
Fue muy injusto el que se culpara a los maestros de la baja calidad educativa, porque los problemas de la educación tienen que ver con varios factores. Y en términos de propaganda, se empujó la campaña en contra de los maestros, se desprestigió a maestras, maestros, como nunca había sucedido en nuestro país; y hay constancia de que el gobierno destinó dinero del presupuesto para financiar esas campañas de desprestigio al magisterio.
Entonces, lo que ahora se está haciendo en lo que corresponde al Ejecutivo, el enviar esta iniciativa de reforma y en lo que tiene que ver con el Poder Legislativo, es corregir este error que se cometió. No se avanzó nada en materia educativa; al contrario, sólo se produjo discordia, confrontación y eso ya no queremos que suceda.
Yo espero que en el Senado se apruebe este conjunto de leyes secundarias para iniciar una etapa nueva, mejorar la educación desde luego, pero no con medidas coercitivas, no privatizando, no convirtiendo la educación en un privilegio; la educación es un derecho del pueblo.
¿Qué se tiene que hacer?
Garantizar el acceso a la educación a todos.  Nosotros estamos cumpliendo porque como nunca en la historia se están entregando becas a estudiantes, sobre todo a estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
Es muy satisfactorio poder informar que 10 millones de estudiantes reciben becas. Eso es lo que ayuda y el que podamos tener un ambiente de concordia, de que no haya confrontación, que los maestros cumplan con su responsabilidad como lo han hecho siempre nuestras maestras, nuestros maestros.
Aquí estoy en Yucatán, y de este estado y de Campeche, de las normales tan desprestigiadas en los últimos tiempos por el gobierno surgieron los maestros que iban a todos los pueblos del sureste a enseñar.
Yo tuve maestros de Yucatán en Tabasco y siempre el maestro era respetado. De repente, de manera absurda, irresponsable, se lanza una campaña en contra de los maestros -recuerdo que hasta en las películas de ‘Cantinflas’ se reconocía la labor del maestro, como se reconocía la labor del bombero, del policía, del barrendero, que eran servidores públicos que tenían el apoyo de los ciudadanos- de repente estos tecnócratas neoliberales, irresponsables empiezan a desprestigiar a profesionales, maestros, trabajadores que son fundamentales, son un tesoro del país sus trabajadores, los trabajadores electricistas, los trabajadores petroleros, los maestros, los trabajadores del sector salud.
Entonces, qué bien que se dio este paso. Desde luego hay polémica y qué bueno que se traten estos asuntos. Anteriormente era una vergüenza porque se aprobaban las leyes por unanimidad, con todo respeto, había un control casi absoluto y eso no tiene que ver nada con la democracia. Siempre pongo el ejemplo de que hubo tres años consecutivos en que el presupuesto se aprobó por unanimidad cuando era secretario de Hacienda Carstens.
¿Cómo le hacía?
Un mago para sacar el presupuesto por unanimidad. Estamos en tiempos nuevos. Ahora si no hay mayoría, si no hay una unanimidad, pues tampoco hay que preocuparse, porque esto tiene que ver con la democracia.
Lo segundo…
 Es real de que se les está escuchando, se les está tomando en cuenta sus planteamientos, como a todos los maestros, y esto no significa que va a haber corrupción.
Me llama también mucho la atención, no puedo evitar recordar que antes se decía: ‘Quieren cancelar la reforma educativa porque desean regresar a cuando se vendían las plazas’, incluso se me acusó de eso, de que yo quería que se cancelara la reforma para que se regresara al tiempo de la venta de las plazas.
Y resulta que un secretario de Educación del gobierno federal cuando fue gobernador vendió una plaza, la plaza de toros de la capital de su estado. Ese es el único que vende plazas, en este caso es otro asunto completamente distinto.
 No, es un sistema tripartito, donde participa el sindicato, porque tienen derecho a hacerlo; no sólo la CNTE, el SNTE, la representación de los medios en general, participa el gobierno del estado y participa el gobierno federal, es tripartito.
Y hay un proceso, lo que se definió y tampoco les gustó, pero ni modo, es de que no se van a cerrar las escuelas normales como lo venían haciendo, se van a reabrir, inclusive escuelas normales, como El Mexe, en Hidalgo, y otras normales, y los egresados de las escuelas normales van a tener derecho a sus bases, van a tener garantizado su trabajo.
Eso tampoco les gustó, pero si se tiene una escuela normal, si estudian para maestros y terminan, ¿por qué no van a ser contratados?, ¿por qué no van a ser maestros?
Ponía yo el ejemplo del Ejército, se inscriben en el Colegio Militar y terminan de subtenientes y son contratados para trabajar en las labores que tiene que ver con la seguridad y la defensa. Es lo mismo en el caso de los maestros.
La otra pregunta.
 Lamento mucho todo esto. Nosotros no tenemos intención de perjudicar a nadie, lo dije desde mi toma de posesión, no es mi fuerte la venganza.
También no podemos detener procesos en curso, procesos iniciados, en este caso eran denuncias que se habían presentado con anterioridad y corresponde resolver estos temas tanto a la Fiscalía General, que es autónoma, independiente, repito, parezco disco rayado, pero parte de mi trabajo es concientizar, repito, ya lo que era la Procuraduría General de la República no depende del presidente, como fue durante décadas, siglos, que el presidente era el jefe del procurador, eso ya se terminó; ahora lo que era la Procuraduría es la Fiscalía, y es responsable el fiscal es autónomo, tiene independencia, no depende del presidente de la República.
Y también en este caso hay injerencia del Poder Judicial que obviamente es un poder autónomo e independiente.
Lo de la opinión o el dictamen de la Secretaría de la Función Pública es un trámite administrativo que no implica una decisión en lo judicial, no tiene una repercusión en lo judicial, es básicamente un asunto administrativo.
 No, a nadie se le persigue, a nadie se le fabrican delitos, eso ya pasó a la historia, al basurero de la historia, eso era antes, cuando a los adversarios, a los que consideraban enemigos, los destruían creándoles, fabricándoles delitos. Eso se hacía hasta hace poco y se hizo durante mucho tiempo, en los gobiernos anteriores. Nosotros no actuamos de esa manera.
Vamos a nacional y Yucatán.
 Bueno, yo he sostenido que es un asunto que hay que tratar atendiendo varios aspectos:
Primero, el que haya bienestar en la población, esa es la base. Es muy importante -y se refleja con mucha claridad en el caso de Yucatán- el que se mantengan las tradiciones, las costumbres, que se fortalezca la cultura. Entre más cultura menos delincuencia.
Y que no se vaya a malinterpretar porque no es lo mismo cultura que educación. El pueblo de Yucatán tiene mucha cultura, como el pueblo de Oaxaca, como los pueblos de México en general, y está demostrado que en las comunidades donde se mantienen tradiciones, costumbres, donde hay ayuda mutua, hay menos inseguridad, menos violencia.
Entonces, es bienestar, fortalecer valores culturales, morales, espirituales, es no permitir la corrupción. Esta es otra enseñanza que se extrae de la experiencia de Yucatán, aquí la policía no está dominada por la delincuencia y eso es muy importante.
Cuando la policía, los ministerios públicos, los jueces, los magistrados actúan con independencia, cuando no están sometidos a la delincuencia, esa es otra -yo creo que ya se enteraron de dónde estamos- bueno, decía que es muy importante marcar esa línea fronteriza entre autoridad y delincuencia.
Otro elemento importante es la coordinación de todos los que participan en garantizar la seguridad pública, que se actúe de manera conjunta, lo que se hace también aquí, en Yucatán, que el gobernador tiene buena relación con las Fuerzas Armadas, tiene muy buena relación, respetando la autonomía, que debe mantener la Fiscalía General en Yucatán, y tiene muy buena relación con el Poder Judicial en el estado y en la federación. El trabajar de manera conjunta, eso es muy importante.
Si la policía actúa por su cuenta, la policía estatal, la municipal hace lo mismo, el Ejército está por un lado, la Marina por otro, la policía ministerial, y si no hay una labor coordinada no se avanza.
Otro elemento es el que no se delegue este asunto que le importa tanto a la gente, sino que lo atienda personalmente la autoridad superior, en este caso el gobernador o el presidente. No es estar recibiendo reportes semanales, quincenales, no, es diario estar recibiendo el parte de lo que sucede en el estado o en el país.
Es muy importante también el que haya campañas de información, de orientación a los jóvenes para que no se consuma droga, para que no aumente el consumo de droga, el que se combatan las adicciones.
Esto ayuda mucho, porque por lo general en los últimos tiempos se hacía hasta apología de estos delitos o de estos ilícitos, se exaltaba, se hacía fama de los que se dedicaban a estas actividades, cuando sabemos que hay otra cara de la moneda, que hay mucho sufrimiento. El que toma el camino de las adicciones, el que toma el camino de las conductas antisociales, sufre mucho, hace sufrir a sus familiares, todo eso hay que informarlo.
Ahora hay drogas que son como veneno, que destruyen por completo al ser humano, a la persona que las consume, drogas químicas, el ‘cristal’; hay drogas que están hechas con raticidas, drogas que le quitan la vida a los jóvenes en un año. Todo esto se tiene que informar, se tiene que dar a conocer. Bueno, son varias actividades.
Y no dejar de tomar en cuenta el que pueda revisarse la posibilidad de legalizar el consumo de algunas drogas, no viéndolo desde el punto de vista policíaco, penal, sino desde el punto de vista médico; es decir, que se trate la adicción, que se vea como una enfermedad, que se pueda de esta manera ir también avanzando.
Todo esto se tiene que ir haciendo poco a poco, es un proceso. Nosotros empezamos con lo que consideramos es la base de todo: que haya bienestar, que haya trabajo, que se atienda a los jóvenes, que tengan acceso a la educación, que sean atendidos, eso es lo básico. Pero vamos hacia adelante, poco a poco vamos a ir avanzando hasta lograr la pacificación del país.
 Bueno, no descarto la posibilidad de convocar a una consulta, una reflexión colectiva sobre este tema de la legalización de algunas drogas y sobre todo lo que tiene que ver con las drogas curativas o para atención médica, no descarto eso.
Sólo digo que ahora estamos aplicándonos en otros asuntos relacionados con garantizar la seguridad.
No dejo de considerar que esto también es parte de la cadena para garantizar la paz y la tranquilidad, es un eslabón, pero ahora estamos atendiendo lo que consideramos más importante, lo más prioritario, que es el que haya bienestar, el que no haya corrupción, el que se separe con claridad a la delincuencia de la autoridad, el que tengamos elementos suficientes para cuidar al pueblo.
Esto que también es una enseñanza en Yucatán, que tienen dos millones 200 mil habitantes y casi ocho mil policías. Vuelvo a repetirlo, aunque ya se está corrigiendo este asunto en el Estado de México, no es de ninguna manera un cuestionamiento a las autoridades del Estado de México, pero en ese estado hay 17 millones de habitantes y tienen 13 mil policías. Entonces, la presencia ayuda.
Y vuelvo a recordar que fue un acierto el que se haya aprobado la reforma constitucional para contar con el apoyo del Ejército y de la Marina en el tema de la seguridad pública, porque antes de esa reforma legalmente el gobierno federal sólo disponía de 10 mil elementos para todo el país, era un despropósito, un absurdo.
Imagínense, el principal problema la inseguridad y la violencia, y se podía contar con 10 mil efectivos de la Policía Federal; ahora es distinto, contamos con 230 mil elementos de la Secretaría de la Defensa, con casi 70 mil marinos, es una fuerza superior con instalaciones, sobre todo experiencia, profesionalismo, disciplina, lealtad a las instituciones, al pueblo. Entonces, fue un gran logro esa reforma, por eso estoy seguro de que las cosas van a mejorar.
Me voy a reunir en efecto en un instante más, un tiempo más, con el presidente electo de Guatemala, nos vamos a reunir aquí, en esta Zona Militar. Vamos a platicar vamos a conversar varios temas. Somos vecinos, somos pueblos hermanos y desde luego que lo que más importa ahora es ponernos de acuerdo para trabajar conjuntamente y enfrentar el fenómeno migratorio.
Ustedes conocen cuál es el plan que ha propuesto México de ayudar a los países de Centroamérica y desarrollar el sur y el sureste de México para atemperar el fenómeno migratorio ofreciendo actividades productivas, ofreciendo trabajo, bienestar, para que la gente no abandone sus lugares de origen. Y ese planteamiento es el que vamos a tratar ahora.
Ya hicimos un acuerdo con el gobierno de El Salvador, con el gobierno de Honduras, pero estaba pendiente hacerlo con Guatemala porque estaban en proceso de elecciones. Ahora ya hay un presidente electo y nos vamos a reunir con ese propósito, desde anoche lo saludé en la cena con los premios Nobel de la Paz y quedamos de vernos ahora en la mañana.
 Bueno, en el caso del Tren Maya la información que tengo es que es una obra aceptada por la mayoría de los habitantes de Yucatán, de Tabasco, de Chiapas, de Campeche y de Quintana Roo, hay aceptación.
Y es lógico que la gente esté de acuerdo en este proyecto, porque se va a comunicar el sureste con un tren moderno, un tren rápido, para carga, para pasajeros, para el turismo, en toda esta región que tiene mucho potencial cultural sobre todo, y por lo mismo, turístico.
La idea es que los que llegan a la Riviera Maya, al caribe, a Cancún, puedan introducirse a la península, puedan venir a conocer Yucatán, todas las zonas arqueológicas de Yucatán, desde luego Chichén Itzá, Uxmal, pero que también hagan lo mismo y se introduzcan a Campeche y que conozcan Calakmul, y que lleguen hasta Palenque. Ese es el propósito.
No van a haber afectaciones porque la mayor parte de la construcción del tren se va a llevar a cabo en la vía que se tiene desde los años 50 del siglo pasado, desde hace casi 70 años que se construyó la vía del ferrocarril del sureste. Hay que recordar que viajábamos antes en tren hasta acá, hasta Valladolid, desde la Ciudad de México se podía, hasta los años 80 había tren, claro que desde la Ciudad de México a Yucatán eran dos días, pero existía el tren de pasajeros, y eso se suspendió, en este periodo que nosotros llamamos neoliberal se acabaron los trenes de pasajeros en todo el país, nada más quedaron los trenes de carga.
Y hace poco recordaba yo que como no les importaba el sureste a los anteriores gobernantes, ni siquiera concesionaron, privatizaron, por suerte, el ferrocarril del sureste, todos los demás sistemas de trenes del centro, del norte del país, los privatizaron.
No les importó el tren del Istmo, el que va de Coatzacoalcos a Salina Cruz o de Ixtepec a Tapachula, ni el de Coatzacoalcos a Mérida y a Valladolid, pasando por Campeche, por Chiapas y por Tabasco.
Cuando me enteré de que no habían privatizado estas vías me puse muy contento, esto porque el sureste estaba abandonado, lo único que creció en el periodo neoliberal en términos económicos fuer Cancún, la Riviera Maya, en 30 años.
Ahora ya es distinto, últimamente ha venido creciendo Yucatán, no a las tasas de crecimiento de Quintana Roo, pero ha ido avanzando, lo mismo Campeche.
En el caso de seguridad es importante también decir que así como en Quintana Roo hay dificultades en esta materia y se está trabajando para garantizar la seguridad, así ya no sólo es Yucatán en el sureste donde hay tranquilidad, también en Campeche ya ha bajado la incidencia delictiva; lo mismo se puede decir de Chiapas, de Oaxaca, no así Quintana Roo, Tabasco, Veracruz, Tamaulipas, para verlo regionalmente.
Entonces, lo del tren lo acepta la gente y nosotros constantemente estamos haciendo encuestas y sabemos que la gente apoya esta obra; y se está llevando a cabo consultas con los campesinos, con las comunidades, porque nada se impone. Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Me preguntaste también sobre lo de Ticul, el hospital. Con el gobernador estamos ya poniéndonos de acuerdo, ya hicimos el compromiso y los compromisos se cumplen, se va a terminar ese hospital que dejaron inconcluso, además emproblemado con denuncias por el incumplimiento de empresas que atribuyen el que no se continuó la obra porque los gobiernos anteriores no cumplieron con los contratos, en fin, ya estamos tratando el asunto y vamos a resolverlo.
Yo voy a estar en gira dos días y el tema aquí en Yucatán, en el recorrido, va a ser para visitar los hospitales de IMSS-Bienestar. Me va a acompañar el ciudadano gobernador, viene el secretario de Salud, el director del Issste; el director del Seguro Social; vamos a recorrer los hospitales.
Hiciste otra.
 Ah, en el caso del aeropuerto hay el proyecto de utilizar este espacio y hacer un nuevo aeropuerto, porque este aeropuerto ya es parte de la ciudad y se ha pensado en un plan para utilizar todo este espacio y hacer el aeropuerto en otro lugar, en otro sitio. Es proyecto nada más.
Se está viendo ahora que se está por tener ya el estudio de ingeniería básica del Tren Maya, de la conveniencia de construir un nuevo aeropuerto o mejorar el actual aeropuerto, modernizarlo, ampliarlo.
Pero lo que estoy recomendando es que se busque un acuerdo y sobre todo que se le pregunte a la gente, qué opina la gente de Mérida, qué opinan los ciudadanos de Yucatán y qué opina el gobierno del estado, que se analice democráticamente este asunto.
Y le estoy pidiendo al arquitecto Rogelio Jiménez Pons que, independientemente de cuál sea la decisión sobre el aeropuerto, que no se detenga lo de la construcción del Tren Maya, porque eso es prioritario, es una inversión de cerca de 150 mil millones de pesos que va a generar mucho trabajo, se van a crear muchos empleos en Yucatán, se va a reactivar la economía del sureste sólo con esa obra.
 Primero, no creo que sea cierto este planteamiento, no tenía información. Creo que es una opinión, como hay muchas, que hay que respetar, pero no lo veo como un planteamiento serio.
Lo que sí puedo decirles es que ya el Poder Judicial está desechando los amparos y que como no hay razón, motivo, porque no se afecta el medio ambiente, ya pronto no va a haber ningún obstáculo legal y ya vamos a empezar a construir el aeropuerto Felipe Ángeles en la Base Aérea Militar de Santa Lucía, eso sí se los puedo decir.
Ya tenemos el proyecto, tenemos las autorizaciones de impacto ambiental, se están resolviendo lo de los amparos y, lo más importante, ya tenemos el dinero y no se va a requerir de inversión extranjera, se va a hacer con presupuesto público, con dinero de todos los mexicanos.
 No, pues, se convirtió en deporte nacional presentar amparos en contra del aeropuerto de Santa Lucía, los promovieron organizaciones como la de… no voy a mencionar, que lo hacen por razones políticas, nada más por obstaculizar, pero se va avanzando; o sea, vamos a terminar esta obra como dijimos, en el 2021.
 Es que tengo otra información.
 Es que… ¿le digo qué información tengo?, que está creciendo la inversión extranjera directa como nunca en la historia de México.
  A ver, termino.
Primero, hay inversión extranjera directa que está llegando a México como nunca, en seis meses 18 mil millones de dólares.
Número dos, como nunca en la historia nuestros paisanos, esos héroes vivientes, están enviando remesas a sus familiares, vamos a llegar a 35 mil millones de dólares este año. Dos.
Tres, tenemos una inflación que no se había visto en los últimos tres años, una inflación baja.
Cuatro, nuestra moneda, el peso, era hasta hace poco el primer lugar, ahora es el segundo lugar en fortaleza, se ha apreciado con relación al dólar.
Otro dato, ya se detuvo la caída en la producción de petróleo y ya empezamos a producir más petróleo.
Otro dato, es lamentable que se den hechos como los de Arabia Saudita, pero el incremento en el precio del petróleo nos beneficia.
Otro dato, estamos produciendo más gasolinas en las refinerías de México.
Otro dato, este año aumento el salario mínimo como no había sucedido en 36 años.
Otro dato, el salario promedio de este año es el más alto en la historia del país.
Otro dato, estamos destinando 300 mil millones de pesos para beneficio de la gente humilde, de la gente.
Entonces, vamos bien, lo que pasa que siempre van a cuestionar los que fracasaron -con todo respeto lo digo- con su política neoliberal. Ya no estamos en la época neoliberal.
 Es que no hay inestabilidad política, hay gobernabilidad, hay paz social.
Imagínense, acabamos de estar en el Zócalo ¿cómo era antes?, ¿cómo fue el año pasado o el antepasado?, ponían un cerco para catear a todos los que iban a Zócalo; ahora no hubo eso, la gente fue libre.
Estamos contentos, estamos de buenas y trabajando para no fallarle al pueblo de México.
Yucatán, cualquiera de ustedes.
 Sí, pues mira, yo creo que sí llegó ya la Cuarta Transformación a Yucatán y a todas comunidades, y sobre todo las más pobre y te convoco a que lo pueda constatar.
Te aseguro, me dejo de llamar Andrés Manuel, que en tu municipio, todos los adultos mayores de tu municipio están recibiendo dos mil 500 pesos bimestrales; antes, hace apenas 10 meses con el gobierno anterior, recibían -y no todos- mil 160, y ahora dos mil 550, para que lo constates.
Te puedo garantizar también que en tu municipio los que necesitan apoyo, porque son personas con discapacidad, sobre todo niñas y niños, tienen también su pensión de dos mil 550 pesos.
Te puedo garantizar que se están entregando becas.
Te puedo decir que el gobierno federal en tu municipio está invirtiendo más que nunca en favor de los pobres.
Lo que mencionas sobre el Instituto de Pueblos Indígenas tiene que ver con la estructura burocrática, no tiene que ver con la inversión, con lo que va de manera directa a la gente. Es que ya ahora no se entrega el apoyo a intermediarios, sean de organizaciones sociales o del mismo gobierno, lo que estamos haciendo es entregando el apoyo de manera directa para que no haya moche, para que no haya piquete de ojo, que le llegue completo a la gente. Pero de todas maneras yo voy a revisar tu planteamiento.
Y te respeto mucho, pero a veces es un asunto de comunicación. Ya en Yucatán se ha avanzado bastante y vamos a seguir apoyando.
Se creó un instituto -tienes toda la razón, estas bien informado- un instituto que se llama Instituto para Devolverles al Pueblo lo Robado. Y todo lo que antes se confiscaba, se expropiaba a delincuentes comunes y de cuello blanco no se transparentaba, no se sabía bien a dónde quedaba, ahora todo eso se está devolviendo a la gente y se entrega en algunas ocasiones directo a los municipios más pobres, que es tu planteamiento.
Vamos a ver en las próximas subastas de residencias, ranchos, aviones. Estamos por vender el avión presidencial que ese si no lo vamos a ver pasar por aquí, porque ese avión es para machuchones, no lo tiene ni Donald Trump, el avión presidencial que ya está en venta en California.
Entonces, de lo que se logre obtener por la venta de ese avión se va a entregar a los pueblos; y no solo por ese avión, se están vendiendo 72 aviones y helicópteros que usaban los altos funcionarios públicos, gasta para ir de compras, ir a jugar golf.
No sé si ustedes se enteraron que en una ocasión, hace poco, estaban jugando golf y le llamaron a un alto funcionario público, un legislador, le dijeron:
– ‘Vente a jugar golf’.
– ‘No, no voy a llegar’.
– ‘No, sí llegas.
Y utilizaron el Campo Marte y ahí bajó el helicóptero y subieron al personaje para llevarlo al campo de golf a jugar golf, en helicóptero oficial. Eso se acabó por completo.
Bueno, una más.
 A abrir el debate sobre el tema, que podamos tratarlo abiertamente con el apoyo de los medios de información en mesas, que se discuta, que se conozcan distintas opiniones.
Hay quienes no quieren que se legalice o se permita la utilización de drogas ni siquiera para propósitos medicinales, y hay quienes plantean que debe de permitirse para esos propósitos, y que además el problema de la violencia se origina por la prohibición; o sea, hay opiniones muy diversas, es un abanico de puntos de vista.
Entonces, abrir el debate, que todo mundo exponga, que se escuchen argumentos, el razonamiento de todos, y luego tomamos una decisión, pero todavía no lo podemos hacer, yo no podría convocar todavía porque vamos paso por paso.
 Me dio mucho gusto estar anoche reunido con los galardonados, con los que han recibido los premios Nobel de la Paz, mujeres, hombres, instituciones.
Celebro que se haya llevado a cabo ese encuentro de primer orden, del más alto nivel intelectual, profesional, político, humanista, aquí en Yucatán, también por iniciativa del ciudadano gobernador. Y me dio mucho gusto ver a personajes que han hecho historia en el mundo.
Me referí al gobernante de Sudáfrica que estaba ahí, que fue el que acordó la paz en Sudáfrica con este gigante de las libertades que fue Nelson Mandela.
El llegar a un acuerdo ahí y tener, como se tiene aquí en Yucatán, porque todavía está De Klerk aquí, a un personaje que fue fundamental, que una cosa es decir en el discurso: Soy respetuoso, soy tolerante, pero otra cosa es llevarlo a la práctica.
Luego del racismo que existía en Sudáfrica, luego de que el dirigente opositor, el defensor de los derechos civiles de los africanos, Nelson Mandela, permaneció 27 años en la cárcel y sale de la cárcel y dice: ‘Perdono a mis opresores, no puedo seguir manteniendo estos rencores, no puedo mantener odios, tengo que ver hacia adelante’, y encuentra la mano tendida de este gobernante que está aquí, De Klerk, y se sientan y negocian la paz después de muchos años de confrontación, de violencia.  Entonces, es algo extraordinario, qué bueno que se tomó esa decisión.
Y había otros personajes, hay en este encuentro. Y nosotros siempre vamos a buscar el cambio por el camino de la concordia, no a la violencia, todo por la paz. Ese fue el mensaje de ayer.
 Trabajan mucho todos los maestros, son muy trabajadores.
 Sí, pero es como en el periodismo, la mayoría trabaja y otros no.
 O como en la política, la mayoría trabaja y otros no, pero así es en todo. Entonces, mi respeto a los maestros.
Y volvemos a lo mismo. Vamos a reconciliarnos, es el momento de la unidad y de la paz.
Y muchas gracias, muchas gracias a todo el pueblo de Yucatán.
 No, antes de eso.
Vamos a esperar a que finalice este año, que tengamos un año de gobierno, que lo cumplimos el día 1º de diciembre, vamos a hacer un informe, un corte. Vamos a evaluar lo que hemos avanzado, lo que está todavía sin cumplir, cuáles son los compromisos pendientes, las asignaturas pendientes.
Vamos ahí a tomar una decisión. Yo espero que para el día 1º de diciembre sean muchos más los buenos resultados.
Muchas gracias.
 Mañana.
 Sí.