 Buenos días.
El día de hoy vamos a informar, como se acordó, sobre la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Esto se deriva de una denuncia que hizo el periódico El Universal, así, a la ligera, por coraje, porque son opositores al gobierno que represento, a partir de que ya no tienen las canonjías, los privilegios que se les daban anteriormente, sobre todo el dinero del presupuesto público que se les canalizaba para publicidad y otro tipo de prebendas. Entonces, son opositores.
Siempre van a ser respetados, no hay censura, se va a garantizar la libertad de expresión, no se va a perseguir a nadie, no lo hemos hecho, ni se aplicará ninguna política represiva en contra de los medios de información, pero vamos a ejercer nuestro derecho de réplica y a informar al pueblo para que el gobierno no sea rehén de grupos de intereses creados, que eran los que antes mandaban y eran los que protegían a los que robaban.
Porque lo que imperaba era la corrupción y para poder llevar a cabo el atraco, el saqueo, los robos al presupuesto, se necesitaba contar con la complicidad de los medios de información, que se dedicaban a obedecer y a callar como vasallos.
Por eso no se denunciaba nada, el tema de la corrupción en México no se abordaba en los medios de información, es hasta ahora, que nosotros nos hemos propuesto como parte fundamental de la Cuarta Transformación desterrar la corrupción de nuestro país, y esto ha significado acabar con privilegios y con estas relaciones de complicidad que existían, por eso constantemente los ataques en los medios de información, casi en todos, y en especial en los medios de información convencionales: los periódicos, la radio, la televisión, con honrosas excepciones.
Pero por lo general están muy molestos porque recibían mucho dinero de los gobiernos del periodo neoliberal y ahora ya no es así, ya esto es distinto, y por eso quedamos en aclarar lo del aeropuerto de Santa Lucía, ‘Felipe Ángeles’, no sólo para aclarar esta denuncia, sino porque nos importa mucho que la gente, que todo el pueblo sepa que se trata de una gran obra, que tiene tres elementos que la distinguen:
Primero, la calidad de la obra. Es de las mejores obras de este tipo que se está realizando en el mundo.
Segundo, el tiempo de construcción.
Tercero, el costo, porque no hay corrupción. Estamos hablando de un ahorro de la obra de 225 mil millones de pesos; pero como se le agregan los 100 mil que se tuvieron que destinar al pago de los contratos que se habían contraído con las empresas por el nuevo aeropuerto de Texcoco, o el proyecto de Texcoco, de todas maneras, agregándole los 100 mil, son 175 mil millones, para 300 mil que tenían estimado que iba a costar el proyecto de Texcoco, son 125 mil millones de ahorros. Decía yo que con eso casi se está financiando o es muy cercano a lo que va a costar el Tren Maya, nada más para tener una idea de lo que es desterrar la corrupción.
El problema no es la falta de presupuesto, el problema es la corrupción. Es que se robaban mucho, casi todo, no le llegaba nada al pueblo, no le transferían recursos del presupuesto, todo era en beneficio de una minoría rapaz. El gobierno era un comité al servicio de una minoría, no representaba al pueblo.
Entonces, ese es el gran cambio que se está llevando a cabo. Cuesta mucho trabajo que los que medraban, los que vivían con privilegios, al amparo del poder público, acepten que ya son otros tiempos y que tenemos que limpiar de corrupción al gobierno y a los grupos de potentados que estaban acostumbrados a hacer jugosos al amparo del poder público.
Pero vamos avanzando, la gente lo está entendiendo muy bien. ¿Cómo no lo van a entender, si todos sabían que había corrupción, todos?
Pero imagínese cuánta conciencia ha tomado quienes nos recibían nada, y ahora están recibiendo beneficios, son los que más han asimilado de que imperaba la corrupción porque ahora están recibiendo lo que antes se les negaba porque se destinaba a beneficiar a minorías, a toda la estructura piramidal de poder: los potentados, los que realmente mandaban, los que se sentían los dueños de México, sus empleados, gobernantes, legisladores, jueces, magistrados, ministros, hasta presidentes de la República, peleles, títeres.
En una escala abajo, los medios de información, porque se necesitaba el aplauso, la justificación del atraco; y todavía más, debajo de esa pirámide de poder, los intelectuales alcahuetes, los intelectuales orgánicos, que tenían que convencer con sofismas, con seudoteorías de que era importante la privatización, de que era importante el que se liberara el mercado, que era muy importante la libertad, sobre todo la libertad del zorro en el gallinero, que no había que proteger al pueblo, que el Estado debía de desaparecer o diluirse, pero no meterse en promover el desarrollo, todo eso lo fueron elaborando.
Y que además había que triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, y que eso del nacionalismo era anacrónico, que era cosa del pasado, que era importante la modernidad.
Nosotros queremos la modernidad, pero forjada desde abajo y para todos, no la modernidad para beneficio de las minorías, no convertir deudas privadas de unos cuantos en épocas de crisis en deuda pública.
Pues eso es lo que ya no existe y ahora estamos aplicando una nueva política económica, lo que nosotros denominamos la economía moral y va saliendo adelante el país y estamos logrando esa transformación de manera pacífica.
Y es una regla de oro la transparencia, por eso es esta rueda de prensa de todos los días y por eso vamos a aclarar, vamos a informar el día de hoy, que era algo también que no se hacía, no se le informaba al pueblo, muchísimas cosas se desconocían porque la política, según los potentados, era asunto de los políticos, no asunto de todos. Ahora es distinto, ahora la política es asunto de todos, todos participamos, todos nos informamos, se garantiza el derecho a la información.
Entonces, vamos a pedirle al general secretario que nos informe y también al general Vallejo sobre cómo va el avance de esta importante obra, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
 ¿Por qué no ponen la nota de El Universal?
Esto es el 30 por ciento de los moches que mencionó El Universal, que los hacen firmar a los trabajadores, que los hacen firmar 30 por ciento más de lo que reciben, es exactamente lo que el general está explicando, la retención por Impuesto Sobre la Renta y la retención por el Seguro Social.
¿No está lo de El Universal? Para que vean la mala fe, porque cree el león que todos son de su condición.
‘Obreros denuncian que les quitan hasta 30 por ciento de su salario y les hacen firmar como si lo hubieran recibido completo’. Tienen que firmar porque es lo que se retiene para el Seguro y para el Impuesto Sobre la Renta.
Adelante, general.
 Adelante. Sobre el tema, el tema y luego la compañera y luego el compañero.
 Usted, general.
 Bueno, es importante que se dé a conocer el que se está construyendo un gran parque en la Ciudad de México. Estamos hablando del parque recreativo, cultural, artístico más importante del mundo, así, porque se está ampliando con todos los terrenos que eran de la Secretaría de la Defensa, donde estaban las fábricas de armamento de la Secretaría de la Defensa desde la época del presidente Juárez, desde lo que es la ermita de Tata Vasco en el pueblo de Santa Fe, desde allá se va a integrar todo Chapultepec hasta Los Pinos, y se está trabajando en ese proyecto. Un día de estos se va a exponer aquí para que se conozca en toda su dimensión.
Quiero informar, porque esto pues no se dice en los medios convencionales y se desconocía también. Los terrenos de la Secretaría de la Defensa, alrededor de 100 hectáreas. ¿Cuántas hectáreas de Santa Fe?
 No, lo que entregaron.
 Ciento veinte hectáreas. Se hizo en el sexenio pasado un avalúo. ¿Estaba estimado en…?
 Dieciséis mil millones de pesos.
Ya había idea, ya existía el anteproyecto de vender el terreno para hacer otro Santa Fe, un gran negocio inmobiliario. Me llegaron a plantear que iba a ser el mejor terreno del Valle de México por las partes altas, las barrancas, para construir mansiones e instalaciones de gran lujo, y tomamos la decisión de que se terreno pasara a formar parte del Bosque de Chapultepec para disfrute la gente.
Todo el pueblo de Santa Fe, que estaba completamente aislado, segregado, va a tener acceso a este predio, que es la Cuarta Sección del Bosque de Chapultepec y se va a poder caminar y usar la bicicleta para recorrer todo Chapultepec, y visitar museos de todo tipo, museos de arte, de historia, de arqueología, desde luego antropología, todos los museos, y también Los Pinos. Es un proyecto bellísimo porque la gente va a poder ir, entrar al parque en la mañana y va a poder salir hasta la tarde y disfrutar.
Se están recuperando también ojos de agua, se están recuperando arroyos, todo el sistema hidráulico que existía. Es un proyecto ecológico y cultural.
Acerca de las estatuas, pues sólo las que tienen que ver con nuestra cultura, porque ya no es tiempo de rendir culto a las personalidades. En mi caso, tengo escrito en mi testamento que no quiero que se use mi nombre para nombrar ninguna calle, no quiero estatuas, no quiero que usen mi nombre para nombrar una escuela, un hospital, nada absolutamente. Yo creo que el mejor homenaje que se ofrece a dirigentes, incluso a héroes, heroínas, es siguiendo su ejemplo, no convirtiéndolos en piedra, lo más importante es eso.
Sí estoy de acuerdo con la cabeza de mujer estilizada con rasgos olmecas que se va a instalar, que se va a poner en donde estaba la Glorieta Colón, que se va a reubicar, en eso sí estoy totalmente de acuerdo, porque a partir de la invasión, hace 500 años, se quiso ocultar el pasado artístico, cultural, de los pueblos originarios, las grandes culturas del México prehispánico y eso lo tenemos que exaltar.
Por eso ahora se va a inaugurar el día 27 de este mes una exposición tanto en el Museo de Antropología como en el edificio de la Secretaría de Educación Pública, ya también se les va a informar sobre eso, que se va a llamar ‘La grandeza de México’, y es para mostrar piezas, códices, la importancia de las grandes civilizaciones que florecieron en México antes de la llegada de los invasores, para que no se piense que la historia de México comenzó hace 500 años, predominó por mucho tiempo esa idea.
Y hablábamos hace unos días de un mural que está en Calakmul, Campeche, en el corazón de la zona maya, una pintura excepcional, de hace dos mil años -¿no tendrás por ahí la foto?- cubierta, cuidada, por los mismos mayas de otra época más reciente, de cuando es más reciente, de 600 años después de Cristo.
Miren esto. Esto tiene dos mil años, ¿cuándo llegaron los invasores europeos?, hace 500.
Miren el arte. A ver, pero esa es… Bueno, pero esa es bellísima, y esta obra está cubierta por otras construcciones, son mascarones. No se aprecia bien, pero es único.
Entonces, ¿cómo no voy a estar de acuerdo con que se ponga en Paseo de la Reforma una cabeza estilizada de una mujer olmeca, si es la cultura madre? Pero eso es otra cosa.
 Es que seguramente ya disponen de todo el presupuesto.
 Ya tienen.
 Los recursos disponibles.
 Nada, ya no lo estamos incluyendo en el presupuesto del año próximo prácticamente.
 Sí, para finales de año, ¿800 o tres mil?
 Tres mil millones. ¿Lo explicas?
 Es que es, la verdad, si no hay corrupción el presupuesto rinde. No me voy a cansar de decir que era mucho, mucho, mucho, lo que se robaban.
La corrupción no sólo hay que combatirla, desterrarla, por razones de índole moral, que ya es muchísimo, que es muy importante, también hay que eliminarla, desterrarla, porque es mucho el dinero que va a parar a unas cuantas manos. La desigualdad en México tiene como causa principal la corrupción.
En una ocasión yo hablaba de que cuando estudiamos ciencias sociales nos enseñaban -y esto tiene que ver con el marxismo- de que la acumulación de capital se producía por la explotación del trabajador, porque el burgués explotaba al proletario, se quedaba con la utilidad, con la ganancia y así se acumulaban las grandes fortunas.
En México no necesariamente aplica esa teoría, o no exactamente. Aquí, como dirían los tecnócratas, tuvo mucho que ver la variable ‘corrupción’, grandes fortunas hechas al amparo del poder público, grandes fortunas acumuladas por la corrupción. Entonces, si no hay corrupción, el presupuesto rinde. Es no corrupción y no lujos en el gobierno.
Imagínense, ¿a quién se le ocurre comprar un avión que ni siquiera se puede usar en México porque debe ser utilizado en vuelos de cinco horas en promedio, es decir, para vuelos internacionales? ¿A quién se le ocurre comprar un avión faraónico? Todos esos lujos.
No voy a dejar de decir que, el último año del pasado gobierno, Presidencia manejaba un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos y este año estamos ejerciendo 600.
¿Y dónde está la diferencia?, ¿somos menos?
No, sencillamente no hay corrupción, no hay lujos, hay ahorros.
Lo mismo el caso de los sueldos. A mí me da pena, aun cuando estemos pagando lo que reciben los trabajadores de la construcción en promedio, pero me da pena que ganen tan poco con relación a lo que ganamos los altos funcionarios públicos, y eso que hemos bajado.
Pero, imagínense, cuando se establece la ley de que nadie ganara más que el presidente, los del Poder Judicial, los del INE, los del tribunal, se ampararon.
Ayer estaba yo viendo, a ver si no encuentran una nota de Proceso, creo que el Twitter o Face.
 Sí, pero el Proceso hizo la cuenta, que a mí hasta me da pena después de ver los sueldos de los trabajadores de la construcción. Yo recuerdo que había una consigna, una oposición antes: ‘salario mínimo al presidente para que vea lo que se siente’.
Pero van a ver ahora. Pues por eso no alcanzaba, se lo repartían todo arriba, una obra como esta la cobraban tres, cuatro, cinco veces. Ahí está el caso del Tren Toluca-Ciudad de México, estimaron 30 mil millones y va a costar 90 mil, tres veces más.
Por eso el aeropuerto de Texcoco, estamos hablando de la estimación, 300 mil millones. Si ellos hubiesen ganado, esos 300 mil se hubiesen convertido en 600 mil, porque era un botín.
‘Mientras, el presidente López Obrador tendrá un sueldo bruto -mejor póngale neto- de dos millones 847 mil pesos en el año de 2020 -del 22, perdón-, Lorenzo Córdova, del INE, -se va a rayar- cuatro millones 300 mil pesos; y Reyes Rodríguez, del tribunal, -del Poder Judicial, es poder electoral, del Tribunal Electoral- cinco millones 500 mil’, o sea, que casi el doble, el presidente del tribunal. Pero todos ellos se ampararon.
Entonces, no alcanzaba el presupuesto, cómo iba a alcanzar.
¿Y qué tenían que hacer?
Aumentar impuestos, endeudar al país para seguir derrochando, porque era mucha la corrupción. Entonces, ahora alcanza el presupuesto.
 ¿Puedes hablar, general, de la conectividad del aeropuerto, de cómo se puede llegar?
 También, para complementarlo, pero lo explicó muy bien el general, nos reunimos cada mes la jefa de Gobierno, el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo, que nos han ayudado mucho las dos autoridades, con los ingenieros militares, con la Secretaría de Comunicaciones, con la Secretaría de Desarrollo Urbano, porque se adquirieron -y quiero agradecer mucho a los habitantes de los municipios aledaños al aeropuerto- se adquirieron mil 400 hectáreas.
Lo hicimos sin difundirlo mucho porque, si no, imagínense, nos iban a llover amparos de Claudio X. González y de ¿cómo se llama el abogado este que estaba en la Corte?
 José Ramón Cossío y todos los que no quieren que hagamos nada, pero lo importantísimo que fue tener una reserva de mil 400 hectáreas.
Entonces, llegamos a acuerdos con los pueblos para desarrollo urbano, para vivienda, además con pagos justos, que eso también requirió de presupuesto, para poder desarrollar toda el área del aeropuerto, porque es un programa integral.
La Secretaría de la Defensa va a tener en custodia, esa empresa que se habló es de la Secretaría de la Defensa, porque, si no, los privatizadores van a querer entregar lo que es de la nación.
¿Cómo es que llamaban en la época de Salinas a privatizar?, tenía un eufemismo, ‘desincorporar’; entonces, no queremos que los desincorporadores se queden con lo que es de México, de todos los mexicanos; entonces, por eso la empresa va a depender.
Pero aquí va a haber un complejo, también hay hoteles, y esa empresa es la que va a operar el Tren Maya, mil 500 kilómetros del Tren Maya con todas las estaciones, también con zonas de reserva en los cinco estados del Tren Maya.
Pero también el aeropuerto de Palenque, el aeropuerto de Chetumal y el nuevo aeropuerto de Tulum, que eso va a hacer algo también excepcional, porque ya se adquirieron, y le agradezco a los campesinos de Carrillo Puerto, porque está en Tulum el aeropuerto, pero en los límites entre el municipio de Tulum y Carrillo Puerto ya aceptaron vender mil 200 hectáreas para el nuevo aeropuerto, uno de los aeropuertos más bellos que van a salir los aviones al Caribe, ahí.
Bueno, ¿por qué hablo de un proyecto integral turístico, cultural? porque es el Tren Maya, son los aeropuertos.
Es que se va a poder estar aquí y van a poder estar en el museo del mismo aeropuerto, y van a poder ir a Teotihuacán y van a poder venir al Zócalo, al Templo Mayor.
Aquí nada más agrego, estos 13 kilómetros ya los estamos haciendo de tren a Buenavista, se van a hacer 45 minutos, o sea, vamos a hacer cuando mucho una hora de aquí al aeropuerto. Entonces, ya sea que lleguen por Cancún turistas, que no vayan sólo a la playa, al mar, sino que quieran mar, sol, pero también cultura, la grandeza de México, visitar todas las zonas arqueológicas del mundo maya y también la zona mexica. Este es un proyecto olmeca-maya-mexica.
Entonces, están aquí dos días y de este aeropuerto a Tulum o a Cancún para, en tren, recorrer todo lo que es el mundo maya; o llegan por Cancún, por Tulum, están ahí y salen, están en el centro del país, van a Teotihuacán, vienen al Zócalo, al Templo Mayor y de aquí salen. Es un proyecto integral y tiene, está interconectado y se va a poder llegar. Todo esto a veces no lo informamos porque andan buscando nada más motivos para obstaculizarnos, pero hemos avanzado mucho.
Ya me tengo que ir porque vamos a una gira. ¿Tenemos lista? No hay. A ver, la compañera y también tú, y ya, ahí. Es que vamos a una gira, vamos a Sonora, vamos a Sinaloa, vamos a Nayarit.
 Pues yo pienso que está muy bien el Instituto Politécnico Nacional. Desde que se creó, en la época del general Cárdenas, se han formado ingenieros, técnicos, profesionales con dimensión social, muy buen nivel académico; además, profesionales que no se desvinculan del pueblo, de la gente; entonces, no le veo sentido a quitarle la esencia, el espíritu, lo que dio lugar a la creación del Politécnico.
No conozco sobre esa iniciativa, pero yo no creo que sea indispensable ¿no?, un cambio, una reforma. Creo que está bien el Politécnico.
Ahora con su director, que es un egresado del Politécnico, su familia también egresada del Politécnico, es de la comunidad politécnica, y es un científico de primera y un hombre honesto.
Entonces, no creo que sea necesario el que haya una modificación, que haya una reforma; de todas maneras, vamos a ver de qué se trata. A veces todo mundo quiere hacer cambios, pero tienen que ser cambios para mejorar, no para retroceder.
 Yo pienso que funciona bien, pero vamos a ver qué opina la maestra Delfina, qué opina el director.
 Ah, bueno, pues yo estoy con él, ya, lo apoyo, porque lo considero un profesional, una gente seria, además egresado del Politécnico, un científico de renombre internacional, una gente honesta, entonces lo apoyo.
 Bueno, todavía no tengo yo un informe detallado de los resultados de la reunión, nada más me informaron que habían salido muy bien las cosas, que había sido un éxito la reunión, pero no tengo más elementos.
Vamos a informar una vez que regresen Marcelo, Tatiana, los comisionados, los representantes de Hacienda, que nos informen sobre los avances, pero yo creo que les fue bien.
 Sí, y lo reconocemos, los agradecemos porque esa es la mejor manera de enfrentar el fenómeno migratorio, siempre lo hemos sostenido, atendiendo las causas. La gente no sale de sus pueblos, no abandona a sus familias por gusto, lo hace por necesidad y, si hay trabajo, si hay bienestar en los pueblos, en las comunidades de origen, la gente prefiere estar con sus familias, con sus culturas, y no emigran.
Entonces, hay que atender eso, que no se ha hecho durante muchísimo tiempo, diría nunca, nunca, siempre es lo coercitivo el detener, pero no ha habido una alianza para el desarrollo, para el progreso con justicia.
¿Qué es lo que tenemos que buscar?
Primero con Centroamérica y luego con toda nuestra América, una especie de Unión Europea, pero es unión de nuestra América o de América del Norte, América Central, América del Sur, de toda América, tenemos que unirnos. Y esto significa no sólo crecimiento económico, significa bienestar.
La Unión Europea funcionó porque países con menos desarrollo recibieron recursos para crear infraestructura, para impulsar sus actividades productivas. Ese fue el caso de España, su crecimiento se logra a partir de que se forma esta unión de países de Europa, porque durante el franquismo ni siquiera se industrializó España, siguió siendo muy rural, con mucho atraso, a diferencia de Alemania, aún con la guerra, desde luego ya no estaba Hitler; Italia, ya no estaba Mussolini, pero quedó Franco y no hubo desarrollo, es hasta los últimos tiempos y por la Unión Europea.
Entonces, en vez de estar con la misma política de querer resolver las cosas con el uso de la fuerza, con medidas coercitivas, lo mejor es el desarrollo, el que haya empleo y eso lo podemos lograr.
¿Por qué?
Porque en América se tienen muchos recursos naturales, se tiene ya bastante avance tecnológico y se tiene algo que es fundamental: fuerza de trabajo joven, que ya no hay en el mundo o que no es suficiente.
América Latina, sobre todo, tiene mucha mano de obra joven, que no se tiene en Europa y que no se tiene en América del Norte. Entonces, eso es lo que nos permite desarrollo, esas son nuestras ventajas comparativas, ese es nuestro potencial.
Entonces, yo estoy seguro que la reunión de ayer fue buena por eso, porque estamos en la misma sintonía con el gobierno de Estados Unidos, hay coincidencias en esto, con la vicepresidenta Kamala Harris y con el presidente Biden.
 A ver, la compañera y ya.
Es que acuérdense que yo tengo que ir a desayunar y luego tengo que hacer la maleta, sí, y luego tengo que irme al aeropuerto.
 ¿Te parece?
 Mejor el lunes, empezamos contigo.
 Ándale. Sí, ahí está. Mira, aquí nada más… Sí, sí, por favor.
Muchas gracias, muchas gracias.
 Muy buenos días.
Vamos a informar este día. Ayer me preguntaron sobre la vacunación a niños, a adolescentes, con enfermedades que requieren una atención especial y quedamos en que la Secretaría de Salud, el doctor Hugo López-Gatell iba a informar sobre esta decisión que se tomó de vacunarlos, iniciar una vacunación especial para estos niños, estos adolescentes.
Entonces, se va el día de hoy a informar sobre esto, lo va a hacer el doctor Hugo López-Gatell y posteriormente vamos a proyectar un video, que es una felicitación del presidente de Irlanda con motivo de nuestra independencia. Entonces, por favor, Hugo.
 Bueno, nos siguen llegando felicitaciones de gobiernos, de pueblos hermanos del mundo por los 200 años de nuestra Independencia. Ayer se dio a conocer un video, cómo astronautas rusos nos felicitan desde el espacio.
Lo han hecho presidentes, primeros ministros, jefes de Estado. Lo hizo el presidente Biden, de Estados Unidos, el papa Francisco y ahora el presidente de Irlanda, que le agradecemos mucho su mensaje, Michael Daniel, vamos a escucharlo.
 Muy bien. Muchas gracias al presidente de Irlanda.
Vamos a abrir. Dos, dos y luego nos vamos para atrás.
 Bueno, lo cierto es que aquí está la sede del Poder Ejecutivo, aquí está el Palacio Nacional, esta es la capital de la República, aquí estamos el mayor tiempo aquí en la Ciudad de México. Yo creo que los ciudadanos de la capital tienen acceso a más información que otros ciudadanos, porque aquí se concentran la mayoría de los medios de información convencionales y también las redes sociales, que se usan mucho, de modo que hay mucha información.
Se aplican todos los programas en la Ciudad de México que se llevan a cabo en el resto del país, trabajan las dependencias federales en la Ciudad de México.
Tenemos muy buena relación con la jefa de Gobierno, quizá por eso no tengo que hacer muchas giras en la Ciudad de México, porque la jefa de Gobierno me aligera la carga, ella me representa muy bien, me siento representado por la jefa de Gobierno, que es una mujer trabajadora, honesta, con convicciones.
Y sí vamos a visitar más la ciudad. Hoy precisamente tenemos un acto en la Ciudad de México, creo que en Xochimilco, con jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro y la semana que viene también vamos a inaugurar, el próximo fin de semana, en ocho días, creo que el 29, vamos a inaugurar sucursales del Banco del Bienestar en la Ciudad de México, porque ya vamos a empezar a inaugurar sucursales del Banco del Bienestar en todo el país.
Ya construidas hay más de mil y se están equipando, estas son las primeras, pero para noviembre vamos a tener ya terminadas, equipadas 500 y para el año próximo vamos a tener todas, dos mil 700 sucursales para finales del año próximo, para que la gente en estas sucursales del Banco del Bienestar pueda recibir lo que por derecho y justicia les corresponde, que los adultos mayores reciban sus pensiones, las niñas, niños con discapacidad, los estudiantes sus becas, en fin, que en el Banco del Bienestar se dispersen los cerca de 500 mil millones de pesos que están presupuestados para los programas de bienestar. Entonces, por eso es la creación de toda esta infraestructura.
Acuérdense, es interesante que no olvidemos, como parte de la privatización de la política neoliberal o neoporfirista no dejaron ni un banco, todo lo entregaron, todos los bancos los privatizaron, sólo de manera simbólica quedó el Banco del Ejército y un banco que en sentido estricto no lo era, porque no tenía ni siquiera equipo propio, rentaban computadoras, y la gente ni sabía que existía, se llamaba Bansefi, eso fue todo lo que dejaron.
Entonces, ese Bansefi se convirtió en Banco del Bienestar y ahora es un gran banco, y por eso se están construyendo estas dos mil 700 sucursales, va a ser el banco con más sucursales en el país y sobre todo va a ser el banco con sucursales en los pueblos más apartados, porque ahora hay sucursales de bancos sólo en las cabeceras municipales, y eso no en todas las cabeceras, es decir, no en todos los municipios de México hay sucursales de bancos y ahora va a haber en todo el país.
Entonces, la semana próxima vamos a inaugurar sucursales del Banco del Bienestar en la Ciudad de México. Creo que voy a ir a Tláhuac, a Iztapalapa y a Gustavo A. Madero.
 Pues ya lo estamos haciendo. Desde hace dos años hay un programa de cooperación y se aplican programas en Centroamérica, el de Jóvenes Construyendo el Futuro se aplica en El Salvador, en Honduras, creo que también en Guatemala y queremos que estos programas se lleven a cabo en todo Centroamérica.
Los estamos impulsando porque son programas exitosos, están bien evaluados. El programa Sembrando Vida es único en el mundo porque significa sembrar árboles frutales, maderables, es reforestar, es el programa de reforestación más importante en el mundo, le da empleo a 430 mil personas, 430 mil sembradores que tienen trabajo, no es empleo temporal, es permanente, se les apoya con un jornal para que cultiven sus parcelas, siembren en sus terrenos ejidales, comunales, en sus pequeñas propiedades; es una inversión de 26 mil millones de pesos al año, mil 300 millones de dólares, no hay en ningún país una inversión así.
Entonces, cuando se habla del cambio climático pues nosotros podemos decir que estamos ayudando a producir oxígeno, a producir agua, a cuidar la naturaleza, y al mismo tiempo se da trabajo, se producen alimentos, frutas, madera. ¿Cuándo se habían sembrado tantos cedros, tantas caobas? Nada, eran puros estudios, congresos.
Ahora que hay esta polémica con los del Conacyt, tenían una asociación civil, un grupo de investigadores, y se iban a congresos y se les tenía que pagar del presupuesto hasta para sus lujos, y como tenían mucha influencia y buenas agarraderas, y buenas relaciones con los medios y con la intelectualidad orgánica del régimen, era una especie de chantaje y se les tenían que entregar estos fondos; y cuando ya desaparece eso, que ya no hay esas extravagancias, esos lujos, el derroche, pues entonces se inconforman y se quejan de que no se invierte en la ciencia, que no nos importa la innovación tecnológica.
¿Qué habían hecho?
Nada, nada, coloquios, congresos, viajes al extranjero, viáticos; ahora no, ahora es investigación aplicada.
El Conacyt ha hecho cosas extraordinarias. Imagínense, producir ventiladores para atender enfermos de COVID en los momentos que más se necesitaba o lo que están haciendo con la vacuna Patria, que va bien en su desarrollo, está demostrando que es eficaz, todavía no se termina su proceso completo de investigación, pero tener una vacuna para el COVID mexicana, en eso es en lo que estamos invirtiendo.
Entonces, sí, México está ayudando con su ejemplo para la aplicación de estos programas en Centroamérica y en otras partes.
 Sí, sí, él está muy informado de lo que se está haciendo, él comparte nuestro punto de vista de que deben aplicarse estos programas. Fue de visita a Tabasco, allá a la frontera, a El Ceibo, en Tenosique, y ha estado haciendo gestiones con este propósito.
Yo espero que pronto tengamos resultados porque hay que llevar a cabo acciones de apoyo a la gente de Centroamérica lo más pronto posible, no estar sometidos a la burocracia, a darle largas a todo y a querer resolver las cosas con medidas coercitivas, deteniendo el flujo migratorio sin atender el fondo del problema.
Entonces, sobre eso vamos a seguir insistiendo.
 Vamos a esperar a que regrese Marcelo Ebrard. En efecto, está en Estados Unidos y está tratando este asunto y otros.
Entonces, si les parece, lo invitamos el lunes para que nos informe, el martes no vamos a poder porque tenemos que viajar a Sonora, pero el lunes sí, nada más que… Sí vamos a estar aquí.
 Bueno, va a estar él aquí precisamente porque vamos a dar a conocer lo de la exposición sobre la grandeza de México, con todas las piezas, códices, con todo lo que nos enviaron de otros países.
Esta exposición se va a inaugurar el día lunes, que es el día de la entrada del Ejército Trigarante, formalmente el día de la consumación de la Independencia de México, el lunes próximo. Entonces, se va a inaugurar esta exposición y vienen a dar a conocer sobre esta exposición la secretaria de Cultura y el director del Instituto Nacional de Antropología e Historia para que todo el pueblo sepa en qué va a consistir esta exposición, tanto en el Museo Nacional de Antropología, como en el edificio de la Secretaría de Educación Pública, que es un edificio histórico que se va a convertir en un museo dedicado al muralismo mexicano, porque ahí están murales extraordinarios de los muralistas más importantes de nuestro país.
También ese día se va a condecorar, se le va a entregar una condecoración a un militar extranjero, a un responsable de los carabineros de Italia que se ha dedicado, él y su corporación, a rescatar piezas robadas, piezas arqueológicas, piezas que se han robado de México.
Y ellos rescatan estas piezas, incluso de subastas, y nos han devuelto estas piezas. Es una labor extraordinaria porque no sólo rescatan las piezas robadas, sino que no se quedan con las piezas, las regresan a su país de origen. Esta es una labor extraordinaria y por eso les vamos a dar este reconocimiento especial, porque nos traen también piezas recuperadas en subastas internacionales, en especial en Italia.
También ese día pues se va a informar sobre los festejos de la noche, porque se va a escenificar, va a haber una representación de lo que fue el ingreso, la entrada del Ejército Trigarante. Esto va a estar a cargo de la Secretaría de la Defensa, va a ser a partir de las 8:00 de la noche, va a ser nocturno. Entonces, es todo el lunes.
Entonces el secretario Marcelo Ebrard -porque a él le corresponde la entrega de esta condecoración, aunque lo voy a hacer yo, pero el trámite formal lo hace la Secretaría de Relaciones Exteriores- va a estar con nosotros el lunes y nos puede explicar sobre lo que tú nos estás preguntando ahora.
 No.
 Viene posteriormente. Vienen otras personalidades, vienen representantes de todos los gobiernos o de varios gobiernos del mundo: vienen representantes del gobierno francés, vienen representantes del gobierno de Rusia, viene un representante del papa Francisco, en fin, vienen muchos representantes de gobiernos extranjeros.
 Bueno, primero es el 27 aquí, al día siguiente vamos a Vícam, a Sonora, para ofrecer perdón a los yaquis y a dar a conocer las acciones del plan de justicia al pueblo yaqui, esto es el 28.
El 29, pues ya dije que vamos a estar aquí en la Ciudad de México, vamos a inaugurar los Bancos del Bienestar, de la Ciudad de México, no todos, sino algunos, ya vamos a empezar a inaugurarlos todos, yo creo que para fin de año ya se tienen en la ciudad todos los Bancos del Bienestar terminados, equipados, funcionando.
Y el 30 vamos a estar en el estado de Morelos conmemorando un año más del natalicio de José María Morelos y Pavón, también en el marco de los festejos por la Independencia.
Y el lunes, que es día 4 de octubre, vamos a estar en Veracruz, 4 de octubre en San Juan de Ulúa porque se van a conmemorar los 200 años de la creación de la Armada de México, y ahí terminan ya todos los festejos de este año que comenzaron en Cuilápam, Oaxaca, en donde se asesinó a Vicente Guerrero.
Entonces, hemos llevado a cabo creo que ya como 10 actos y nos faltan cuatro, sí, porque ayer terminé de hacer el cuarto discurso, tengo que escribirlos pues con tiempo para que yo pueda dedicarme a otras cosas.
 Sí, pero hay que atender el fondo primero, o sea, no queremos que México sea un campamento de migrantes, queremos que se atienda el problema de fondo, que la gente no se vea obligada a emigrar porque, si no, continuamos con lo mismo, es retenerlos, ponerlos en albergues y no enfrentamos el problema de fondo, no se ha invertido en desarrollo.
Les decía yo que desde la Alianza para el Progreso, Estados Unidos no invierte en América Latina, en el Caribe, para apoyar a los pueblos pobres. Ayudaron cuando la reconstrucción de Europa después de la segunda guerra, con el Plan Marshall, destinaron recursos para eso, ayudaron a los países europeos; luego, con el presidente Kennedy crearon lo de la Alianza para el Progreso, en los años 60;pero desde entonces no ha habido nada.
En el caso de México lo que se estableció fue el llamado Plan Mérida, que consistió, porque ya nosotros no hemos participado en ninguna acción de ese tipo, pero consistía en entregar armamento, helicópteros artillados, hasta hace poco, lo que pasa es que, como hay amnesia política, se olvida.
¿Qué hacían los presidentes del periodo neoliberal o los secretarios de Relaciones Exteriores con los secretarios de Gobernación, de Seguridad?
Tomarse la foto recibiendo helicópteros artillados del embajador de Estados Unidos.
Eso era el Plan Mérida. Ya no queremos eso, queremos apoyo para el desarrollo.
Y se equivocó el Reforma, el periódico este, conservador, porque, fíjense, dice: “Está cuestionando el bloqueo el presidente de México, el bloqueo a Cuba, pero al mismo tiempo está solicitando apoyo de Estados Unidos”.
Sí, estamos solicitando apoyo de Estados Unidos, pero para los países de Centroamérica, porque nosotros hemos manejado el presupuesto con eficacia y, como no hay corrupción, tenemos para financiar programas de desarrollo.
Entonces, lo que queremos es que cambie la política que se ha venido aplicando desde hace muchísimos años y que no ha dado resultados; y esto lo entienden en Estados Unidos, han sido sensibles a esta propuesta, lo que sucede es de que se tardan mucho porque tienen que presentar la propuesta al Senado y les lleva tiempo, luego empiezan a vincularse asuntos electorales, partidistas, que retrasan estas decisiones que son importantes para atender de fondo el problema migratorio y otros problemas. Pero hay muy buena relación y vamos a seguir.
 ¿Mande?
 Claro y buscar la forma de que intervenga Naciones Unidas, porque hay un completo desgobierno en Haití, hay muchísima violencia, bueno, asesinan al presidente, y hay bandas de delincuentes en Haití, no se puede olvidar eso. No es solamente es atender a los migrantes haitianos que por necesidad salen de su país, por necesidad y por la violencia.
Entonces, hay que hacer algo, y aquí la ONU se está tardando. Es lo mismo. ¿Y dónde están los organismos de defensa de derechos humanos a nivel internacional?, porque no es dar la espalda, voltear para otro lado, hay que atender los problemas, eso es lo que se está proponiendo.
 Pues me envió un informe la directora del Conacyt, la doctora María Elena Álvarez-Buylla, y se los vamos a dar a conocer.
No sé si lo tienes. A ver si Laura lo presenta, porque ahí explica qué es lo que está sucediendo, porque hay mucha desinformación; entonces, a lo mejor hasta va a ser necesario que venga a informar personalmente, a ver si lo hacemos el miércoles.
Pero a ver si nos envían los documentos y los entregamos hoy. Son dos, uno más ejecutivo, donde explica lo que está sucediendo. Es un grupo de investigadores que formaron una especie de asociación civil y que recibían dinero del Conacyt.
¿Lo tienes? A ver, ¿por qué no pones? Hay uno nada más. A ver. Sí, yo creo que es este.
Aquí explica, pero es esto, miren, un párrafo:
‘Entre 2002-2018 la asociación civil -la que tiene que ver con estos investigadores- recibió alrededor de 100 millones de pesos para proyectos de ciencia y tecnología, y 471 millones de pesos para cubrir gastos de operación, entre los que se incluían choferes, celulares, servicios de bocadillos, salarios e impuestos de alrededor de 40 personas, comidas en restaurantes de lujo y viajes al extranjero.
‘Asimismo, la asociación civil adquirió un inmueble de lujo en el centro de Coyoacán -¿por qué no en Iztapalapa?- con recursos que no justificó ante el Conacyt, además de que dicha asociación civil fue la instancia responsable de emitir el dictamen en 2007 que justificó las omisiones de las autoridades federales en relación con el rescate de los cuerpos y la ampliación de investigaciones relacionadas con la mina de Pasta de Conchos.’
O sea, un grupo predilecto del régimen anterior y entonces, como ya no se puede mantener estos privilegios, pues ahora se sienten perseguidos.
Pero yo le pregunto a la gente: ¿el combate a la corrupción va a ser selectivo o va a ser parejo?, ¿vamos a excluir a grupos, a potentados, a las élites ya sea de la academia, de la ciencia, de la intelectualidad, a las élites económicas o aplicamos el combate a la corrupción por parejo?
 Que se investigue y, si hay corrupción, que se castigue.
¿Por qué nada más se va a castigar a los pobres, a los que no tienen con qué comprar su inocencia, a los que no tienen agarraderas, a los que no son influyentes? No, tiene que acabarse con la impunidad, sea quien sea. Al margen de la ley nada, por encima de la ley nadie, sean amigos, colegas, familiares, que se entienda.
No sé si sea cierto, pero uno de los investigadores, supuestamente perseguido, se aventó un Twitter ayer, ojalá y lo consigamos, para que vean el nivel moral, porque siempre he dicho que una cosa es la educación y otra cosa es la cultura y que los grados académicos no son sinónimo de cultura. Se pueden tener altos grados académicos y no tener sensibilidad en lo social, ni en lo humano y no poseer valores culturales, morales, espirituales, porque eso fue lo que hizo el neoliberalismo, también individualizó, dejó sin dimensión social, humana, la educación, la investigación.
Ojalá y se pueda conseguir, sí, sí, porque es de uno de estos señores, que ofende a Beatriz y me ofende a mí, pero de manera vulgar, o sea, ¿qué tenemos que ver nosotros?, pero es producto de todo un proceso de deformaciones que se fueron creando durante el periodo neoliberal.
Cuando hablo de que fue peor esto que el porfiriato en varios aspectos puedo probarlo. Para empezar, el porfiriato fueron 34 años, esto duró 36 años, y fue un proceso de degradación progresivo, porque no sólo afectó lo económico, sino lo social, lo político, lo moral, una decadencia. Entonces, por eso está costando transformar el país.
A ver, ¿por qué no lo pones?
Se llama el señor -si es real- Aldo Aldrete, fíjense, este es uno de este grupo:
‘Comiencen con la puta pseudoescritora, pseudoinvestigadora. ¿No saben quién es? La zopilota, esa idiota que no sabe ni escribir una frase sin faltas de ortografía. Ella no tiene ningún fuero y gracias al pendejo loco, imbécil ese al que hoy limpian los zapatos ustedes y Gertz.’
Como siempre hemos salido de la calumnia ilesos y tenemos tranquilidad en nuestra consciencia, pues lo podemos poner. Pero esto es para que entre todos analicemos el grado de descomposición al que nos llevaron con la política de pillaje, de corrupción, en donde lo más importante era triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Entonces, cambiar este régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, pues lleva a todo esto, a insultos. Por eso mi discurso del día 16 de septiembre lo dedique en buena parte a dar a conocer los insultos de la oligarquía contra Hidalgo. Hizo un recuento de estos insultos Paco Ignacio Taibo, pero al final dice que otro escritor hizo lo mismo y él no estaba enterado cuando escribió su texto, y hay muchísimos más insultos, muchos más.
Pero imagínense cuánto odio a Hidalgo por haber planteado la libertad de los esclavos por haberles dicho a los oligarcas que su dios era el dinero, cuánto odio, que le cortaron la cabeza y exhibieron la cabeza en la plaza principal de Guanajuato durante 10 años, como escarmiento. Ese es el conservadurismo, eso no lo queremos, entonces tenemos que ir poco a poco reeducando, concientizando, sobre todo pensando en los jóvenes, porque ya hay estas generaciones que está muy difícil de cambiarlos, ya no oyen, ya no ven nada, pero los jóvenes, porque la Cuarta Transformación implica también auspiciar un nuevo pensamiento, una nueva corriente de pensamiento, tenemos que ir hacia allá.
Entonces, es muy interesante el tema de estos investigadores y en general del comportamiento del conservadurismo en México, y cómo el movimiento, que es muy importante, de transformación está logrando que emerja todo esto que estaba sumergido, oculto, tapado, por la hipocresía.
A ver, los dos.
 Pues yo creo que todos tenemos la responsabilidad de atender los problemas de inseguridad y de violencia, el gobierno municipal, el gobierno estatal, el gobierno federal, incluso hasta los ciudadanos. Cuando sabemos que se comete un delito tenemos que denunciarlo, ayudar, llevando a cabo la denuncia correspondiente.
Vamos nosotros a seguir garantizando la paz, la tranquilidad y lo vamos a seguir haciendo con los gobiernos estatales, en colaboración, porque en el tema de seguridad no puede haber diferencias políticas, partidistas.
Hasta en el caso de Guanajuato, por ejemplo, que tenemos más diferencias, porque sostenemos que ya lleva mucho tiempo el fiscal de Guanajuato y que sigue estando Guanajuato en los primeros lugares en homicidios, bueno, aún con esa diferencia porque no han querido cambiar al fiscal. Y no es que nosotros estemos en contra del fiscal, es que no son buenos los resultados.
Entonces, ¿qué pasó hace unos días?
Pues un lamentable hecho en Salamanca, que llevaron de regalo unas bombas y perdieron la vida los dueños de un restaurant.
Ayer, en colaboración con el gobierno del estado, con el apoyo del Ejército, de las Fuerzas Armadas, de la Guardia Nacional, ya se logró detener a los dos responsables. Se hizo una investigación conjunta. Entonces, tenemos que actuar en estos temas en forma coordinada, aun cuando tengamos diferencias.
Entonces, yo creo que en San Luis Potosí se va a garantizar la paz, la tranquilidad como lo merecen los potosinos, y lo va a hacer el nuevo gobernador y lo vamos a hacer nosotros, y lo vamos a hacer en forma coordinada.
 Pues vamos a pedirle al director del Instituto de Antropología e Historia, a Diego Prieto, para que nos ayude con este asunto que estás planteando. Ya se dio a conocer, seguramente Diego va a intervenir. El INAH tiene que ayudar en todo esto, hay que cuidar el patrimonio histórico, cultural de México, todo el patrimonio.
Y ya presentaste tú denuncia, y yo estoy seguro que tanto las autoridades locales, en este caso del municipio, del estado y lo que corresponde a la federación se va a actuar para cuidar este patrimonio.
 Eso es parte de lo que se va a tratar el lunes. Por eso el reconocimiento a este oficial de carabineros de Italia, porque se ha dedicado al rescate de estas piezas, incluso en subastas.
Esto lo van a explicar el lunes, tanto el director del Instituto de Antropología como la secretaria de Cultura, va a ser muy interesante el que se conozca qué se está haciendo para rescatar piezas que se han robado de México y de otros países, porque ha habido saqueos de patrimonio cultural, artístico, de los pueblos, de las naciones.
Uno va a un museo en Nueva York, en Londres, Francia, en Paris, los grandes museos y ahí hay piezas de todo el mundo, que pertenecen a países que fueron saqueados, piezas arqueológicas, incluso han trasladado templos completos para museos en las grandes ciudades.
Entonces, es un tema que se está debatiendo y por eso México quiere ahora hacer este reconocimiento, porque es de lo poco que se hace para que devuelvan estas piezas a nuestros países.
Muy bien. A ver, él y él.
 Bueno, ya se está inscribiendo a mayores de 65 años, el programa de pensión a adultos mayores incluye ya de 65 años en adelante, pero se están incorporando poco a poco, hay un plan de incorporación.
A ver si viene Ariadna a darlo a conocer de nuevo, porque ayuda mucho a informar a los adultos mayores, que nos diga cuánto han avanzado en la incorporación de los de 65 años y más.
Yo tengo la información que para marzo del año próximo se concluye el censo por completo de 65, la incorporación de todos y ya se está entregando a todos el incremento.
Lo que no puedo contestarte ahora es si, como tú lo planteas, se les va a entregar de manera retroactiva aun no estando inscritos. Creo que así es tú pregunta ¿verdad?
 No, es nacional, eso es nacional.
 Es que es lo que se tiene que aclarar, si se le empieza a entregar a partir de que se inscriben, de que están inscritos y ahí empiezan a recibir o aunque no estén inscritos ya tienen el derecho de recibirlo y cuando se inscriban les tienen que dar el retroactivo, creo que ese es tu planteamiento ¿no?
 Bueno, eso yo le voy a pedir a Ariadna que venga a explicarlo.
Lo que sí puedo comentar es que para marzo van a estar todos y que ya está el aumento, eso sí ya se está aplicando el aumento, que va a ser periódico, es decir, año con año, para que en enero del 24 la pensión sea el doble de lo que reciben en la actualidad.
Me va a dar muchísimo gusto, por ejemplo, que para enero del 24 -si estoy en el gobierno si lo permite la naturaleza, la ciencia, el Creador y el pueblo- ya una pareja de adultos mayores eso hasta lo pongo en mi libro nuevo puedan tener para su alimentación cuando menos.
Entonces, sí va avanzando ese programa. Entonces, va estar Ariadna para que lo explique.
Lo otro que planteabas es…
 Ah, sí, de la discapacidad, personas mayores con discapacidad que puedan ser beneficiadas también con la pensión. Esto va a depender de los gobiernos estatales, porque son convenios que tenemos que hacer. Ya aceptó el gobernador de Sinaloa, es el primero, Rubén Rocha, y ya nosotros también estamos de acuerdo.
Entonces, a partir de ahí se va a hacer el censo para incorporar a los que no están ahora en el programa de la pensión por discapacidad, porque nada más se tiene a niñas y niños hasta 18 años, entonces falta de 18 a 64, porque ya a partir de los 65 tienen la pensión de adultos mayores. Todos los que tengan esa edad y los gobiernos de los estados aporten el 50 por ciento, nosotros aportamos el otro 50 por ciento.
 Sí, que se informe más.
Si se acuerdan, antes venían por las tardes los de los programas de bienestar a informar, vamos a que vengan ahora en la mañana los responsables de los programas de bienestar, adultos mayores, discapacidad, los de becas, los de Jóvenes Construyendo el Futuro, los que tiene que ver con el Sembrando Vida, los de vivienda, todos, que informen para que la gente tenga todos los elementos, vamos a hacer ese compromiso para que se tenga la información.
 Pues sí, vamos a pedirle al almirante Ojeda, que es un hombre recto, íntegro, al que le tengo confianza, que atienda la denuncia.
Y también lo pueda hacer en la Comisión Nacional de los Derechos Humanos. Nosotros podemos ayudar para que presente la denuncia en la Comisión Nacional de los Derechos Humanos.
 Lo vamos a hacer, el informe.
Y acerca de la denuncia, también, con Leti, de favor.
 Y se van a hacer los informes.
 Ya me tengo que ir.
 Pues lo vemos, nada más que… La semana próxima, a ver si es posible, si nos alcanza el tiempo.
 Ya, ya. Vamos a reunirnos hoy con las madres, los padres de los jóvenes de Ayotzinapa, y luego, les decía, que por la tarde vamos a estar con los jóvenes, ahí vamos a estar viendo. Están invitados.
 No, tengo ese compromiso de ir a La Laguna, pero lo vamos a hacer posteriormente.
Voy a estar hoy aquí porque tengo esta reunión con padres, madres de los jóvenes de Ayotzinapa; tengo lo de la reunión de los jóvenes en Xochimilco.
Mañana voy a supervisar los trabajos de rehabilitación de la refinería de Cadereyta voy y regreso, voy a eso nada más a Cadereyta.
Y el domingo voy a supervisar los trabajos de rehabilitación de la refinería de Minatitlán, eso en la mañana, y por la tarde voy a supervisar el avance de la nueva refinería de Dos Bocas, en Paraíso, y regreso el domingo.
El lunes ya quedamos que nos vemos aquí temprano, que es el 27, el 28 vamos a Sonora.
El 29 vamos a estar aquí, el 30 vamos a estar aquí en la mañana, pero nos vamos a Morelos.
Luego, vamos a hacer giras. El 30 es jueves, el viernes también voy a estar en Morelos en una gira.
 La mañanera del viernes es en Morelos.
El sábado es gira por la zona afectada por el huracán que entró por las costas de Veracruz, vamos a estar en una comunidad afectada de Veracruz, que va a ser Huayacocotla, que tiene que ver con toda la región de la sierra; y vamos a estar en Huauchinango, en Puebla.
Y el domingo en una comunidad de Hidalgo y el domingo también en Apizaco, para evaluar programas sociales.
El lunes la mañanera, la reunión de seguridad va a ser en Puebla y nos trasladamos después a Veracruz, que es día 4 de octubre, les decía que es el bicentenario de la creación de la Armada y en la tarde-noche va a haber un acto en el puerto de Veracruz; por lo mismo, la mañanera del martes 5 de octubre va a llevarse a cabo desde el puerto de Veracruz. Y el miércoles regresamos acá.
Ese es el plan más o menos.
 Voy a ir a La Laguna pasando esta semana, creo que a mediados de octubre.
 ¿Cuándo?
 Sí, creo. Tengo pendiente lo de La Laguna que había yo acordado ir antes, pero se nos juntan todas estas festividades, las conmemoraciones, y luego tengo que ir a Baja California y tengo compromisos también, pero sí voy a ir a La Laguna.
Nos vemos entonces. Que la pasen bien.
 Buenos días.
Vamos a iniciar la semana. Ricardo Sheffield va a informarnos, como todos los lunes, y posteriormente vamos a ver los videos de las obras que se están realizando.
 Vamos con los videos.
 Adelante. ¿No tenemos pendientes? Bueno, luego una compañera.
 Bueno, el fin de semana lo dedicamos a recorrer todo el trayecto, la ruta del Tren Maya. Lo voy a hacer cada dos meses porque tenemos que inaugurar esta obra a finales del 2023, tiene que estar inaugurado el Tren Maya.
Y son mil 500 kilómetros de construcción, de vías férreas y en circunstancias especiales, porque aun cuando se está utilizando el derecho de vía que existía de la construcción del Ferrocarril del Sureste a mediados del siglo pasado, de todas maneras, como es un tren moderno de más velocidad, que se puede desplazar a 160 kilómetros por hora, requiere de una vía especial.
Entonces, hay que hacer terraplenes, se están construyendo los durmientes de concreto y lleva una base de piedra, balastro, que no hay en todo el sureste, en la península, que hay que trasladarlo de bancos de piedra de la región de Los Tuxtla, Veracruz; entonces, imagínense llevar el balastro desde Veracruz hasta los tramos, estamos hablando de mucho material que se va a llevar pues en barcos, en chalanes.
Entonces, todo esto se está trabajando, al mismo tiempo que se están construyendo ya los trenes. Hay que resolver lo de la construcción de las estaciones, el mejorar, rehabilitar todas las antiguas ciudades mayas, que también va incluido en el proyecto.
Por eso la gira el viernes. Viajamos a Villahermosa y de Villahermosa a Palenque, de Palenque ya sobrevolamos el primer tramo que va de Palenque a Escárcega, pero bajamos en Tenosique y ahí nos encontramos con el gobernador de Tabasco, Carlos Merino, y ya nos acompañó en la reunión de evaluación de este tramo.
Que incluye ese tramo tres estados: Chiapas, Tabasco y Campeche, porque, repito, es de Palenque a Escárcega y es una empresa, Mota-Engil, asociada con otra empresa mexicana, la encargada de ese tramo. Ahí evaluamos, van bien.
Le agradezco mucho a la gente por donde pasa el tren, a los ejidatarios, pequeños propietarios, porque todos nos están ayudando, no hemos tenido ningún problema, no hay oposición, la gente está a gusto; además, pues son beneficios porque se están creando muchos empleos en toda la región.
Ahí en Tenosique volvimos a levantar en el helicóptero, ahí se subió el ingeniero Carlos Slim -a ver si no te manda Daniel, que creo que grabó- y nos fuimos hacia Campeche, porque de Escárcega, un poco más adelante de Campeche, le corresponde a Grupo Carso y estoy invitando a los dueños de las empresas, porque esta es una obra que tenemos que hacer entre todos.
Nos están ayudando mucho los transportistas, desde luego los trabajadores de la construcción, todos, las autoridades municipales, los gobernadores, la gente está ayudando mucho, todo el pueblo, para hacer esta gran obra.
Entonces, ahí sobrevolamos ese tramo, le tuvimos que sacar la vuelta a una tormenta, pero son muy buenos los pilotos de las Fuerzas Armadas.
 Sí, sobre eso va, a eso vamos. Y todavía bajamos en Campeche después de hacer el recorrido y se hace la revisión del avance en los tramos, de la liberación de derecho de vía, del número de kilómetros con terraplén, todo, la llegada del balastro, cómo van a definir la logística. Afortunadamente hay mucho material, hay bancos para producir esta piedra, nada más que en Veracruz, lo que implica el transporte.
Luego, de Campeche hacia Mérida es la empresa INDI con otra empresa extranjera, española. Eso fue el sábado, dormimos en Campeche y bajamos en Mérida, ahí hicimos la reunión de evaluación del tercer tramo.
Ese mismo sábado de Mérida a Cancún, que es un tramo, es el cuarto tramo, que lo tiene la empresa ICA, que al mismo tiempo está rehaciendo la autopista de Mérida a Cancún y le corresponde construir el tren.
El domingo, ayer, ya nos tocó sobrevolar de Cancún a Tulum. Ahí también se supervisó el terreno, mil 200 hectáreas en el que se va a construir el nuevo aeropuerto internacional de Tulum, Quintana Roo. Una gran obra que va a ayudar mucho para seguir desarrollando la actividad turística en Quintana Roo.
Pero es atender el sur de Quintana Roo, porque todo ahora y desde hace mucho tiempo, desde que se inició el auge turístico en Cancún, pues es el norte de Quintana Roo y ahora el propósito es bajar hacia el sur de Quintana Roo y al sur en general, que la gente que llegue a Cancún pueda internarse y visitar el sur de Quintana Roo y Campeche, y Chiapas y Tabasco, desde luego Yucatán, ese es el propósito del tren, para visitar toda esa región arqueológica que es única en el mundo, por su belleza y por su cultura y su arte, todo lo que es el mundo maya, son las zonas arqueológicas más importantes del país y del mundo, toda esa región. Entonces, ese es el propósito del Tren Maya.
Y ayer, ya después de terminar la supervisión, regresamos a la Ciudad de México.
Le agradezco mucho a los campesinos, ejidatarios de Felipe Carrillo Puerto, en Quintana Roo, porque ellos fueron los que vendieron los terrenos.
Toda esta obra es del pueblo de México, no hay contratación de deuda. Las empresas se contratan, pero no hay ninguna asociación pública-privada, es financiamiento del presupuesto público, del dinero de todos. Toda la obra que se está haciendo es obra pública, no son concesiones; toda esta obra, tanto los aeropuertos, el tren, todo, queda como parte del patrimonio nacional.
Entonces, vamos a estar también a finales de octubre haciendo lo mismo para que el día 23, perdón, para finales, diciembre del 2023 podamos inaugurar el Tren Maya.
 No puedo hablar sobre eso, eso lo dirá la historia. Yo quiero terminar bien, seguir sirviendo al pueblo de México y cuando pase el tiempo la gente va a juzgarnos, ahora sí que la historia nos juzgará, y hay que esperarnos porque falta mucho.
En la política se le juzga a un dirigente hasta sus últimos días, hasta que muere, porque puede ser que se actúe de manera consecuente en un largo tiempo y luego se claudique al final de la vida, y lo importante es ser consecuente todo el tiempo, no claudicar nunca.
Entonces, falta tiempo, en mi caso me faltan tres años, si así lo decide el pueblo, la naturaleza, la ciencia y el Creador, tres años, y hasta ahí llegué porque -ya lo he dicho varias veces- me voy a retirar, me jubilo y no vuelvo a participar en política, en nada, ni a opinar de nada, ya termino mi ciclo.
Y se está formando un relevo generacional, que también eso es parte del trabajo que llevamos a cabo, que podamos entregar la estafeta a mujeres, a hombres con ideales, con principios, que le tengan amor al pueblo para seguir engrandeciendo a México.
Entonces, va a ser la historia la que va a juzgarnos a todos en su momento.
No sé si encontraste el video.
Pero bueno, eso fue, hablé con Carlos Merino, nuevo gobernador de Tabasco. Le tenemos toda la confianza, es parte del movimiento de transformación y no tenemos duda, él no va a fallar, va a estar sirviendo al pueblo con lealtad, con honestidad porque eso es muy importante.
Siempre he dicho, y estoy convencido, los mejores gobernantes son los gobernantes honrados, no honradones, honrados. Es que una vez le pregunté a un maestro sabio en Chiapas en una gira, le pregunté por un político que estaba gobernando y le dije: Maestro ¿fulano de tal es honrado?, me contestó el maestro: ‘honradón’.
Entonces, honrado, esos son los mejores, y si se puede, honestos, que es mucho más que ser honrado, porque honrado es no robar y honesto es no robar y ser consecuente, porque puede haber gente que no roba, pero son falsarios. Entonces, lo mejor es la honestidad, esos son los buenos gobernantes.
Muy bien. Vamos con la compañera.
 Muy bien, las dos cosas las vamos a atender en lo que a nosotros corresponde.
Y sí es muy importante que se hagan estas denuncias por parte de ustedes, los periodistas de todo el país, porque esto sucede debido a que los gobiernos municipales, gobiernos estatales, tienen facultades, son libres, son soberanos, y qué bueno que es así, porque formamos parte de un sistema federalista, no centralista, entonces, los usos de suelo, los permisos de construcción corresponden a gobiernos municipales, a gobiernos estatales, pero también hay una parte que atañe a la federación.
En lo que corresponde a nosotros no vamos a permitir que se sigan llevando a cabo estos jugosos negocios inmobiliarios que afectan el medio ambiente, todo esto que se hizo en los gobiernos anteriores de construir miles de departamentos en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, como lo han hecho también en otras ciudades, miles de departamentos malhechos, en barrancas, en cerros, sin agua, sin servicios públicos, y todo por corrupción, porque no se debieron dar permisos de construcción en esas áreas.
Y estamos nosotros evitando que regrese esa política depredadora y todo lo que podamos hacer en estos casos se va a seguir atendiendo.
 Sí, en los dos casos con Luisa María Albores, aunque la dejamos allá en Campeche, pero vamos a seguir.
 Ya viene una segunda edición.
 Bueno, no puedo hablar mucho sobre el tema porque ya se inició un proceso de restructuración de deuda.
Recuerden que los 12 mil 500 millones de dólares que llegaron, que le corresponden a la hacienda pública, queremos que se destinen al pago de deuda, pero ya no se puede informar sobre el tema por los principios o las normas que están establecidas, ya no puedo hablar mucho sobre este asunto.
 Sí, hay secreto bancario y es en bien de la hacienda pública, por eso guardo silencio.
Nada más decirles que Pemex no está a la deriva, no es una empresa como cualquier otra, Pemex es una empresa de la nación, es una empresa de los mexicanos, como la Comisión Federal de Electricidad.
Se pensaría que es una obviedad lo que estoy diciendo, es decir, claro que Pemex es de la nación, pero no se concebía de esa de esa forma. En el proceso de privatización lo que quisieron fue convertir a Pemex y a la Comisión Federal como en cualquier otra empresa, le dieron el mismo trato a Pemex que a Shell, le dieron el mismo trato a Iberdrola, de España, que a la Comisión Federal de Electricidad, las querían colocar igual.
Por eso crearon incluso mecanismos para estar limitando a Pemex, acotando a Pemex, todo este instituto para la competencia se dedicó a estar impidiendo el crecimiento de Pemex y de la Comisión Federal de Electricidad.
Recuerden ustedes que hace poco que enviamos una iniciativa de reforma y se aprobó para mejorar el marco jurídico y beneficiar a la Comisión Federal de Electricidad; hasta el mismo instituto de competencia presentó un amparo en contra de la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, ahora se protege a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, y no son iguales que las empresas particulares, son empresas de la nación, y no puede haber un interés particular o de grupo por encima del interés nacional.
Entonces, Pemex es de los mexicanos y la deuda de Pemex es deuda soberana, es deuda del gobierno, es deuda de Hacienda, entonces no es posible que se lleve a cabo un deslinde y que diga: ‘Allá Pemex, a ver cómo le va, nada más ordeñamos a Pemex’; porque así lo hicieron, le sacaban, le sacaban y le sacaban recursos Hacienda y no apoyaba con inversiones.
Entonces, eso ya se terminó, ya hay una política distinta. Entonces, esto va a ayudar mucho porque las tasas de interés que se cobran a Pemex están arriba que las que paga el gobierno por la deuda soberana. No puede ser.
 Sí, pero ¿cómo nos califican a nosotros mejor que a Pemex, si Pemex es del pueblo de México, es de la nación, como el gobierno?
Entonces, eso es lo que vamos atendiendo, resolviendo. Es un proceso y no puedo decir más, pero Pemex se está fortaleciendo, lo mismo la Comisión Federal de Electricidad.
 Y ya no va a haber esos subsidios y vamos a garantizar que aquí Ricardo todos los lunes nos venga a informar de que no aumenta el precio de las gasolinas, ni del diésel ni la luz ni el gas, porque para eso es el fortalecimiento de Pemex y de la Comisión Federal de Electricidad, para que se beneficie el consumidor, porque si se privatiza la industria petrolera, la industria eléctrica, no se beneficia el consumidor; al contrario, se perjudica.
Eso ya lo padecimos, llevaron a cabo la llamada reforma energética y, en vez de bajar los precios, los incrementaron, había gasolinazos, la luz se pagaba carísima; claro, ¿quiénes pagaban menos luz?, pues los que estaban en el negocio de la privatización, las grandes corporaciones, pero el pago de luz en las viviendas, en los hogares, estaba siempre arriba y arriba y arriba, y las grandes corporaciones financieras comerciales, las cadenas comerciales pagando menos tarifas que los consumidores en general. Por eso es la inconformidad.
Ahora en España tienen un problema serio porque estas empresas, que eran las predilectas en México en el periodo neoliberal, pues tienen propósitos de lucro, es hacer dinero. Y en España están pagando carísima la luz y hay protestas -nada más que, bueno, nosotros somos respetuosos- pero allá no se quieren meter, porque estas empresas allá dominan.
¿Se acuerdan cómo era aquí, que las empresas dominaban, tenían tomado al gobierno? El presidente era un empleado de las grandes corporaciones, en vez de ser un servidor público, que su amo fuese el pueblo, estaba al servicio de los intereses creados. Ese es el cambio, ahora el gobierno representa a todos los mexicanos.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte.
He estado pendiente de estas declaraciones del secretario de Hacienda. Rogelio Ramírez de la O es un profesional de la economía, es una gente que le tengo toda la confianza, y vamos bastante bien en lo económico, en la recuperación de la economía y México tiene porvenir.
 Sí, hay mucho futuro para la inversión.
¿Qué es lo que yo advierto?
Lo escribí en el libro. Primero, de que vamos a crecer en estos tres años, vamos a crecer porque ya estamos saliendo de la crisis que produjo la pandemia, ya todos los pronósticos mencionan que vamos a crecer este año alrededor del seis por ciento y yo estoy pensando que hasta el 24 vamos a crecer en promedio cinco por ciento anual, de modo que va a haber crecimiento económico.
¿En qué baso mi optimismo?, ¿dónde están las oportunidades de México?
En primer lugar, en el tratado. Hay una situación especial, excepcional: México es de los pocos países en el mundo en donde se puede invertir para producir bienes, es donde hay condiciones favorables para la inversión productiva, porque tenemos garantizado un mercado, el más importante del mundo.
Fue realmente un logro el haber logrado, el haber alcanzado que se volviera a firmar el tratado, eso al paso del tiempo se va a ir internalizando más, pero ya se está viendo, está creciendo la inversión extranjera que llega a México, está creciendo el número de empresas que se están instalando, la creación de empleos para la producción de exportación, ahí hay todo un potencial que va a beneficiar fundamentalmente al bajío y al norte, centro, bajío y norte se va a beneficiar mucho con el tratado porque se van a fortalecer las cadenas productivas.
Es muy poca la promoción que se tiene que hacer, ya podría decir que el trabajo está hecho. Que sí es trabajo el mantener buenas relaciones políticas, el que se haya logrado mantener una muy buena relación política, económica, comercial, de amistad con el gobierno del presidente Donald Trump, porque si se hubiese dado una ruptura no tendríamos el tratado. Eso implicó un trabajo de parte nuestra. Y desde luego agradecemos mucho la sensibilidad del gobierno de Estados Unidos, lo mismo ahora con el presidente Biden.
Antes a lo mejor no era tan importante la relación económica o podría aplicarse la frase atribuida a Porfirio Díaz: ‘Pobre México, tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos’; ahora lo que yo he acuñado como frase es: Bendito México, tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos. Nada más piensen cuánto se está inyectando a la economía estadounidense de recursos en el tiempo que lleva el presidente Biden, ojalá y un día hagamos la cuenta.
Entonces, es mucho recurso, mucho dinero; además, viene un plan ahora en Estados Unidos para crear infraestructura y también significa muchos recursos económicos.
Entonces, lo que nosotros estamos ahora haciendo es convenciendo de que se puede regularizar, ordenar el flujo migratorio, porque se necesita fuerza de trabajo.
No es nada más dispersar fondos, hay que producir en Centroamérica porque, si no, se dispersan fondos y una cantidad considerable de ese dinero termina en los mercados de Asia.
¿Cómo no vamos nosotros en América del Norte a tener capacidad para producir electrodomésticos?, ¿por qué un estadounidense compra un refrigerador y se lo entregan en tres meses, si podemos estar produciendo en América del Norte todos los electrodomésticos? No depender de Asia. Además, ¿de dónde va a salir la fuerza de trabajo para la construcción de carreteras, edificios, vivienda, toda la infraestructura?
De ahí el planteamiento nuestro, vamos a que se otorguen visas temporales de trabajo. Primero, que se apoye a los pueblos de Centroamérica y que, además de eso, que se apliquen programas como el Sembrando Vida, como el de Jóvenes Construyendo el Futuro, lo que estamos aplicando ya en Chiapas, que se extienda a Guatemala, que se extienda a Honduras, que se extienda a El Salvador.
Aparte de eso, que la gente que se inscriba en estos programas también tenga la oportunidad de obtener una visa temporal de trabajo, porque se va a requerir la mano de obra, la fuerza de trabajo. No se tiene suficiente mano de obra en Estados Unidos y en Canadá.
Entonces, una oportunidad para México es eso.
La segunda oportunidad para el crecimiento es el turismo porque, lo acabo de decir ahora, como México no hay dos, en bellezas naturales, en diversidad cultural; no hay, de veras. Ahora que fuimos el fin de semana, que sobrevolamos Palenque, es grandioso. Vamos, sobrevolamos Calakmul, Chichén, Tulum, imagínense todo un sitio arqueológico a la orilla del mar Caribe. Con todo respeto para Atenas y para Egipto y para otros sitios, esto es de lo mejor del mundo.
Entonces, el turismo nos va a significar mucho desarrollo futuro. Ya Cancún ya está recuperado, ya está en la situación que se encontraba antes de la pandemia y va hacia adelante, y lo mismo otros sitios turísticos, otras ciudades turísticas.
Entonces, el campo fue el único sector que se mantuvo en pie a pesar de la pandemia, el sector agropecuario creció dos por ciento el año pasado y sigue creciendo.
Entonces ¿qué vamos a hacer hacia adelante?
Vamos a seguir promoviendo el desarrollo, va a llegar a inversión extranjera y también va a haber inversión privada nacional, porque la inversión extranjera también jala la inversión privada nacional.
Y nosotros estamos, como nunca se había hecho, o ya llevaba tiempo de no invertirse, presupuesto público en grandes obras. El Tren Maya, el Istmo, el aeropuerto, todas estas obras significan muchos empleos, reactivar la economía.
El sureste es otra cosa, ya no es la región que decreció por décadas. Mientras crecía el centro, el Bajío, el norte, el sureste no crecía, sólo Cancún, pero el resto de Quintana Roo no tenía crecimiento, Yucatán también estaba sin crecimiento, Campeche, Chiapas, Tabasco, Veracruz, Oaxaca. Ya no es así, ya ahora el sureste está creciendo.
Y no se trata de que haya más inversión en el sureste y se abandone el norte o el Bajío, no, vamos a seguir atendiendo todo México, nada más que estamos buscando que se empareje, porque estaba -hablando coloquialmente- estaba ladeado, no habría equilibrio y ahora estamos buscando que sea un crecimiento, un desarrollo horizontal.
Fíjate, ahí donde planteas, Ticul, lo importante de tu planteamiento para… Vamos a tener una estación en Calkiní, del tren, entre Campeche y Mérida. De Calkiní a Uxmal, que es la región que tú estás mencionando, que hay muchísimos sitios arqueológicos, estamos hablando en línea recta como de 40 kilómetros. Se va a hacer un camino especial de la estación de Calkiní a Uxmal, que estamos buscando incluso que sea un camino tradicional, no igual, para cuidar el medio ambiente.
Y ahí, a siete kilómetros de Uxmal, recuperamos dos mil hectáreas que se habían vendido a precio de remate a una empresa. Algo totalmente irregular, por no decir otra cosa, y en el gobierno nuestro, que me di cuenta porque ando a las vivas, pero ya habían hecho avalúo, ya habían vendido a precio de remate las dos mil hectáreas, no sé, pero creo como a 70 o a 700 pesos la hectárea, la hectárea.
Entonces, mandé a decir que quedaba sin efecto la operación y recuperamos el terreno, se recuperó. Entonces, ahí en toda esa región vamos a impulsar un desarrollo, es para contestar lo tuyo.
¿No pones el plano del Tren Maya? Para que te diga. ¿Tú conoces por ahí?
 ¿Era de Ticul?
Ticul es un pueblo maya, de gente muy trabajadora. Hacen zapatos, hacen calzado y casi en todas las casas antes, porque como entraron zapatos de Asia, como allá, como en tu estado, en Guanajuato, les afectó mucho, pero allá en Ticul se dedicaban mucho al calzado, se dedican todavía; además, muy buenos artesanos, hacen trabajos bellísimos.
Aquí está. Viene siendo por aquí, entonces Uxmal debe de estar por aquí. Entonces, el terreno este está aquí, se va a hacer un camino aquí para que, de Calkiní, de la estación de Calkiní vaya a Uxmal.
No, pero ahorita que estoy viendo el plano, no, no, porque está por aquí Uxmal, Calkiní está aquí, es casi el límite con… Calkiní es Campeche, es el límite con Yucatán, aquí viene la línea que divide y Uxmal está aquí, ese es Uxmal, es aquí, son 40 kilómetros. Entonces, aquí está el terreno ese de las dos mil hectáreas, entonces va a haber un desarrollo ahí y toda esta zona, pues aquí está Ticul, esa es la zona de la que estamos hablando, sí, sí.
Por eso lo de las visitas cada dos meses, para que terminemos todo.
Es un gran apoyo el que recibimos de los ingenieros militares, sin ellos no podríamos avanzar.
Muy bien. ¿Ya tienes el…?
 No, pues vámonos. La compañera, adelante, sí.
 Muy bien. Vamos a seguir visitando Sinaloa, garantizando a todos, el derecho de manifestación, de expresión, sin que estemos de acuerdo.
Como tú seguramente lo comprendes, yo tengo una buena opinión del gobernador Quirino Ordaz y también del coordinador de Bienestar, el ingeniero Montes, y desde luego también tengo muy buena opinión de Rubén Rocha. Pero lo importante es que ahora tenemos mucha libertad para expresarnos, manifestarnos y no debe de haber censura a nadie, somos libres.
Aquí aprovecho para decir que otro logro importante del gobierno, porque a veces se olvidan cosas, es que hemos aplicado el 33, el artículo 33 de la Constitución, no hemos expulsado a ningún extranjero por intervenir en asuntos que tienen que ver con los mexicanos, y lo celebro porque antes sí se aplicaba el 33.
A ver si mañana o pasado recordamos cuántas veces se aplicó el 33 en el sexenio pasado. En el sexenio de Calderón, me acuerdo que se lo aplicaron a un artista que hizo unas declaraciones; no sé si fue el 33 o fue expulsión del país.
En el tiempo del presidente Zedillo también, a unos músicos; ah, también a españoles que vinieron, o italianos, cuando el movimiento zapatista, le aplicaron el 33.
Nosotros nunca vamos a aplicar el 33, es un compromiso, no lo hemos aplicado y no se va a aplicar el artículo 33 por lo que corresponde a nuestras facultades, no vamos a aplicar el 33 y, si hay alguien vetado, que no pueda venir a México, vamos a levantar esos vetos, voy a dar instrucciones al secretario de Gobernación, al secretario de Relaciones Exteriores. México es un país libre.
Eso también lo digo para que si el señor de Vox, Abascal, quiere venir de nuevo, lo puede hacer. Están abiertas las puertas de nuestro país, siempre son bienvenidos todos los extranjeros, aunque sean opositores, no tenemos nada de qué avergonzarnos.
Este es un gobierno democrático y transparente, además se garantizan todas las libertades, para que nadie diga que no puede venir a México. Puede venir y ha venido Mario Vargas Llosa, el señor Abascal, todos pueden venir, todos: los opositores, representantes de la monarquía, de la derecha, del autoritarismo, clasistas, racistas, profascistas. No hay problema de nada, somos libres en el país y están garantizadas las libertades.
 Pues miren, es un núcleo de pensamiento -puedo responder de manera académica, aunque es muy pretencioso- pero es un pensamiento conservador que siempre ha existido en México, en España y en el mundo.
No quiero obligarlos a que compren el libro, pero ahí van a encontrar una respuesta al pensamiento de estos dirigentes.
¿Qué celebro?
Que estos dirigentes hayan decidido actuar con autenticidad, es decir, que no opten por la simulación o por la hipocresía, que ellos digan ‘somos franquistas’ o ‘somos monárquicos’, ‘somos anticomunistas’, abiertamente; eso se reconoce, porque ese es el pensamiento conservador y aquí en México y en todas partes es el pensamiento que sostienen y defienden muchos en lo individual y en los partidos, nada más que manejan ese pensamiento de la puerta hacia adentro, o sea, son de clóset.
 Claro que sí, claro, pero no sólo los que se fueron a retratar, muchos más, hasta los que dijeron: ‘Yo no estoy de acuerdo’, falsearon, ese es su pensamiento y eso ha existido desde hace mucho tiempo.
Ahora en el libro estoy dando a conocer unos volantes de una vez -aquí los expuse- del movimiento fascista italiano, la época de Mussolini, que mandaba volantes de Italia a una organización que se llamaba Confederación de Clases Medias, y tan es demostrable que los hacían en Italia y los traían, que tienen palabras italianas.
Miren, esto se difundía en México: ‘Obrerismo, sí; justicia social, sí; bienestar económico, sí; organización sindical, sí; comunismo, no’.
Miren el porqué. Porque es ‘traición a la patria, tiranía soviética, esclavitud ignominiosa, odio y destrucción’. Confederación de la Clase Media.
Hay otro: ‘El comunismo quiere que no exista la propiedad, exceptuando…’ Acuérdense que en el volante que sacaron ahora dicen ‘defensa de la propiedad privada’, o sea, con todo respeto, se quedaron en el almanaque, pero es lo mismo.
‘El comunismo quiere que no exista la propiedad, exceptuando naturalmente a sus caudillos y directores, que serán los únicos grandes propietarios, vivirán del trabajo y de los sufrimientos de los demás. Es el sistema más perverso que haya podido imaginarse para explotar a los hombres, es la negación de la humanidad misma.
‘Mexicanos -esto está hecho en Italia- si no destruimos al comunismo, él destruirá nuestra familia, nuestras ideas morales, nuestra civilización, nuestros anhelos de libertad, nuestra patria, para convertirnos en un rebaño explotado por líderes omnipotentes al servicio de extranjeros perniciosos.
‘¡Viva México fuerte y unificado!
‘Muera el comunismo.
‘Confederación de la Clase Media.’
¿Quieren que les ponga otra? A ver, la carta del 36, está en el libro. Ya les estoy ahorrando la compra. Hay una carta, en el 36, 1936, gobernaba el general Cárdenas, y lo mismo. Aun cuando el general Cárdenas, a diferencia de lo que había sucedido durante el gobierno del presidente Obregón y del presidente Calles, de que se había llevado a cabo una confrontación con la Iglesia católica, incluso es el tiempo de la guerra cristera, llega el general Cárdenas y actúa con respeto a las religiones y en especial al catolicismo.
Sin embargo, en ese entonces el representante del Vaticano en México era el obispo de Michoacán, no había un nuncio como ahora, sino él era el representante del Vaticano y manda al secretario del Vaticano una carta explicándole según él lo que era el gobierno del general Cárdenas y le dice que es un gobierno comunista.
Es interesante la historia. A ver si tienes la carta.
Y un poco yo en el libro lo que menciono es de que la Iglesia católica ahora ha asumido una actitud distinta, porque está en el Vaticano el papa Francisco y hay mucha diferencia del papado de Francisco con relación, con todo respeto, a otros papas.
Cuando la Independencia, pues el papa en turno estuvo en contra de nuestros héroes, los padres de nuestra patria, hasta los excomulgaron, aunque se sostiene que al final esto no sucedió.
Cuando en el movimiento de Reforma, también el papado, el Vaticano estuvo en contra; en la Revolución lo mismo, el papa de ese entonces reconoció a Huerta, que asesinó a Madero.
Ahora el papa Francisco es otra cosa, respetuoso, porque tiene una postura en favor de los pobres, de la gente humilde; y el nuncio ha actuado también de manera respetuosa.
Sin embargo, hay algunos, pero muy pocos, como el cardenal de Guadalajara, que ya está retirado, que en la pasada elección sacó un video hablando también del comunismo, de lo mismo pues, como si fuese lo de este señor Abascal, o sea, es el mismo pensamiento.
Este señor obispo, Leopoldo Ruiz Flores, se desempeñaba, ya lo dije, como arzobispo de Morelia y era delegado apostólico, y le dirige una carta a Eugenio Pacelli, en el 36, Pacelli, era secretario de Estado del Vaticano cuando le dirige la carta, y este Eugenio Pacelli, secretario de Estado del Vaticano, posteriormente se convirtió en el papa Pio XII.
Fíjense lo que decía la carta, en el 36:
‘El gobierno del general Cárdenas es comunista, lo demuestran claramente sus tendencias en todos los órdenes, sobre todo la actuación constante e infatigable de todos los funcionarios’, o sea, porque trabajaban los funcionarios eran comunistas ¿no?, ‘actuación constante e infatigable de todos los funcionarios’.
‘Su comunismo, por razones de interés político, se oculta cuidadosamente. Los aspectos del comunismo del gobierno son exactamente los del comunismo de los soviets: lucha encarnizada contra toda religión -que ya dije no es cierto, porque el general Cárdenas fue respetuoso de la religión, especialmente de la católica- formación de la niñez en el materialismo, en la lucha y odio de clases, en el servilismo al Estado, expropiación total de los bienes de la Iglesia -el general no expropió ningún bien de la Iglesia- y progresivamente de los bienes de las clases capitalistas, expropiación de la propiedad urbana y rústica; obrerismo rojo con tendencias al establecimiento de la dictadura del proletariado; organización forzosa tiránica de las masas obreras y campesinas, trabajo de acercamiento entre soldados rasos y las masas armadas tendiente a la disolución del ejército y a la formación del ejército rojo y los soldados obreros y campesinos.
‘El peligro de esta organización consiste principalmente en que, con violencias de todas las clases, procura reunir en un frente único de obreros y campesinos y al servicio del comunismo del Estado, a todos los individuos posibles, no sólo a los comunistas, son a todos los elementos de izquierda para constituir una acción común de agitación y subversión del orden social de los elementos que procuran hacer esta unión y dirigen -ahí hubo un problema- sus movimientos, salen las huelgas, manifestaciones anticapitalistas y antirreligiosas, adhesiones al gobierno, etcétera.
‘Esta organización tiene forzosamente que seguir la política y las órdenes y consignas del gobierno. Está a su cabeza un agitador de profesión respaldado incondicionalmente por el gobierno, Vicente Lombardo Toledano’.
Esta es la carta. Pero miren. ¿Por qué no pones -ahí está también, que ya la hemos expuesto- el informe de Nazar Haro? Es lo mismo.
Entonces, no es que Abascal sea extremista o provocador, o publicista, propagandista, no, es que está de manera auténtica dando a conocer un pensamiento que existe, nada más que los otros se enzarapan y se hacen pasar como liberales, como demócratas, pero son lo mismo. Y si me dan a escoger diría: Prefiero a los que se quitan la máscara, porque los otros son muy hipócritas, además de autoritarios, hipócritas.
 No ellos ya están, no, y por eso son bienvenidos aquí a México todo el tiempo que quieran, que vengan a encontrarse con los que están abiertamente definidos; pero nada de que se actúe como El Yunque, como una asociación secreta, no, fuera máscaras, salgan del clóset, o sea, ‘ya, soy fascista y qué’, como decía Fidel Velázquez: ‘Soy charro y qué’.
Miren lo que decía Nazar Haro:
‘El licenciado López Obrador y -mi amigo, el finado- Nabor Cornelio, son dirigentes en esta entidad -en Tabasco- del Partido Comunista Mexicano. 14 de junio del 79’, cuando era yo director del INI.
Y este policía, más temible, director de la Dirección Federal de Seguridad, era director de ese organismo terrible, porque ellos tuvieron que ver mucho con la Guerra Sucia en ese entonces, pero miren, desde entonces.
¿Qué es el comunismo?
Si ser humanista es ser comunista, que me apunten en la lista.
Pero realmente se quedaron en el almanaque, o sea, no puede ser que ayudar al necesitado, al pobre sea comunismo. Entonces, Jesús Cristo ¿qué era?, que siempre estuvo en favor de los pobres ¿o estoy inventando?, ¿qué, no está en la Biblia de que defendía a los desposeídos y por eso los poderosos de su época lo seguían y lo espiaban y lo llamaban agitador, alborotador del pueblo y por eso lo crucificaron?
¿Y cómo es eso entonces de que también son estos autoritarios que odian a los pobres, son cristianos?, ¿cómo está eso?, que me lo expliquen.
Pero, independientemente de todo, la libertad. Somos libres, México es un país libre. Por eso nadie va a ser molestado por su manera de pensar sea mexicano o sea extranjero, nadie, aquí se respetan las libertades.
Y tenemos, eso sí, que ir tomando conciencia, los jóvenes sobre todo, que nos importa mucho la formación de los jóvenes. Y esto tiene que ver con la información, no orientación, no adoctrinamiento, información, porque, entre más información hay, más posibilidades se tiene de actuar con libertad, con criterio, no dejarse manipular.
 Es lo mismo, o sea, es un movimiento como los hay en todo el mundo y aquí, repito, clasista, racista, que están a favor de la discriminación.
Y, además, otra cosa, son muy corruptos, porque todo ese pensamiento también les sirve para robar. Conservadurismo casi es sinónimo de corrupción, porque es un pensamiento muy individualista donde lo importante es el dinero. Hidalgo se los decía o lo estaban juzgando y les decía: ‘A ustedes, los oligarcas, lo único que les interesa es el dinero, su dios es el dinero’.
Y por lo general todo esto está vinculado con las grandes corporaciones, con los potentados del mundo. Es lamentable que en España esté retoñando el franquismo, esté tomando fuerza el franquismo. Yo, con todo respeto, lo atribuyo a que los progresistas españoles, me refiero a los dirigentes, porque el pueblo español es excepcional, mis respetos para el pueblo español, pero arriba los dirigentes son muy titubeantes, muy indefinidos y en política -también lo digo en el libro- hay que anclarse en lo que uno piensa y en lo que uno defiende, no hay que zigzaguear.
¿Qué dicen los publicistas que se pusieron de moda para hacer recomendaciones a candidatos?
‘Lo primero es: ponte tu moco de gorila, engomínate bien, sonríe, no dejes de sonreír y córrete al centro, a la nada, córrete al centro’. Y eso han hecho.
Entonces, estos no, estos están anclados en lo que son y los otros andan ahí con una política gelatinosa.
Entonces, definiciones con mucha claridad y respeto a todos.
Bueno, ya me voy, mañana nos vemos.
La carta la vamos a entregar. Va a haber un encuentro en Washington que le llaman de alto nivel, el jueves. Va a estar el secretario de Relaciones, va a estar la secretaria de Economía, Tatiana Clouthier, que lo ha hecho muy bien, muy bien, Tatiana, Marcelo lo mismo, y va un subsecretario de la Secretaría de Hacienda a este encuentro.
Y ellos, la carta, se le va a entregar al presidente Biden antes de la reunión.
Muchas gracias.
 Mañana les digo.
 Buenos días.
Como todos los martes, vamos a informar sobre el Pulso de la Salud. Antes, dar a conocer que lamentablemente las lluvias en Hidalgo están ocasionando muchos daños, hay una situación grave de inundación en la región de Tula. Ya está actuando Protección Civil, se está implementando todo lo que tiene que ver con el Plan DN-III de apoyo a la población.
Está lloviendo mucho, ayer tuvimos inundaciones en muchos estados del país. Este es el mes que más llueve en México y por eso se están padeciendo de inundaciones. Entonces, estamos atentos. Vamos a estar el día de hoy ayudando, apoyando a los damnificados, a todas las familias.
Vamos, entonces, a informar sobre el Pulso de la Salud. El doctor Jorge Alcocer.
 Vamos a informar sobre el sorteo de la Lotería del día 15 de septiembre, el día del Grito. Es muy importante este sorteo y hago un llamado a toda la población, a los que puedan ayudar comprando un cachito, o dos o tres, o los que sean su voluntad, porque lo que obtengamos de este sorteo va a ser para ayudar a los deportistas, va a destinarse el recurso que se obtenga del sorteo para apoyar a quienes participaron en los Juegos Olímpicos, tanto en la primer etapa como en los Paralímpicos.
Todos los deportistas van a recibir un apoyo, un estímulo y va a salir ese recurso de esta rifa, que además es muy atractiva. Para los que les gusta el futbol, que son muchos, millones, pues se está rifando un palco en el Azteca, entre otras cosas, bienes.
Se cumple con un doble propósito: se contribuye, se ayuda para apoyar a nuestros deportistas; de manera especial a los paralímpicos, que hicieron una labor, nos representaron con mucha dignidad en Tokio, y al mismo tiempo, si se tiene suerte, se puede lograr alcanzar alguno de estos bienes, que además de su valor material, tienen un valor especial, histórico.
No sé si tengan algo preparado. ¿Tienen algo ahí, alguno de ustedes podría informarnos? Por favor.
 Muy bien, pues esta es la información.
Vamos con ustedes dos, tres, cuatro, cinco.
 Bueno, este fin de semana voy a estar en Hermosillo y en Culiacán, en Mazatlán, voy a supervisar dos presas y sistemas de riego en Sinaloa, la presa Picacho y la presa Santa María, y también voy a estar en Tepic. De modo que es viernes, sábado y domingo.
Básicamente tiene que ver con la salud, es inaugurar un hospital en Hermosillo, el Hospital General de Hermosillo; hacer lo mismo en Culiacán; las dos presas de Sinaloa supervisar, en el caso de Picacho los trabajos de canales de riego y en el caso de Santa María la construcción de la presa; y en Tepic también un centro de salud, un hospital de salud, una estancia para atender a niñas, niños, un programa que se está llevando a cabo de manera conjunta el gobierno de Nayarit y el gobierno federal.
Voy a estos tres estados porque están terminando los gobernadores y la gobernadora, y es así como una visita de despedida, me comprometí con ellos para estar en estas obras. También nos van a acompañar ya los gobernadores electos, tanto en Sonora, Sinaloa y en Nayarit. Son transiciones que se están dando de manera armoniosa, sin choques, sin pleitos y esto es bueno para la población.
 No, básicamente voy a eso porque me comprometí a la inauguración del hospital que se está equipando para que funcione. Es un hospital de especialidades muy importante para todo Sonora.
Y voy a regresar a Sonora el día 28 porque vamos a llevar a cabo el acto de justicia a los pueblos yaquis, el día 28 voy a estar de nuevo en Sonora, en el sur.
 Vamos bien, se está trabajando. Ese día se va a informar sobre avances en cuanto a la tierra, el agua, que son dos elementos que implican justicia para los pueblos yaquis, el que se les restituyan sus tierras, las que se les entregaron en la resolución presidencial del general Lázaro Cárdenas y que posteriormente se las fueron quitando. Entonces, estamos buscando mecanismos para devolverles lo que se les quitó, eso es parte del plan de justicia.
Lo mismo en el caso del agua, se está trabajando para que tengan agua en sus tierras y sobre todo que tengan agua para su consumo en los pueblos, se está invirtiendo con este propósito, más otras acciones que tienen que ver con drenaje, con mejoramiento de calles, vivienda, en obras, servicios urbanos, salud y también seguridad. Es un programa integral para los pueblos yaquis.
 No, salgo el viernes, llegamos a Hermosillo, se inaugura el hospital, nos ponemos de acuerdo para la operación, que no falten los médicos, equipos, medicamentos, que realmente funcione y de ahí salimos a Culiacán, y en la noche del mismo viernes vamos a inaugurar el hospital en Culiacán, o sea, vamos a hacer el viernes dos.
Y al día siguiente vamos a las presas de Sinaloa, que están en el sur del estado, y nos vamos a dormir a Tepic para en la mañana del domingo inaugurar ahí el centro de salud en Tepic y ya salir de regreso a la Ciudad de México.
 Por favor.
 Es básicamente el tema migratorio y una propuesta para ordenar el flujo migratorio, como lo mencionó Marcelo, llevando a la práctica un plan para que haya trabajo en Centroamérica, que haya atención a los pobladores de Honduras, de El Salvador, de Guatemala, atender las causas, lo que siempre hemos dicho.
La gente tiene que optar por emigrar porque no tiene opciones, no tiene alternativas, no hay esperanzas en sus pueblos, entonces ya es tiempo de iniciar una etapa nueva en la política migratoria, en donde lo fundamental sea el desarrollo de los pueblos, el bienestar de los pueblos.
Sobre eso trata la carta y sobre también el revisar a fondo que existe necesidad de fuerza de trabajo tanto en Estados Unidos como en Canadá. No hay fuerza de trabajo suficiente para impulsar el crecimiento económico en América del Norte.
Entonces, en vez de estar deteniendo todo el flujo migratorio hay que atender en las comunidades de origen a la gente, que tengan opciones, que tengan alternativas y también abrir la posibilidad para que se entreguen visas temporales de trabajo, porque se va a necesitar impulsar la producción.
No es posible que se derrame mucho dinero para reactivar la economía, está haciendo el presidente Biden un gran esfuerzo, como nunca se están entregando recursos a la población en Estados Unidos, pero la mayor parte de ese dinero termina en los mercados de Asia, porque se tienen que comprar los electrodomésticos, se tienen que comprar las mercancías en Asia, cuando podríamos estar produciendo en América del Norte todos los electrodomésticos que consumimos y fortaleciendo el mercado de América del Norte y de América como continente.
¿Cómo se va a llevar a cabo el plan tan importante de fortalecimiento de la infraestructura en Estados Unidos?, lo que ya logró el presidente Biden. ¿De dónde van a salir los trabajadores de la construcción que se requieren?
Por eso hay que tener una visión distinta, ya no es estar sólo conteniendo el flujo migratorio y no atender las causas y no ir al fondo. No se puede con medidas coercitivas resolver un problema que requiere un tratamiento de fondo, integral. Que se ofrezca trabajo, que se protejan los derechos humanos, es parte de lo que yo le expongo con todo respeto al presidente Biden, que ha tenido una actitud de apertura.
Avanzamos mucho en la relación con el presidente Trump, lo más importante fue lo del tratado, pero en el tema migratorio no pudimos llevar a cabo acciones de desarrollo en Centroamérica, como se propuso durante mucho tiempo, incluso se dio a conocer que se iban a invertir cuatro mil millones de dólares y al final no hubo esa inversión. Entonces, es un compromiso pendiente.
Ahora con el presidente Biden consideramos que es el momento, es el tiempo, para con hechos empezar a desarrollar el sur, los países de Centroamérica porque, de todo el flujo migratorio, el 60 por ciento proviene de Honduras, de Guatemala y de El Salvador. Ahí está el caso excepcional ahora de Haití, pero ese es un trato distinto, pero el flujo migratorio permanente viene de Centroamérica, también de México, pero en los últimos tiempos ha bajado el número de migrantes mexicanos.
Entonces, tenemos que atender las causas que originan el fenómeno migratorio y eso es lo que estamos planteando, y ahora, el jueves, va a haber una reunión de alto nivel que va a encabezar por parte nuestra Marcelo Ebrard, en Washington, y se va a tratar este asunto.
Yo espero que haya una respuesta, ya que se inicie una etapa nueva, porque históricamente se ha llevado a cabo sólo lo de limitar, estar conteniendo el flujo migratorio.
Nosotros lo hacemos -y esto es muy importante, ojalá se comprenda- lo hacemos no sólo porque no se puede abrir la frontera y que pasen libremente todos, porque sería violar nuestras leyes, pero no sólo es eso, es que tenemos que cuidar a los migrantes, aunque resulte paradójico. Si nosotros permitimos que transiten al norte de nuestro país para cruzar la frontera, estamos corriendo riesgos, muchos riesgos. Acabamos de rescatar, no sé si Marcelo nos pueda hablar de eso, de un grupo muy grande de migrantes en el norte que estaban prácticamente secuestrados, entonces no queremos, no deseamos una desgracia.
Entonces, en el sur no hay la delincuencia organizada que se tiene lamentablemente en el norte, aunque también acabamos de rescatar en Tenosique a migrantes que tenían secuestrados. A ver si ponemos lo de ayer de Tenosique y que nos informe de lo del norte Marcelo para que se entienda el porqué de nuestra actuación.
 Muy bien.
 Va a responder el doctor Hugo López-Gatell.
Y también vamos a enviar un informe al Poder Judicial, a la Suprema Corte de Justicia, para que se explique sobre las características de las vacunas y lo que significa vacunar a menores, para que los jueces tengan más elementos.
Desde luego, no se limita el derecho que tienen todos los ciudadanos a ampararse, a buscar la protección y nosotros tenemos que cumplir todas las resoluciones, pero estamos percibiendo que los jueces no tienen todos los elementos para que puedan ellos actuar adecuadamente.
 Sí, que busquen organizarse y, si ya lo están, que se establezca comunicación con Pemex, los recibiría el director de Pemex, si quieren ellos ayudar.
Estamos combatiendo el huachicol en todas sus manifestaciones: en gasolina, en diésel, en gas, agua, en todo, en medicamentos, todo lo que es ilegal. Y si ellos quieren ayudar, adelante.
Nosotros consideramos que se ha avanzado mucho desde que tomamos la decisión de establecer los precios máximos y desde que se tomó la decisión de crear la nueva empresa Gas Bienestar, porque ya se bajaron los precios, pero hay que procurar mantener los precios, que no vuelvan a subir, que no haya abusos, y que al mismo tiempo se mantenga la competencia en el mercado.
Porque todo esto se fue produciendo, se fue generando por la ausencia de Pemex, que antes participaba en el mercado, se retira, quedan nada más las grandes empresas y empiezan a haber estos aumentos desproporcionados en el precio del gas, algo que no sucede con la gasolina, con el diésel, con la luz, donde hay más control del Estado. Entonces, por eso la participación del Estado, por eso tomamos esa decisión. Y si ellos quieren ayudar, adelante.
 Pues que lo tienen que resolver las mujeres, lo tiene que resolver el pueblo y en este caso, si lo está atendiendo el Poder Judicial, la Suprema Corte, de esperar la resolución de la Corte, porque es el poder que tiene la facultad para decidir sobre estos asuntos.
Nosotros hemos actuado, en mi caso como presidente, con prudencia, de manera respetuosa, porque son temas muy controvertidos, polémicos y no queremos nosotros alentar ninguna confrontación.
Lo mejor en este caso es que, si ya está en la Suprema Corte de Justicia, pues que ahí se resuelva, si ya lo están tratando, pero no tomar partido, en mi caso, no creo que sea lo más prudente.
 Vamos a esperar a ver qué decide la Corte.
Y deben de entenderse las cosas. Yo no puedo, por la investidura presidencial, exponerme a un desgaste, entonces tengo que cuidarme y este asunto es bastante polémico.
Entonces, si ya lo tiene la Suprema Corte, a ellos les corresponde, no es un asunto del Ejecutivo.
 Muy bien, quedamos acá.
 Que lo vea Román Meyer.
Seguramente hay oposición, no se han puesto de acuerdo y esto lleva a que no se pueda realizar la obra, pero hay que pedirle a Román que atienda este asunto y, si ya estaba el presupuesto autorizado, que se busque aplicarlo.
A lo mejor es que no se debe de construir ahí y los locatarios no lo permiten, porque hay veces que son zonas de riesgo y no se debe de construir en una zona de riesgo; sin embargo, es donde siempre ha estado el mercado o donde pasa la gente, en donde pueden vender y ellos defienden eso.
Entonces, hay que buscar siempre un acuerdo, hay que ver de qué se trata y le voy a pedir a Román Meyer que lo atienda.
 Sí, yo creo que en unos días más, pero sí está aceptada, incluso ya se hicieron propuestas, se están analizando de quiénes podrían ocupar ese cargo.
 Sí, en este mes, este mes se tiene que resolver. Es la dirección de cultura de la secretaría y la representante de cultura de México en España, las dos cosas.
 La compañera.
 Sí, bueno, en el caso de los procesos de elección de dirigentes en los sindicatos, se tiene que cumplir con la ley.
En lo particular en el cambio en el sindicato petrolero se va a llevar a cabo una elección, en este caso es para elegir al secretario general, al sustituto de Romero Deschamps, puede ser una mujer, puede ser un hombre, se va a lanzar una convocatoria. Se está hablando con los dirigentes del sindicato para que, de conformidad con los estatutos, se lleve a cabo este proceso, por primera vez de manera electrónica, que cada trabajador petrolero sin presiones de ningún tipo pueda marcar y votar por la persona que considere debe representarlo.
Ya se tiene esta plataforma para llevar a cabo la elección de esta forma, de esta manera, que no tengan que ir a un cierto lugar y que ahí los estén intimidando, sino que cada trabajador reciba información previa, varios días, de quiénes son los aspirantes, la trayectoria de los aspirantes, lo que proponen los aspirantes, aquí hasta vamos a ayudar en eso, para que los trabajadores los conozcan, sepan y un día a votar libremente, en secreto.
Y están de acuerdo los dirigentes del sindicato, nada más que ahora el que quedó como sustituto de Romero Deschamps tiene COVID, le deseamos que se recupere pronto, que salga bien; entonces, por eso no se ha avanzado en el proceso de elección, pero ya la Secretaría del Trabajo tiene todo para que se lleven a cabo estas elecciones y se respete la voluntad de los trabajadores.
Va a ser por primera vez en mucho tiempo que vamos a llevar a cabo una elección limpia, libre, democrática, para elegir a un dirigente sindical; desde luego, esto por decisión de los trabajadores y también porque están cooperando los dirigentes para que se apliquen los estatutos y se haga de esta manera; porque lo otro siempre implicaba mucha intimidación y fraude, imposiciones, y ahora todos los trabajadores van a saber quiénes son los candidatos, la trayectoria de cada candidato y libremente van a elegir.
Eso ya lo estamos preparando, se detuvo por esta situación especial y, repito, le deseamos la recuperación propia al dirigente encargado del sindicato petrolero.
Acerca de los sindicatos de salud…
 Sí. Le vamos a pedir a Leti que tome nota, que hable contigo para ver si María Estela Ríos nos ayuda en este asunto; porque sí, en efecto, ella tiene experiencia en lo laboral y es una mujer íntegra, honesta, además, muy buena abogada.
 Sabe.
 Muy bien. Pues no estaba enterado Marcelo, pero ya se enteró.
 Vamos a que se investigue y se actúe, esto es lo que te ofrecemos. Le vamos a pedir a Marcelo Ebrard de que atienda lo que acabas de denunciar.
 Todos tenemos que actuar con rectitud, con integridad, con honestidad.
Hay que ver qué está sucediendo, no podemos hacer ningún juicio sumario, no es así, ‘ya hubo una denuncia y ya eres culpable’. La autoridad, en este caso el secretario de Relaciones Exteriores, tiene que hacer una investigación.
No podemos linchar mediáticamente a nadie, hay que tener los elementos. Es un asunto fundamentalmente de dignidad, es decir, de cuidar la dignidad de las personas, el respeto que debemos a todos los seres humanos, a todas las personas.
Entonces, que investigue, ya se hizo la denuncia, eso está bien, el denunciar, pero va a depender de la investigación, si te parece.
 Sí, y nosotros vamos a pedirle a Marcelo Ebrard que en todos los casos se haga una investigación y se actúe.
 Que lo analice Marcelo y que él decida, le tenemos confianza.
 Ya me tengo que ir, además tengo que ir a ver la situación de Hidalgo, de Tula, que está grave, lo de las inundaciones.
 Ya están allá los responsables de atender esta tragedia y vamos a seguir pendientes todo el día. Nos vemos mañana. Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, como estuvimos el lunes en el aniversario, los 200 años de la entrada triunfal del Ejército Trigarante, el día 27, y ayer estuvimos en Sonora ofreciendo perdón a los pueblos yaquis, por eso hasta hoy vamos a informar en el Quién es quién en los precios de los combustibles, y hoy también coincide que se informa sobre el Quién es quién en las mentiras de la semana. Entonces, vamos a informar sobre estos dos temas.
Comentarles que vamos a hacer un recorrido hoy por la Ciudad de México. Vamos a estar en Gustavo A. Madero, vamos a estar en Tláhuac y en Iztapalapa. Vamos a inaugurar Bancos del Bienestar, que ya vamos a empezar a inaugurar en todo el país. Entonces, vamos a hacer este recorrido.
Mañana, que es también el festejo, la conmemoración del natalicio de José María Morelos y Pavón, vamos a estar en el estado de Morelos, de modo que el viernes la reunión de seguridad y la conferencia se va a llevar a cabo en Morelos.
Y comenzamos una gira por Morelos, Puebla, Veracruz, Hidalgo, la zona afectada por el huracán. Vamos a ver el plan de apoyo a damnificados. Nos quedamos a dormir el domingo por la noche en Puebla y el lunes vamos a tener la reunión de seguridad y la conferencia de prensa en Puebla, el lunes.
Y ese lunes nos trasladamos a Veracruz porque es el 4 de octubre, se conmemoran 200 años de la Armada de México. Entonces, vamos a tener actos en el puerto de Veracruz, en San Juan de Ulúa, por la noche del lunes.
El martes, por lo mismo, como vamos a amanecer en Veracruz, vamos a llevar a cabo la reunión de seguridad y la conferencia de prensa desde el puerto de Veracruz y ya regresamos el miércoles de nuevo.
De modo que vamos a tener conferencias aquí en Palacio, esta, mañana y luego hasta el miércoles. Esa es la información.
Vamos con el Quién es quién en los precios.
 Muy rápido. Breve y bueno, doblemente bueno.
A ver, vamos con Azteca.
 Yo creo que es un error el demandar un derecho con el uso de la violencia, creo que todas las protestas deben ser pacíficas, no a la violencia.
Ahora se han venido dando estos actos de violencia que antes no se presentaban, diría yo que es un fenómeno nuevo que tiene que ver con el inicio de nuestro gobierno, por eso hasta desconfío sobre su autenticidad, porque no se puede ser revolucionario, no se puede buscar una transformación, luchar por la justicia, siendo un rebelde sin causa. ¿Cómo?
No veo bien el que se use la violencia, no debe de ser esa la vía. Hay que protestar y hay que manifestarnos y hay que participar, pero sin violencia. La no violencia es una vía de lucha que funciona, la dejaron acreditada dirigentes como Gandhi, como Mandela, como Martin Luther King, la resistencia civil pacífica. ¿Qué es eso de que es una manifestación y lleven marros, y que luego golpeen a mujeres policías o a personas inocentes?
Todo eso, en vez de ayudar a los movimientos o a las causas, las afecta. Por eso hasta me da desconfianza. Ya ven que suele pasar que los extremos se juntan, se tocan. Los veo muy conservadores estos movimientos, muy conservadores, quizá porque yo tengo otra formación, pero en el caso del movimiento de las mujeres pues para mí es Josefa Ortiz de Domínguez y es Leona Vicario, Carmen Serdán, doña Rosario Ibarra de Piedra. ¿Cómo encapuchados o encapuchadas?
Entonces, sí hay que estar pendientes, pero también no caer en la trampa de la provocación, sacarle la vuelta, porque también estos movimientos conservadores lo que quisieran es que nosotros reprimiéramos, que usáramos nosotros la fuerza. Están provocando, provocando y provocando; pues se van a quedar con las ganas, no vamos a caer en ninguna provocación.
 Pues debe de hacerse la investigación, pero con cuidado porque, si no, se vuelven mártires y ese es el propósito, la estridencia, el protagonismo en extremo.
Entonces, no darle tanta importancia, porque son manifestaciones que, por lo mismo, convocan a muy pocas personas, porque claro que las mujeres cuando se trata de una causa justa participan, pero cuando saben que es para hacer destrozos y para llevar a cabo actos violentos pues no participan, entonces se van quedando muy pocas en este caso, se reduce el número de participantes.
Entonces, tener nosotros paciencia y ofrecer apoyo a las personas afectadas, reparaciones de daños, eso lo podría hacer el gobierno de la ciudad; pero también que nos ayuden los medios, porque hay veces que hay más periodistas que manifestantes.
Porque, como también tenemos diferencia con los medios, que son de dominio público, ¿o no es así?, diferencias políticas, porque así es la democracia, pues los medios quisieran, nuestros adversarios, que tomaran el Palacio y que destruyeran, y serían felices los medios, algunos, y eso, los empresarios de los medios, los dueños de los medios de comunicación que vivían del presupuesto durante el periodo neoliberal o que obtenían privilegios, entonces por eso hay tantos medios.
Quiero también agradecer mucho a quienes cuidan los edificios públicos, los negocios. A las mujeres policías agradecerles porque estoicamente resisten, porque ahí andan las cámaras también esperando que una mujer policía le pegue a otra mujer, o más si es un hombre, y no, resisten, resisten, resisten.
Aquí en la Ciudad de México me ha tocado ver de cómo hay voluntarios o servidores públicos que trabajan en el gobierno de la ciudad que se visten de blanco para ayudar a contener todos estos actos de violencia y arriesgan su vida o cuando menos mucho en esto.
Y llamar a todos, incluso a los que participan en estos actos, a que actúen de manera pacífica, que no les ayuda en su causa, en nada, se revierte, tiene un efecto de búmeran.
Por eso me da mala espina, porque si tratara de un movimiento realmente transformador lo que se busca es tener la simpatía del pueblo.
Una guerrilla, por ejemplo, siempre se apoya en el pueblo. Puede ser que la acción militar la lleve a cabo un grupo, pero cuentan con el apoyo de las comunidades, de los pueblos, hay una base de apoyo; si no, no podrían triunfar y han logrado triunfar las guerrillas, bueno, muchos gobiernos se constituyeron de esa manera, movimientos revolucionarios, con el apoyo del pueblo.
Pero acá no, aquí parece que lo que se busca es no tener apoyo popular, apoyo en el pueblo. Porque así no van a tener simpatías.
Hay que ver qué es lo que está detrás, porque hace unos dos años, cuando empezó el movimiento feminista muchas mujeres participaron, pero se empezaron a dar cuenta de que se habían convertido en feministas conservadoras sólo para afectarnos a nosotros, sólo con ese propósito.
Entonces, ojalá y haya manifestaciones, pero pacíficas y está garantizado el derecho de manifestación, de libre expresión, hay libertades en el país.
 Ya empezamos, en este mes de octubre va a iniciar ya un programa de vacunación para niñas, niños con enfermedades crónicas, se les va a vacunar, ya se explicó aquí y se va a seguir dando información. A los niños más vulnerables con enfermedades se les va a vacunar.
Y sigue en pie el compromiso de que a finales de octubre concluimos la vacunación de mayores de 18 años aun con una dosis, vamos avanzando, para poder lograr en un mes este objetivo, ya tenemos toda una estrategia que estamos llevando a cabo.
 Estamos apoyándonos mucho, como siempre, en Marina, que se está haciendo cargo de Guerrero, porque es donde se nos fue rezagando más, las comunidades más apartadas.
En Chiapas está Zoé Robledo dedicado a eso.
En Veracruz y en Oaxaca, la Secretaría de la Defensa. Ya les puedo decir que se terminó la vacunación en los 570 municipios de Oaxaca, que no es poca cosa, y se terminó la vacunación en los 212 municipios de Veracruz, primera dosis.
La Guardia Nacional, a cargo de la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez, tiene Puebla y Jalisco como tarea, y nos estamos metiendo todos para lograr este propósito.
 Lo estamos decidiendo. Los médicos, los especialistas, hablan que no hace falta una vacuna de refuerzo, que hasta ahora no se recomienda.
Nosotros vamos a terminar a finales de octubre, también ya estamos haciendo los nuevos contratos con las farmacéuticas, se está avanzando en la investigación de la vacuna Patria, que se va a producir en México, ya está pasando a una segunda fase en el proceso de investigación, hay buenos resultados en la primera etapa del proceso de investigación y estamos trabajando.
Decirles a todos los mexicanos que no van a faltar las vacunas, que se van a seguir aplicando vacunas a todos, sin distinción y es gratuito, no se van a cobrar las vacunas, desde luego no lo hemos hecho y no se va a hacer hacia adelante, o sea, que siempre van a contar con la protección contra el COVID.
 Ya va a empezar ahora, yo creo que nada más le vamos a pedir a… Yo creo que en octubre comienza, ya nos informaron, pero le vamos a pedir al doctor Hugo López-Gatell que informe.
 Pues que es voluntario, pero que sí deben de hacer un esfuerzo para que se reinicien las clases presenciales.
Ya se demostró que no hay contagios. ¿Se acuerdan cómo metían miedo con eso, cómo escandalizaron con eso para que no reiniciáramos el ciclo escolar con clases presenciales, toda una campaña en contra?
A veces repito las cosas porque suelen olvidarse, hay mucha amnesia en nuestros adversarios. Es cosa de revisar los periódicos y los medios lo que decían, y cómo difundían información, declaraciones de que ‘no regresamos a clases hasta que no estemos vacunados todos, hasta que no estén vacunados todos los niños, hasta que no estén vacunados todos los maestros’, toda una campaña, y no les importaba el daño que causa el no tener clases presenciales, que les causa a los niños, a las niñas, a los adolescentes, el daño tan grande que se origina, no, era nada más llevar las contras.
‘Y se van a contagiar todos los niños y van a haber muertos’; pues no, afortunadamente no ha sido así. Les vamos a mostrar que son muy pocos los contagios de niñas, de niños, de adolescentes.
Y tenemos que dar gracias de que no hemos tenido problemas mayores, que no hemos tenido desgracias en niñas, en niños, en maestras, en maestros; pero eso ya no está en los medios, ya no se informa de eso, no hay un reportaje para decir ‘en esta escuela que se reiniciaron las clases no se ha contagiado a ningún niño, a ninguna niña’.
No, ya a otra cosa, ahora los perseguidos del Conacyt, que ya lo hemos dicho también y lo repito: un investigador del Conacyt no debe de preocuparse, no tiene nada que temer.
No estamos en contra de los investigadores, estamos en contra de la corrupción, no estamos en contra de los empresarios, estamos en contra de la riqueza mal habida, estamos en contra de la corrupción, porque es lo que más ha dañado a México.
¿Se acuerdan lo que siempre he dicho? y ahora voy a repetirlo, si me preguntan: ¿’Cuál es el principal problema de México?, ¿qué es lo que tenemos que erradicar?, ¿qué es lo que tenemos que desterrar de México?, dígalo en lo que tarda parado en un solo pie’. La corrupción.
¿Cuál es el principal problema de México? La corrupción.
¿El segundo problema de México? La corrupción.
¿El tercero? La corrupción.
Ya vieron que estoy chocheando, pero todavía. ¿De acuerdo?
 Mujer y luego el compañero.
 Bueno, que ayer fue un día muy importante, histórico, porque se ofreció perdón a los pueblos yaquis, que han sido víctimas de la represión durante mucho tiempo. Sin duda, es la etnia, es la cultura más reprimida en la historia, los yaquis.
Y durante el porfiriato padecieron como una segunda conquista, fue una represión brutal. Se habla, ayer lo mencionaba, lo declara un gobernador de ese entonces de Sonora, que en la guerra contra los yaquis asesinaron a 15 mil yaquis, más los deportados; separaban a hombres y mujeres, los mandaban al sureste a trabajar como esclavos a Valle Nacional a la producción del tabaco, a las haciendas azucareras, al henequén en Yucatán. Una situación bárbara que avergüenza.
Como a los mayas y a los mayos, y a los seris y a los totonacos, y a todos los pueblos originarios que padecieron de la represión durante la Colonia, y en el México independiente y en especial durante el porfiriato para quitarles sus tierras, sus bosques, sus aguas, era muy común en ese entonces que en el discurso oficial se hablara de que eran unos salvajes, un poco lo que todavía se escucha, de que los invasores europeos vinieron a civilizarnos.
Por eso este año de conmemoraciones el título de todos los eventos, el distintivo es ‘La grandeza cultural de México’, porque esta es una gran nación, donde florecieron civilizaciones extraordinarias, espléndidas: los teotihuacanos, los toltecas, los olmecas, la cultura madre. Estamos hablando de que México se fundó hace miles de años.
Entonces, ese argumento, que tiene que ver mucho con la opresión y con quien invade tierras o despoja, se usa para cometer todas esas injusticias, hay que descalificar al vencido, hay que justificar la represión. Entonces, eran bárbaros, salvajes.
Todos los generales del porfiriato más sanguinarios se formaron reprimiendo a indígenas. Huerta estuvo allá en Quintana Roo reprimiendo pueblos indígenas, Bernardo Reyes estuvo reprimiendo a los yaquis, y todos así se formaron.
En ese entonces el Ejército adquirió armamento de lo más sofisticado, fíjense, armas usadas por un ejército formado también por indígenas para reprimir a sus hermanos indígenas.
Entonces, por eso fue el acto de ayer con los yaquis.
Y no sólo fue ir a ofrecerles perdón y reconocerles por su resistencia, sino fue un acto para reafirmar nuestros compromisos de justicia, porque se está llevando a cabo un plan de justicia a los pueblos yaquis, que tiene tres vertientes:
Primero, es el que tengan la tierra que les dotó el general Lázaro Cárdenas. Hubo resoluciones, acuerdos desde la época del general Cárdenas, pero no se cumplieron o empezaron a revertir esos acuerdos y se les quitaron las tierras, no todas, pero no tienen las tierras que se entregaron por resolución presidencial. Entonces, ayer ya entregamos dos mil 900 hectáreas y tenemos el compromiso de entregarles 20 mil.
Lo segundo es el agua, porque también en la resolución del general Cárdenas se establecía que las aguas del río Yaqui tenían que ser para los yaquis en un 50 por ciento. Está establecido y esto no sucede; al contrario, los pueblos yaquis no tienen agua ni siquiera para su uso doméstico.
Entonces, ahora el compromiso es darles el agua que requieren los pueblos y se está creando con infraestructura moderna, canales, un nuevo distrito de riego que van a manejar ellos, esto es muy importante, por primera vez los pueblos originarios van a manejar un distrito de riego en el país, y van a ser los yaquis, y estamos contemplando una inversión total de cerca de 12 mil millones de pesos.
Y tenemos trabajando servidores públicos, a los que les agradezco mucho, porque se han ido allá, Aarón Mastache, que está a cargo del plan hidráulico, porque tenemos 27 meses nada más, tenemos que terminar a finales del 23 para hacer los canales y poder regar hasta 60 mil hectáreas.
Lo que el ingeniero Cárdenas planteó ayer es que se hizo en el gobierno anterior pues un acueducto hacia Hermosillo y esto generó una oposición de los pueblos, por lo mismo. Pero nosotros consideramos que con esta decisión que estamos tomando de entregar agua suficiente a los pueblos se puede resolver esta situación, porque también ahora cancelar eso nos va a resultar problemático, ya hay una inversión; además, es el agua para Hermosillo, que también se requiere.
Entonces, pensamos que nos va a alcanzar, porque también hay mucho desperdicio de agua, porque como no se invierte en infraestructura hidráulica, no se están recubriendo los canales para que el agua no se desperdicie.
Y ahora la inversión que vamos a hacer va en ese sentido, o sea, no sólo de extraer más agua, de obtener más agua, que haya más abasto de agua, sino también vamos a rehabilitar todos los sistemas de riego, esto nos va a ayudar a resolver el problema.
Ah, y lo tercero es un plan integral para el bienestar, que tiene que ver con vivienda, que tiene que ver con atención médica, escuelas, se está creando la universidad de los pueblos yaquis, una nueva universidad pública, también estamos llegando a acuerdos.
Todo esto consultado, aprobado por los gobernadores yaquis, no se impone nada, todo lo que hemos avanzado ha sido con el acuerdo de ellos. Se han llevado a cabo más de 100 asambleas, todo se les presenta, ellos son los que autorizan.
Y ayer pues nos reunimos para firmar nuevos acuerdos y fue un hecho histórico muy importante. Y le agradecemos al ingeniero Cárdenas que nos acompañó, y fueron también representantes de otras etnias y de otras culturas del país.
 Sencillamente vamos a verlo con calma porque no es así de sí o no, o sea, yo considero que nos va a alcanzar el agua haciendo justicia a los pueblos yaquis si hay un uso racional y se modernizamos los sistemas de riego.
 A ver, nada más, es importante, no sólo los sistemas de riego, sino lo que tiene que ver con la distribución del agua para uso doméstico. Aquí en la Ciudad de México cuando yo fui jefe de Gobierno se desperdiciaba el 30 por ciento del agua y teníamos un programa para estar reparando tubería para ahorrar agua, y esto sucede en todo el país.
Las instalaciones hidráulicas llevan mucho tiempo y hay muchas fugas, entonces hay que invertir en reparar líneas y esto ayuda a que cuidemos el agua y nos rinda más.
 Estamos trabajando. Ayer hablamos de esto también en una reunión. Antes del acto con los pueblos yaquis estuve en la comandancia de la zona militar en Ciudad Obregón con el general encargado de la zona y con el gobernador, y estuvimos viendo el tema de seguridad, de cómo en Cajeme estaban incrementándose delitos, sobre todo el homicidio. Se había logrado bajar y ahora de nuevo está subiendo. Estamos en eso.
Lo importante es que el gobernador, con el apoyo de las instituciones federales, todos los días está asistiendo a la mesa en donde se hacen el análisis de la situación de seguridad en Sonora.
Y yo espero que van a mejorar mucho las cosas, tengo confianza, eso es lo que le puedo decir a la gente en Sonora.
 No, no se habló de eso, no hablamos de eso.
Yo lo que estoy proponiendo a los gobernadores es de que se articule más todo lo que tiene que ver con garantizar la paz y la tranquilidad en los estados, y que se apoyen en la Guardia Nacional, porque además hay un plan para incrementar efectivos en la Guardia Nacional, tener más cuarteles.
Y es una institución que se está formando bien, se está capacitando a los elementos, se está procurando que no tengan vinculación con la delincuencia organizada, o sea, que no los coopten.
A veces en los municipios es más susceptible, es más fácil de someter a las policías municipales, o sea, que la delincuencia organizada tenga más control, ya sea porque ganan menos, no tienen seguridad o la amenaza, porque viven ahí.
Como decía el maestro periodista Manuel Buendía, no es lo mismo hacer periodismo en la Ciudad de México que hacer periodismo allá en Obregón, allá en Obregón las banquetas son más angostas, y si hacen periodismo allá, todo lo que escriben, se pueden estar encontrando ese mismo día a la persona que están denunciando; aquí no, como es grande la ciudad es muy difícil.
Que, por cierto, Obregón no tiene banquetas tan angostas, porque Obregón es relativamente nueva la ciudad y se trazó muy bien, tiene calles muy amplias, es como el caso de Mochis, pero en fin, esa es otra situación.
Entonces, la Guardia Nacional no está expuesta a que la coopten los delincuentes y además tiene el respaldo de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa. Por eso, aun cuando hay que estar capacitando, mejorando la situación económica, salarial, las prestaciones de los policías municipales, estatales, además de eso, que haya muy buena coordinación con la Guardia Nacional, ese es el planteamiento que le estamos haciendo a los gobernadores.
 Yo creo que es la misma policía de Sonora que le van a dar esa característica de guardia estatal de Sonora, pero que van a seguir existiendo las policías municipales, las policías estatales.
La propuesta nuestra es que sigamos trabajando de manera coordinada. Podemos tener diferencias políticas con gobiernos estatales, pero en lo que tiene que ver con seguridad tenemos que actuar juntos para garantizar la paz y garantizar la seguridad de las personas.
Luego una compañera, luego tú y una compañera.
 Pues yo pienso que son libres y que cada quien tiene que actuar de acuerdo a su consciencia, y darles espacios de expresión, garantizar el derecho a disentir.
Nosotros vamos a seguir impulsando la transformación de México y si los legisladores -no sólo senadores, diputados- votan en contra de nuestras iniciativas, ahora sí que allá ellos.
 Puede ser, pero se equivocarían pensando que si rechazan iniciativas del Ejecutivo van a quedar bien.
Yo los convocaría a que pensaran que son representantes populares. No se pueden hacer nombrar representantes populares y actuar en función de interés de grupos o intereses personales, por legítimos que sean.
Un legislador tiene que representar al pueblo, los senadores tienen que representar a los estados, a las entidades federativas, los diputados federales tienen que representar a los ciudadanos, auténticos representantes del pueblo. No pueden legislar nada en contra del pueblo, no pueden hacer lo que hicieron durante todo el periodo neoliberal, que recibían consignas para reformar la Constitución y las leyes en contra del pueblo, porque eso fue lo que hicieron.
Hagan una revisión de todas las reformas constitucionales que se hicieron durante el periodo neoliberal. Todas las reformas fueron para afectar al pueblo de México, beneficiar a minorías, legalizar el robo, el saqueo de los bienes de la nación por más de 30 años. ¿Quieren seguir así? Repito, allá ellos.
 No lo van a poder acreditar. ¿Cómo van a rechazar las iniciativas? Estaban queriendo rechazar, por ejemplo, lo de la revocación del mandato, no pudieron.
¡Cómo se van a oponer a que haya democracia participativa, a que el pueblo sea el que mande!, porque el pueblo pone y el pueblo quita.
Cómo se van a oponer a que se fortalezca… Ahora que voy a enviar la iniciativa de reforma eléctrica, a ver quiénes se van a oponer a que se fortalezca la Comisión Federal de Electricidad.
 No, porque estamos hablando del Poder Legislativo.
Si se debilita la Comisión Federal de Electricidad, pues entonces son las empresas privadas, lo que hicieron, entregar los contratos a las empresas extranjeras.
Miren cómo está España en cuanto a tarifas de luz, porque el gobierno español, con todo respeto, no se atreve a enfrentarse a las empresas privadas eléctricas y prefieren sacrificar a los consumidores, al pueblo español. Aquí no, eso ya se acabó, que se vayan a robar a otra parte.
 No me meto en eso, no. Mire, desde hace muchos años yo no práctico la politiquería de la línea, eso tiene que ver con la antidemocracia, yo me relaciono con otros compañeros a partir de nuestra identificación por la lucha que defendemos, yo no establezco relaciones de complicidad con nadie, yo me uno con quien está luchando por el pueblo, yo lucho por causas importantes, populares, en bien de la nación, no por politiquería, por intereses de grupos o por cargo.
Yo no llegué aquí para tener el cargo más importante de la República, yo llegué aquí para transformar; en ese sentido, sí, pues aspiro a algo trascendente, me interesa la historia, no lo cargos.
 Que le voy a pedir al ingeniero Germán Martínez que vea este caso de los productores de Chihuahua.
Les digo a los productores, agricultores, los que están en distritos de riego, que ya prácticamente se terminó de limpiar la Conagua, que estaba como todas las instituciones, plagada de corrupción, y que el director Germán Martínez es un hombre honesto y que se van a poder entender muy bien con él, porque es un hombre recto, honesto.
Ahora, los que abusaban, los que desde la época… No voy a mencionar al presidente, pero desde dos, tres sexenios atrás, que se apoderaron de todo el sistema de agua para beneficio personal, unos cuantos, esos deben de pensar que ya no es lo mismo, que no se puede permitir el acaparamiento del agua porque se abusó.
 Es un proceso, es que lleva tiempo.
Yo no me equivoqué cuando dije que estábamos recibiendo un elefante echado, reumático y mañoso, y que había que pararlo y que empezara a caminar y había que empujarlo, porque eso es de todos los días.
¿Qué encontramos?
Muchísima corrupción en todo, bueno, estamos viendo ahora hasta en el Conacyt, que no son, repito, los investigadores, sino una burocracia que se fue creando ahí y se dedicó a medrar.
Me hablaban de una partida que usaron, y están los datos, de 500 millones y sólo destinaron 100 a pagarle a investigadores y 400 millones para viajes, hoteles, comidas.
Dice un señor que es de estos investigadores, que no se puede comer en fondas, fíjense.
 ¿Qué no qué?
 De lo que se pierden no comiendo en fondas, es lo más suculento que hay en el país. ¿Cómo no van a poder resolver eso administrativamente?
No, no, no. Se compran una casa, por ejemplo, en Coyoacán.
 ¿Cerca de?
 Sí, pero…
Entonces, en todo, en la compra de las medicinas, los equipos, no estas cámaras, sino otras cámaras. Empezaron con la moda del C4, el C5, ya van por el C6. Para tener un C6 en un estado se necesitan 600 millones de pesos, acabo de ver una propuesta así, y le dije a la persona que me fue a consultar, que además con muy buenas intenciones porque, si no, no me consultan, le digo: ¿Tú crees que para tu estado esos 600 millones les van a ayudar? No va a quedar el dinero en el estado, esta es una empresa que se va a llevar el dinero, ¿y esto es lo más importante, las cámaras?, ¿qué, no hay otras necesidades? Pero en todo, corrupción.
Entonces, en el caso del agua le voy a pedir al ingeniero Germán, pero que ojalá y tú nos ayudes para ver quién te presentó la denuncia y se establezca comunicación y vaya él a Chihuahua y hable con los agricultores.
 Sí, sí, sí, pero es muy importante, o sea, que no se queden con la idea de que nosotros estamos en contra de los agricultores de Chihuahua porque hicieron el movimiento para que se entregara el agua a Estados Unidos y que por eso ya los tenemos castigados, no, no, ahí lo que pasó es que nosotros tenemos que cumplir porque es un convenio internacional y no nos convenía al país dar motivo para una represalia, porque nos iba a afectar mucho.
Entonces, teníamos una razón y ellos lo vieron de otra manera, y también se metieron politiqueros, que nunca faltan.
 Sí, sí, y eso enrareció la situación.
Pero nosotros estamos para servirles a los productores de Chihuahua y a todos los productores de México.
La compañera.
 Sí, voy a analizar la iniciativa. Fue muy interesante porque ayer íbamos a lo de la justicia de los pueblos yaquis.
Estamos trabajando en todas las comunidades. Ya se logró que se eleve a rango constitucional el derecho a la pensión a todos los adultos mayores, ya se logró que se eleve a rango constitucional el apoyo, la pensión para niñas, niños con discapacidad, lo de las becas es muy importante, el que sean un derecho para estudiantes pobres las becas y que no se pueda reducir el presupuesto para las pensiones y para las becas, y esto ayuda mucho pues a las comunidades.
Estamos apoyando también en toda la región maya, en el caso de Sonora vamos a apoyar también a mayos, a los seris, vamos a apoyar a todas las etnias, vamos a apoyar.
Pero entonces se presenta lo de la iniciativa y voy a revisarla, la voy a leer. Si considero que ayuda, la voy a presentar, la voy a presentar, pero quiero primero leerla porque tiene que ver todo lo que se haga con el entregar apoyos, pero no para instituciones, no para aparatos, sino cómo se apoya de manera directa.
Un poco el ejemplo de los municipios de usos y costumbres de Oaxaca, que no estaba permitido el que se les entregaran recursos de manera directa para que ellos hicieran sus caminos; entonces, se logró, nos llevó tiempo cambiar normas para entregarles sus apoyos de manera directa, porque no es nada más un porcentaje, por ejemplo, del presupuesto, no, así no, porque no va a llegar, necesitamos ver cómo les llega de manera directa a las comunidades y no creamos aparatos burocráticos, aunque se trate de pueblos indígenas.
Entonces, eso es lo que quiero ver, cómo le hacemos para entregar estos apoyos de manera directa, que ya los estamos entregando, pero quiero ver qué contempla la iniciativa, analizarla.
Y desde luego nuestra población preferente son las comunidades indígenas, porque son los más pobres del país, pero en eso estamos. Y sí voy a hacer la revisión y vamos a atenderlo lo más pronto posible.
 Sí, se está trabajando en el terreno diplomático con el caso de Haití, lo está haciendo Marcelo Ebrard. Tenemos aquí relación con el embajador de Haití, lo acabo de ver hace dos días y hemos estado hablando sobre la situación lamentable de Haití, de desgobierno, de mucha violencia.
Entonces, sí, a demanda, a solicitud del gobierno de Haití, debería de intervenir una comisión internacional de ayuda, incluso amerita que intervenga la ONU porque es muy grave la situación en Haití de violencia.
En cuanto a lo nuestro, es distinto. Nosotros vamos a estar muy pendientes para que no se arraiguen mafias. No queremos mafias, ni del crimen o de la delincuencia organizada ni de la delincuencia de cuello blanco, no se permite la corrupción, no hay impunidad.
Yo estoy cada vez más convencido que, si se tiene autoridad moral, se cuenta siempre con autoridad política, que es importantísimo no permitir la asociación delictuosa entre delincuencia y gobierno, que esa es la clave de todo.
Cuando ya no hay frontera y los delincuentes comunes o de cuello blanco son los que dominan en el gobierno, es el caos, que fue lo que pasó durante todo el periodo neoliberal, tomaron al gobierno, secuestraron al gobierno, mandaban los grupos de intereses creados, una minoría.
Qué sabio el señor migrante de San Quintín cuando me recomendó: ‘Separe al poder económico del poder político; así como Juárez separó al poder religioso del poder civil, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, así lo que ahora se requiere es la separación del poder político del poder económico.’
Y eso es lo que estamos haciendo, un gobierno que atiende a todos y también convenciendo que, por el bien de todos, primero los pobres, y en eso vamos y la gente lo está entendiendo muy bien.
Por eso, si la oposición protesta, lo cierto es que siempre van a tener garantizado su derecho a manifestarse.
Además, yo decía y sigo sosteniendo, que la libertad no se implora, se conquista. En la oposición hay que estar denunciando, hay que estar señalando errores, esa es la actitud, la función de la oposición, claro, con el límite de la racionalidad, no odios, no absurdos.
Estaba yo viendo un Twitter de… ¿Cómo se llama el hijo de Krauze?
 León Krauze. Muy adolorido ¿no? -iba yo a usar otra palabra, pero no- molesto, irritado, que porque el saludo que envió el presidente Biden lo envía a cualquier país, que no es nada pues, porque quisieran que nos peleáramos con el presidente Biden. Entonces, es mucho coraje, se ven mal; pero de todas maneras, adelante con la oposición.
Viene Mario Vargas Llosa y yo les diría que hasta se modera, porque no tiene elementos y por más que le guste el surrealismo, la ficción, además como es escritor, pues no puede inventar cosas, y dijo que no era la dictadura perfecta, sino que había una democracia en México. Claro, eso no se destacó.
Dijo eso porque le preguntaron: ‘¿Verdad que es la dictadura perfecta?’ y dijo: ‘No, es una democracia, no puede ser una dictadura’, pero se dedicaron a hacerle preguntas, preguntas de ese tipo.
Sobre la reelección, pues claro que no me conoce bien, esto es natural porque él es peruano-español, pero yo tengo convicciones, tengo principios. Yo voy a estar aquí nada más el tiempo de mandato, y eso si la gente lo decide en la revocación del mandato, que va a llevarse a cabo a finales de marzo, pero yo termino mi periodo.
Yo he escrito libros en donde a quien más admiro, porque fue grande, grande, grande, inmenso, al presidente Juárez. Lo único, pero así como una cosa secundaria completamente, porque es tan grande Juárez que yo no tengo autoridad para cuestionarlo, pero lo único que creo que debemos de tener todos los que participamos en el noble oficio de la política es el no tener mucho apego al poder, el no quedarnos mucho tiempo, el no sentirnos insustituibles, el no caer en el necesariato, el no decir: ‘Me falta tiempo para terminar la obra’, el no decir: ‘Es que sólo yo, no hay otro’. Eso lo tengo muy claro.
Finales de septiembre, si me dan el apoyo en marzo para que yo continúe, a finales de septiembre del 24 me retiro y es retiro completo. Nada de que ‘le invitan a dar una conferencia a la Universidad de la Ciudad de México que usted fundó’, no; ‘que le invitan a un seminario sobre la reina de las maderas, la caoba’, no, nada.
No vuelvo a participar, cancelo el Face, el Twitter, mi teléfono, todo, no vuelvo a estar en un acto público, voy a procurar que no me tomen ninguna foto, porque entonces sí voy a poder estar totalmente cómodo, no hace falta estarse rasurando todas las mañanas. Entonces, con los árboles, con los pájaros, escribiendo, y eso no para publicar cada año, no, voy a publicar, saliendo, a los tres años, para no tener nada que ver.
Vamos a entregar buenas cuentas, tenemos buenos relevos generacionales, muchos, la verdad.
Ayer escuchaba yo a alguien que dijo: ‘Es que tenemos que cuidar -ah, pues a quienes organizaron este grupo en el Senado-, hay que organizar para que no vayan a venir presidentes de extrema derecha o de extrema izquierda’, siempre optando por el centro. La verdad, que los que están en el movimiento de transformación y que pueden continuar con este proceso, todos, son muy responsables, muy sensatos, muy inteligentes, honestos, eso lo celebro.
Imagínense, que estemos llevando a cabo una transformación y yo tenga que irme -porque así es, porque soy partidario de la no reelección- y no haya con quién darle continuidad al proceso, eso sería lamentable, pero estoy completamente satisfecho, contento, porque hay relevo.
Ese es un problema que tienen los conservadores. ¿De dónde van a sacar si ya nadie quiere que lo identifiquen con esos partidos?
Y que cuiden su prestigio, porque es el prestigio también de sus hijos. Imagínense, dentro de 10, 15, 20 años, ‘oye, tu papa, tu mamá estuvieron en ese partido, estuvieron en contra de que se apoyara a los adultos mayores, estuvieron en contra de que se apoyara a las niñas, a los niños con discapacidad, estuvieron en contra de que se les diera becas a los estudiantes pobres, pero no sólo eso, estuvieron en los partidos que saquearon a México, en los partidos que les daban preferencia a los extranjeros para venir a saquear’. Les va a dar pena.
Y ya ellos ni se dan cuenta, los grandes, porque padecen una especie de enajenación, creen que todo eso era normal, pero ¿y las nuevas generaciones, los hijos?
Entonces, todos tenemos que cuidarnos, todos, para dejarle a nuestros hijos buenos ejemplos, es mejor dejarles pobreza, pero no deshonra.
Muy bien, ya nos vamos. Mañana todavía seguimos aquí, mañana. Mañana, ¿te parece?, ¿te parece?,¿te parece mañana?, cuatro, ahí estamos, y cinco tú, por favor.
 Buenos días.
Bueno, pues vamos a informar este viernes. Aprovecho para comentarles que vamos a llevar a cabo el domingo una gira por Oaxaca después de la ceremonia del día 19 por la mañana para izar la bandera a media asta, para recordar a los fallecidos en el sismo de 1985; voy a salir a Oaxaca y vamos a estar hasta el día siguiente, de modo que la reunión de seguridad y la conferencia se va a llevar a cabo en Oaxaca el lunes próximo, no va a haber aquí, es hasta el martes que vamos a regresar.
También invitar a toda la gente, porque se va a llevar a cabo un simulacro para protegernos ante sismos, esto va a ser el domingo en nuestras casas. Ya el día de hoy se va a dar mucha más información sobre este importante evento.
No voy a tardar mucho el día de hoy con ustedes, por eso ya vamos a comenzar, porque tengo una participación mediante teleconferencia con el presidente Biden y vamos a hablar sobre el tema del cambio climático.
Va a ser a las 8:00, de modo que nos vamos a ir ya en media hora, pero tenemos tiempo, para todo hay tiempo, de modo que iniciamos con Elizabeth sobre el Quién es quién en las mentiras de la semana.
 Bueno, yo voy a comentar sobre esto.
Uno, me gustaría que repitieras, porque es interesante lo que dice la señora Dresser. Fíjense esas cosas, somos los verdugos. Vamos a escucharlo. Esto es el Reforma, El Financiero, López-Dóriga, todos los días.
A ver ¿cómo es?
 Ahí está, eso es la objetividad, el profesionalismo, la seriedad. Pero vamos a continuar así, me refiero a que nadie va a ser censurado, se van a garantizar siempre las libertades, nada más vamos a seguir ejerciendo nuestro derecho de réplica.
Lo otro también es interesante, lo del aeropuerto. A nadie se está obligando, eso es una gran mentira, a nadie se obliga, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
La señora Dresser debería de poner un ejemplo, uno, porque el periodismo requiere de ética para dar a conocer a quién se le obligó o a quién ya se mandó a decir que, si no operan en Santa Lucía, se van a limitar sus vuelos.
¿Saben cómo surge lo de las limitaciones de los vuelos?, porque es muy interesante, también para dar a conocer el doble discurso, la hipocresía. Esa medida la tomaron, como se advierte, en 2014 y tiene un antecedente que es importante que se conozca.
La anterior, la anterior, no, la de El Financiero sobre… Esa, esa. Pero tienen un resumen ustedes. Sí, esa.
Esta declaratoria es del 2014. Se hace para reforzar la construcción del aeropuerto de Texcoco, casi al mismo tiempo se cierra el aeropuerto de Toluca, diría que de manera intencional se saturó el aeropuerto de la Ciudad de México para justificar la construcción del nuevo aeropuerto de Texcoco, ese es el antecedente.
¿Ustedes creen que el Reforma, El Financiero, etcétera, etcétera, hablaron de este manejo, de cómo de repente dejaron de llegar vuelos a Toluca, que se estaba utilizando ese aeropuerto y se cerró para justificar la construcción del aeropuerto de Texcoco, para justificar el atraco, el negocio, el robo, la corrupción? Pero en ese entonces la complicidad era total, absoluta de los medios de información, todos callaban.
Entonces, era mi comentario. Nadie va a ser obligado a operar en Santa Lucía. Ya hay, desde luego, solicitudes porque estamos hablando del aeropuerto más avanzado, más moderno de México y uno de los mejores aeropuertos del mundo; entonces, van las líneas aéreas a buscar operar en el aeropuerto de Santa Lucía.
Nada más aclarar esto. Es mucho el coraje, andan de mal humor; deberían de serenarse, tranquilizarse porque lo que no se debe de hacer en la vida pública, en la política, en el periodismo, y hay que cuidar eso, es el ridículo, o sea, por mucho coraje que haya, o sea, se tiene que buscar la serenidad. Aunque se tenga el corazón el caliente, la cabeza fría, porque estamos hablando de publicaciones famosísimas y periodistas famosísimos, hasta académicos con doctorado, y cuando alguien se entrega, decía un crítico, por entero a la mentira, pierde hasta la imaginación y el talento; por eso, tranquilos.
Somos distintos, tenemos diferencias, son dos proyectos distintos y contrapuestos de nación, entonces vamos a seguir en el debate, porque esto es muy bueno para México, es muy conveniente, así es la democracia.
Cuando se habla de que se polariza la democracia significa libertad y significa ejercer el derecho a disentir, no es pensamiento único. Imagínense que todos pensáramos de la misma forma, pues ya no estaríamos hablando de democracia, estaríamos hablando de un sistema político autoritario, de una dictadura; pero la democracia es pluralidad, es escuchar todos los puntos de vista sin el uso de la fuerza, sin la violencia, eso es muy importante.
 No sabía que estuviesen haciendo esa investigación. No me extraña, porque tanto esta organización en favor de la corrupción. ¿Cómo se llama?
 Yo digo a favor de la corrupción porque es una tapadera, están financiados por el gobierno de Estados Unidos, y esa es su función: cubrir, tapar la corrupción de México desde hace tiempo.
Imagínese, el señor Claudio X. González es hijo del señor Claudio X. González, que fue asesor económico de Carlos Salinas de Gortari cuando se llevaron a cabo las privatizaciones, y ellos se beneficiaron con la privatización de la industria eléctrica; además, fue durante mucho tiempo el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, una especie de Fidel Velázquez, del finado Fidel Velázquez, pero del sector empresarial. Y el hijo pues ha seguido el mismo camino.
El señor Claudio papá fue el que le recomendó al presidente Peña Nieto que aumentara el precio de la gasolina al doble. Todo esto lo puedo probar, yo nunca digo nada que no sea cierto. Y lo que es increíble es que le hicieron caso y de 10 pesos litro pasó a 20, o sea, le hicieron caso.
Me acuerdo que un poco el argumento era para qué aumentar impuestos, mejor aumenten el precio de las gasolinas y así el gobierno va a tener más dinero, es convertir una gasolinera en una receptoría de rentas. Brillante idea.
Pues tenían una influencia tremenda. Yo fui víctima de ellos desde hace tiempo, porque Claudio X. González papá fue el que encabezó a todo el sector empresarial en el 2006 para llevar a cabo el fraude electoral, cuando nos robaron la Presidencia; él era el presidente del Consejo Empresarial y era el que hacía las gestiones en Televisa para que soltaran la guerra sucia en contra nuestra.
Es interesante algo que supe, incluso creo que podría estar hasta publicado. Cuando estaba la campaña en el 2006 él llegó a decir que, o me vencían, o podía suceder algo parecido a lo de Chile con Allende en 1973. Por eso hasta puedo decir que es mejor el hijo. Que los respeto a los dos, pero imagínense ese pensamiento tan retrógrada.
Ahora que el hijo declara que no va a participar su organización, y seguramente todos los partidos que unió en contra de nosotros, los partidos conservadores, que no van a participar en la revocación del mandato, pues recuerdo aquello.
Entonces, ¿qué tan demócratas son?, ¿cómo quieren dirimir las diferencias si el mejor método es el método democrático?
Cuando hay dos proyectos distintos, contrapuestos, ¿quién decide? El pueblo, no tenerle miedo al pueblo y que el pueblo sea el soberano, no los grupos de intereses creados, no el extremismo.
Entonces, cuando dice: ‘No vamos a participar’, ¿en qué quedamos?, ¿qué, no planteó que había que participar para que nos ganaran la mayoría en la Cámara de Diputados?
¿Se acuerdan de la tacita? ‘O le quitamos la Cámara o nos va a quitar el país’. ¿Yo qué les puedo quitar? Al contrario. Hay gobiernos que dan y hay gobiernos que quitan, el gobierno que yo represento es un gobierno que da al pueblo, que no le quita nada a nadie.
Pero ahora dice: ‘No, porque se va a polarizar México si participamos en la revocación del mandato’. Entonces, ¿cómo es que no están de acuerdo conmigo y cómo es que me quieren quitar?
¿Cuál es el medio que van a utilizar?, ¿van a seguir con la guerra sucia?, ¿por qué no participan en la revocación del mandato? Ahí se le va a preguntar a la gente: ¿Quieres que siga el presidente o que se vaya? Y hay que tenerle confianza al pueblo, y si ellos tienen la razón y si está muy mal el país y muy mal el gobierno, pues la gente va a decir: ‘Ya, a Palenque’.
Pero esa investigación seguramente la están llevando a cabo porque también ellos fueron los que crearon esos organismos para simular lo de la transparencia durante el periodo neoliberal, para mandar el mensaje, la idea, de que se combatía la corrupción.
Mientras estaba el saqueo estaban estos organismos creados por ellos, que nos cuestan muchísimo, mil millones de pesos al año, porque esos consejeros de la transparencia fueron también de los que se ampararon, esos ganan como 300 mil pesos mensuales y están al servicio de estos grupos, de Claudio X. González y…
Pero bueno, no es ningún invento el que el gobierno de Estados Unidos les está dando dinero. Nosotros le enviamos una nota diplomática al gobierno de Estados Unidos para pedirles de que ya no estén financiado a estos grupos y que sean respetuosos de nuestra independencia; no nos han contestado todavía, pero vamos a seguir insistiendo.
Y reciben también apoyo de organizaciones empresariales, financieras. Eso está probado.
Nada más una pregunta: ¿quién informó primero, ustedes o nosotros, sobre esto de que les entregaba dinero el gobierno de Estados Unidos?
 Ah, bueno, pues si me lo preguntaste, yo te contesté y no te dije ninguna mentira; además, están todas las pruebas. Les debería dar vergüenza, pero bueno.
 Miren, nosotros ya hablamos sobre este tema, se logró un acuerdo de una disminución del 15 por ciento, como tú lo señalas; sin embargo, se envió a la fiscalía el expediente por una serie de irregularidades, por decir lo menos, baste señalar que no hubo licitaciones, fueron asignaciones directas y estamos hablando de miles de millones de pesos. Por eso se envió, va a ser la fiscalía la que va a resolver.
Pero quiero aclarar algo. Desde que tomé posesión sostuve que en el caso de los expresidentes sólo si existían expedientes de personas, de ciudadanos, si lo aprobaba la gente en una consulta, en mi opinión se podía llevar a cabo el juicio contra los expresidentes, que yo era partidario y soy partidario de que se vea hacia adelante.
Porque el colmo, la verdad, es que luego de todo lo que hicieron en el periodo neoliberal, que es el periodo de más saqueo, de más robo que se haya registrado en la historia de México, desde que llegaron los españoles empezó el saqueo, bueno, con el tesoro de Moctezuma, está probado que se lo robaron y se lo repartieron, y le tocó más a los jefes de la invasión, y luego 300 años de saqueo, pero todo lo que se llevaron de oro y de plata a Europa en tres siglos es el equivalente a lo que se extrae de oro y plata en la actualidad en tres años. Saquearon muchísimo en el periodo neoliberal, estamos hablando de 1983 a finales del 18, 36 años de saqueo; aun así, yo considero que no debemos convertirlos en víctimas.
Porque es el colmo, después de todo lo que hicieron, que no aceptan, que no reconocen, que no actúan con autocrítica, con humildad, de todo el daño que causaron, imagínense que pasen a sentirse perseguidos. Por nuestra parte no, no es mi fuerte la venganza y ningún expresidente de México va a ser perseguido por cuestiones políticas, no necesitamos de eso.
Antes, para ganar legitimidad… Dos ejemplos, Salinas, como hubo fraude electoral, para ganar legitimidad metió a la cárcel al dirigente del sindicato petrolero y tomó otras decisiones, y ‘Oh, este sí tiene pantalones’ y aplausos. ¿Se acuerdan?
¿Y cómo terminó ese gobierno?
Fue el gobierno de mayor corrupción, es el sexenio en el que se profundizó más la desigualdad económica y social en nuestro país, unos cuantos se hicieron inmensamente ricos porque saquearon, se quedaron con los bienes de la nación y del pueblo, y la mayoría se empobreció.
Muchos de los problemas actuales vienen de eso, de esa monstruosa desigualdad económica y social, por esa actitud espectacular que se aplicó en el caso de Salinas y así en otros casos ¿no?, lo espectacular. ‘Vamos a detener al Chapo’, al mismo tiempo que tenían acuerdos, como está demostrado, para que, también, aplausos. No, eso es demagogia, politiquería. Nosotros vamos a pensar hacia adelante en la transformación de México.
Ya me voy, porque me están esperando.
 Nos vemos el lunes. Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo.
Vamos a informar. Como sabemos, estamos en las conmemoraciones, no sólo por el mes patrio, sino porque estamos conmemorando, recordando la fundación de México Tenochtitlan, también los 500 años de la invasión, de la Conquista y los 200 años de nuestra Independencia nacional.
Por eso se han llevado a cabo ceremonias en todo este año, empezamos en Cuilápam, Oaxaca, que fue el pueblo donde se asesinó a Vicente Guerrero. En esa ceremonia, en ese acto nos acompañó el hijo del luchador por los derechos cívicos, sociales, el hijo de Martin Luther King, ahí empezamos.
Luego, se han hecho también actos ofreciendo perdón a los pueblos originarios, en el caso de los mayas; también se ha recordado la importancia de la resistencia de los pueblos originarios para no perder sus culturas, para resistir ante la represión, ante el exterminio. Vamos a tener un acto con esas características, con ese propósito, de reconocer la fortaleza de los pueblos originarios en Sonora el día 28, que es martes.
El 27, que es la entrada del Ejército Trigarante a la Ciudad de México, pues el hecho que sella la consumación de la Independencia nacional, cuando entra el Ejército Trigarante, y así se han llevado varios actos. Hemos invitado a dirigentes sociales, a jefes de Estado a todas estas ceremonias.
El 27 se va a llevar a cabo la inauguración de una exposición sobre la grandeza de México, la grandeza cultural de México. Es una exposición que se va a montar, ya se está haciendo, en el Museo de Antropología y en la Secretaría de Educación Pública, día 27.
Con ese motivo de las conmemoraciones hemos recibido muchas felicitaciones de todas partes del mundo, nos han felicitado muchos países, muchos gobiernos, nos han prestado objetos arqueológicos, códices. Lo hizo la Iglesia católica, se hizo una solicitud al papa Francisco y nos mandaron códices, nos mandaron material, copias, algo que por lo general no hacen. Le agradecemos mucho al papa Francisco, porque tuvo una actitud muy especial hacia México. Entonces, todo esto se va a exhibir, se va a mostrar al pueblo a partir del día 27.
También, el papa Francisco envió una carta felicitando al pueblo de México, una carta que la envía por conducto del nuncio apostólico y ellos van a difundir.
Pero también nos mandó el gobierno de Rusia una felicitación muy especial, muy sutil, que queremos dar a conocer al pueblo de México el día de hoy. Es una felicitación del gobierno y del pueblo de Rusia a México por la celebración de nuestra independencia.
Entonces, como lo hicieron a través de la Secretaría de la Defensa Nacional, le pido aquí al general Sandoval que él introduzca y que podamos ver en qué consiste esta felicitación. Adelante.
 Bueno, esto es lo que queríamos informar.
Vamos a abrir, los dos y los dos.
 Bueno, nosotros tenemos muy buenas relaciones con todos los gobiernos, con todos los países, desde luego con todos los pueblos del mundo, son relaciones de respeto y se va a mantener esa política. México es sinónimo de amistad, no vamos nosotros a confrontarnos con ningún gobierno.
Ahora con la Independencia hemos recibido felicitaciones de todos los gobiernos. Lo hizo el presidente de China, lo hizo el presidente Biden, les hablaba yo de una carta que envió el papa, esta felicitación de Rusia, la visita de presidentes de América Latina, del Caribe, de dirigentes sociales. Entonces, no hay ningún problema.
Quisieran nuestros adversarios, los conservadores, que nos peleáramos, pero se van a quedar con las ganas, no va a ser así.
¿Que no les gustó el que se haya invitado al presidente de Cuba? Pues no tienen razón porque nosotros tenemos muy buena relación con el gobierno de Cuba, como tenemos buena relación con el gobierno de Estados Unidos.
Ahora con las conmemoraciones invitamos al presidente de Guatemala, del Perú, de Ecuador, va a estar el día 30, la semana próxima, para recordar al Siervo de la Nación, a José María Morelos y Pavón, va a estar el primer ministro de Belice.
Entonces, invitamos al presidente Díaz-Canel a la celebración del desfile del 16 de septiembre y ahí hablamos de que nosotros queremos que se levante el bloqueo a Cuba. Esto no es novedad, esto lo ha solicitado México y otros países desde hace mucho tiempo, cada vez que hay una asamblea en la ONU se toca el tema y todos los países, con excepción de uno o de dos de los cerca de 200 países que pertenecen a la ONU, votan a favor de que se levante el bloqueo a Cuba, casi es unánime.
A lo mejor vamos a poder enterarnos sobre la última asamblea, cómo estuvo la votación, para que todos sepamos cuántos votaron a favor y quiénes votaron en contra. Entonces, nosotros pues somos consecuentes porque no se trata nada más de decirlo una vez, cumplir con el expediente y ya, se trata de que no se permita lo que consideramos es una injusticia, porque ningún pueblo tiene derecho a bloquear o a someter a otro pueblo, ninguna nación puede someter a otro país.
Entonces, eso fue lo que sucedió.
Un periódico conservador, el boletín del conservadurismo de México, el Reforma, sacó una foto en donde estaba el presidente Díaz-Canel en el presídium el día 16, porque así tiene que ser, porque es el presidente de la República de Cuba y fue invitado especial por nosotros y tenía que estar en el presídium, y los embajadores en otro lugar, todos los embajadores.
Y como el embajador de Estados Unidos estaba donde estaban los otros embajadores, sacaron de muy mala fe unas fotos que mientras el presidente de Cuba estaba en un sitio destacado, de honor, teníamos relegado al embajador de Estados Unidos; porque andan siempre queriendo confrontarnos, el conservadurismo así es, son muy perversos, pero nosotros nos ajustamos a los principios de política exterior que establece nuestra Constitución y no se debe de olvidar que México es un país libre, independiente, soberano.
Si antes, sobre todo en el periodo neoliberal, ninguneaban al gobierno de México desde el extranjero, eso es otra cosa, eso es historia; ahora hay una nueva situación, es una nueva realidad y a México se le respeta en todo el mundo, como nosotros respetamos también a todos los países, aplicamos la máxima de que, entre las personas, entre los individuos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz.
Entonces, eso es todo.
Ayer que estuvimos inaugurando la feria aeroespacial que, por cierto, es muy importante, ahí estuvo con nosotros el embajador de Estados Unidos en México, que es una buena persona, al que le tenemos respeto y con el que estamos llevando a cabo trabajos de comunicación constante para mejorar las relaciones, sobre todo para que haya cooperación o continúe la cooperación entre México y Estados Unidos.
 Yo lo veo con optimismo porque tenemos que buscar la unidad de todos los pueblos de América. No se puede seguir sosteniendo que América para los americanos pensando de que América nada más es Estados Unidos, América es para todas y todos los americanos.
Entonces, ya se debe de hacer un lado esa política de dos siglos de hegemonía, de dominación hacia los pueblos de América Latina y del Caribe, no puede una nación intervenir en las decisiones de otros pueblos, tiene que haber respeto, tiene que garantizarse el principio de la no intervención y de la autodeterminación de los pueblos.
Y tenemos que unirnos, así como lo lograron los europeos, primero con la comunidad de Europa y luego con la Unión Europea, y como lo están haciendo en Asia, que es otra región, lo tenemos que hacer nosotros en América, una región económica, comercial, a partir del respeto a nuestras soberanías, y se puede.
Yo recordaba el 16 de septiembre de cómo el presidente Jimmy Carter, que todavía vive, que le deseamos que viva más tiempo, cómo logró con el general Omar Torrijos un acuerdo para que Estados Unidos le devolviera el canal y la soberanía a Panamá. Fue un hecho histórico extraordinario.
Me contó una vez Gabriel García Márquez que lo invitó a la firma de ese acuerdo el general Torrijos y volaron desde Panamá a Estados Unidos, junto con otro gran escritor, Graham Greene, fueron en el avión de Torrijos, y llegaron y el gobierno los recibió con honores, y hubo una cena por ese acontecimiento y participaron jefes de Estado de todo el mundo, y miren el resultado. Esto fue como en los años 70, a finales. Y ahora Panamá administra el canal, es su principal fuente de ingresos.
Entonces, si hay voluntad, se puede lograr las cosas.
En la reunión de la organización de países de América Latina y del Caribe, de la Celac, yo hablé de cómo también, durante el gobierno del presidente Kennedy, en la Casa Blanca se dio a conocer un plan, la Alianza para el Progreso, en beneficio de los pueblos de América Latina, del Caribe. Pronunció un discurso estando presentes todos los embajadores de los países de América Latina el presidente Kennedy, y se invirtieron como 100 mil millones de dólares para ayudar a los pueblos pobres de América Latina, del Caribe.
¿Por qué ahora no podría hacerse algo parecido sin bloquear a nadie, sin excluir a nadie, respetándonos todos, buscando la cooperación para el desarrollo? Yo no descarto esa posibilidad. Y nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Nosotros tenemos muy buenas relaciones con todos los países, con todos los gobiernos.
No sé si tienes ahí la información, nada más para conocer esto del bloqueo porque…
Junio de este año, 184 países en contra del bloqueo en la ONU, dos a favor y tres abstenciones. Y esto a lo mejor lo sabemos pues quienes formamos parte de la llamada sociedad política, pero es probable que no lo sepa la mayoría de nuestro pueblo, porque no se informa, nada más es la descalificación, son los ataques. No les gusta a los conservadores, ‘¿para qué pide el presidente de México que no haya bloqueo a Cuba?’ ¿Qué, no pertenecemos nosotros a Naciones Unidas? ¿Qué, no tenemos una política exterior?
Esa es la razón. Entonces, hay que serenarnos todos, no enojarnos, porque luego hacen mucho coraje los conservadores.
 Miren, hoy vimos precisamente… A ver si de casualidad tenemos la gráfica de cómo están las presas del país. Están llenas, no vamos a tener afortunadamente problemas de falta de agua, lo que queremos es que no haya agua en demasía.
Esto es el año pasado, bueno, hasta el 15 de mayo, 49 presas estaban del 50 al 75; 25 presas del 75 al 100 por ciento de llenado y no había ninguna presa al 100 por ciento.
Miren al 22 de septiembre, porque estamos monitoreando esta situación, diario: de 50 a 75, 30 presas; de 75 al 100 por ciento de llenado, 59; de 100 hacia adelante, 75 presas.
Entonces, tenemos agua suficiente, nada más estamos esperando que termine la temporada de lluvia, que ya no tengamos huracanes que nos afecten, todavía nos falta terminar septiembre y octubre, que son los meses más complicados.
Cuando se habla de que estas presas tienen más del 100 por ciento estamos analizando de que no hay riesgos. Aunque estén al 100 por ciento, siempre hay una reserva, es decir, en bordos, no quiere decir que derrame, en muy pocos casos, y estamos cuidando eso.
 No.
 Si, tenemos el… Bueno, a ver si hay otro plano. Son muy poquitos sitios en donde no ha llovido del país.
Hay otro plano. No, no, hay otro. Es este, son los sitios, muy pocos, de sequía, no de sequía, de que no ha llovido. Por ejemplo, esto es frontera con Guatemala, es Chiapas, pero son… Aquí es Baja Sur y arriba sus estados del norte, pero en casi todo el territorio.
 No, porque están entrando ya los frentes fríos y hay lluvias también. ¿Quieren ver eso, lo de los frentes fríos y los pronósticos también?
El norte, precisamente. Este es uno, pero antes, ese tiene que ver más con el golfo, aunque allá arriba también se pronostican lluvias. Sí, frentes fríos.
No, no creo que ese sea el de ahora, fue la de ayer.
Pero sí te damos toda la información.
 Sí, vamos a verlo con los gobernadores, nos vamos a poner de acuerdo para las grandes ciudades donde hay muchos baches.
¿Sí la tienes? A ver, a ver si no hay otra. No, es sobre frentes fríos. No está, esta es pronósticos, pero se la conseguimos.
Vamos a ponernos de acuerdo con los gobernadores para hacer un programa, y con los presidentes municipales de las ciudades más grandes del país donde hay más baches y más vehículos, donde se afecta mucho.
Y, además, con las temporadas de lluvia tenemos que mantener un programa en el caso de las carreteras de mantenimiento, de conservación constante y estamos invirtiendo para eso, sólo para el mantenimiento, alrededor de 12 mil millones de pesos para puro mantenimiento de carreteras, pero este es otro plan, sería para las ciudades, lo vamos a revisar en su momento.
 Este es un programa que lleva a cabo la Secretaría de Agricultura y también con el apoyo de la Secretaría de la Defensa.
A ver, general, si tiene informes.
 Sí, ya está a punto de aplicarse, ya lo autorizamos.
Tenemos reuniones del Plan Nacional de Vacunación los lunes y los jueves, o sea, hoy a las 5:00 de la tarde nos reunimos todos los que integran el sector Salud, todos: secretario de Salud, directores del Issste, del Seguro, director médico de Pemex, secretario de la Defensa, secretario de Marina, médicos de Marina, médicos de la Defensa, la jefa de Gobierno nos acompaña en estas reuniones, la secretaria de Seguridad Pública, el secretario de Hacienda. Lunes y jueves a las 5:00 de la tarde y tenemos siempre una agenda.
¿En qué consiste esa agenda?
Pues en el análisis y el comportamiento de la pandemia, en qué estados tenemos más contagios; luego, cómo vamos en la vacunación, luego los problemas que se presentan.
También participa la secretaria de Educación Pública porque estamos muy pendientes de que con el regreso a clases presenciales no tengamos problemas. Afortunadamente no ha habido hasta ahora, estamos atentos.
Y ahí tomamos decisiones como esta que se tomó. Ahí se revisa si técnica, científicamente, si es conveniente vacunación de refuerzo o no, qué se dice en el mundo, en los centros de investigación sobre vacunas para niños, y tomamos decisiones.
Entonces, hoy seguramente vamos a hablar sobre el tema y mañana se puede informar, para tener más precisión.
También en las reuniones hacemos el balance sobre las dosis de vacunas que recibimos, las que se envasan aquí, desde luego todo el sistema logístico de distribución. Ahí tomamos las decisiones.
Entonces, hoy vamos, seguramente, a tratar este tema y mañana podríamos informar, si no en la conferencia, enviar un comunicado mañana y el martes próximo ya se amplía, si te parece.
 Bueno, acerca de lo del litio, se va a presentar ya la próxima semana a más tardar ya la iniciativa de reforma para la industria eléctrica y se está analizando si en esa iniciativa se incluye lo del litio o se hace por separado, nada más, es lo que puedo comentarles.
Sobre lo otro, pues está muy claro ya en el decreto a quiénes se les puede dar libertad. Vamos a que se conozca bien sobre quiénes tienen derecho a que se les apoye para que puedan salir libres; sin duda, a enfermos mayores, que es una injusticia que estén ahí, enfermos ya graves; ancianos; quienes fueron víctima de tortura que está probado; quienes llevan años sin ser sentenciados; desde luego, a mucha población indígena, muchos indígenas de distintas culturas que no tuvieron defensores, esto está dándose en Chiapas, se han liberado a muchos indígenas y lo vamos a seguir haciendo.
Pero que Jesús les dé a conocer cuáles son las causas.
Quedamos acá.
 Acerca de la incorporación de Gran Bretaña, del Reino Unido, al tratado, pues es un asunto que corresponde a los tres países que ahora formamos parte de este acuerdo, de modo que tiene que revisarse por Canadá, por Estados Unidos y por México.
Lo que sabemos, lo que es conocido, es que el Reino Unido decidió salirse de la Unión Europea, fue una decisión que tomaron y ya no pertenecen a la Unión Europea, y están buscando relaciones bilaterales y de otro tipo, ellos quisieran una relación bilateral, un tratado bilateral con Estados Unidos y también existe la información de que buscan pertenecer al tratado que nosotros tenemos en América del Norte.
Esto hay que verlo con todos los actores, no podemos adelantarnos. Yo soy partidario de que se mantenga este acuerdo, creo que fue un logro importantísimo el que se haya convencido a quienes no querían que se ratificara el tratado de México, Canadá y Estados Unidos; tenían sus argumentos, pero al final todos llegamos al acuerdo de que nos convenía.
Y yo pienso que le convino mucho a México. Si me preguntan: ‘¿En qué basa su optimismo económico?, además desde luego de la disciplina y de la honestidad en el manejo de las finanzas, ¿en qué basa su optimismo económico?’, le diría: En el tratado, porque eso atrae inversiones y llegan empresas, se generan empleos y tenemos un mercado seguro para la venta de mercancías.
Y México tiene ya una importancia en la industria automotriz, en la industria de autopartes, muy destacada. Entonces, hay un crecimiento permanente de las industrias vinculadas a la exportación, y esto son empleos y es bienestar para el país.
Entonces, eso nos ayuda mucho, sobre todo nos llegó en un momento en que se requería en plena pandemia. No sé si acuerdan que nuestros adversarios me criticaban mucho porque había tomado la decisión de ir a Washington cuando se suscribió el tratado en la Casa Blanca, no querían.
Y había riesgos, porque era un encuentro con el presidente Trump, se pudieron cometer imprudencias o errores, pero no. El presidente Trump actuó con mucho respeto hacia nosotros, hacia México, incluso por primera vez hizo un reconocimiento a nuestros paisanos migrantes, algo que seguramente sintieron con mucho agrado, con mucho gusto nuestros compatriotas que trabajan en Estados Unidos. Y salió muy bien y ahí firmamos el acuerdo. Entonces, eso nos ayuda mucho.
¿Por qué podemos ahora crecer a una tasa mayor del seis por ciento?
En buena medida por este tratado.
Lo otro, ayer lo mencionaba, es el potencial turístico que tiene México, que también nos permite crecer mucho y el turismo es una actividad noble porque no sólo produce riqueza, sino distribuye riqueza. Se benefician restauranteros, transportistas, trabajadores, muchos dependen del turismo y ya se está de nuevo reactivando.
Entonces, sí, el tratado es muy importante para México y por eso también estamos planteando integrarnos como región en América.
Fíjense, si el Reino Unido está planteando que quiere asociarse ¿por qué no nos unimos los países de América? Todas las ventajas que tenemos, el gran potencial de recursos naturales, la fuerza de trabajo creativa, joven de todos los países de América, el avance tecnológico, la capacidad de consumo, tenemos mucho mercado, por eso tenemos que pensar también en la unión, en la integración económica en América.
Acerca de lo otro, que México sea sede para un organismo que atienda asuntos relacionados con América Latina, con el Caribe o con América, nosotros no queremos actuar con protagonismo, ayudamos. Pensamos que ya está la ONU, pensamos que la Celac es una muy buena opción, existe el BID, la Cepal, ya existen los organismos.
Entonces, nosotros vamos a seguir ayudando en donde haya conflicto y se nos pida intervenir, pero sea a solicitud de las partes. Por ejemplo, el que ahora esté la oposición de Venezuela y el gobierno de Venezuela llevando a cabo pláticas en México lo vemos bien porque los dos estuvieron de acuerdo, y ojalá y se entiendan y haya buenos resultados, y ya no estarnos confrontarnos, sino buscar la unidad, eso es lo que puedo comentar.
 Es un tema que tiene que atender la Secretaría de Relaciones Exteriores y mejorar todo el servicio para ayudar, atender como lo merecen nuestros paisanos migrantes, que los 50 consulados funcionen bien, que se tengan equipos, buena tecnología, pero sobre todo que haya servidores públicos, personal que tenga deseos de ayudar, de servir, de apoyar.
Es una reforma que se está haciendo en todo el gobierno y que se tiene que hacer en Relaciones Exteriores, y ya existe un instituto con ese propósito, es cosa nada más de profundizar en el mejoramiento del servicio en todas las oficinas, en todos los consulados hay que estar insistiendo, porque no sólo en Relaciones, en todas las secretarías había vicios, desatención a la gente, no se cumplía con la responsabilidad que tenemos de servir a los ciudadanos.
Pero estoy seguro que en Relaciones van a seguir trabajando para que mejore el servicio. No lo han hecho mal en situaciones difíciles, como sucedió con la pandemia, que muchos paisanos desgraciadamente perdieron la vida, se apoyó mucho a sus familiares, se estuvo ahí pendiente, se han hecho cosas buenas. No tenemos denuncias graves de mal comportamiento de cónsules, son pocas las denuncias de mal comportamiento de trabajadores del servicio exterior.
Pero vamos a continuar ayudando porque, en efecto, nos apoyan mucho nuestros paisanos, pero también no se resuelven las cosas sólo creando aparatos burocráticos, así era antes. ‘Oiga, ¿por qué no tenemos una secretaría para las mujeres?, ¿por qué no tenemos una secretaría para los adultos mayores?, ¿por qué no tenemos una secretaría para la atención a personas con discapacidad?, ¿por qué no tenemos una secretaría para los derechos humanos?, ¿por qué no tenemos una secretaría para la investigación científica?’
Todo era crear aparatos y el presupuesto se consumía en eso, el gobierno estaba ensimismado, crecía y crecía y crecía el número de funcionarios bien pagados.
¿Cuánto les llegaba a los campesinos?, ¿cuánto le llegaba a la gente humilde?
Nada, nada, si acaso cuando había elecciones, que repartían despensas, frijol con gorgojo; ahora no, no hay un municipio que no tenga programas de bienestar, no hay una comunidad en donde exista un adulto mayor que no reciba su pensión de las 230 mil localidades de México, en todas reciben algo del presupuesto.
Antes no era así, todo se quedaba en el aparato burocrático, con sueldos elevadísimos, se creaban estas oficinas, directores, subdirectores, asesores, ayudantes, viáticos, edificios en renta, vehículos, choferes, viajes al extranjero.
Ahí está el caso que no se debe de olvidar de las oficinas que tenía la Secretaría de Economía en ciudades del mundo, se llamaba ProMéxico. Oficinas bien montadas, de lujo, con puro recomendado, que ganaban bastante, muchos billullos, en dólares, como 60 oficinas; además, las embajadas, entonces ¿para qué las embajadas?
Y sólo México, porque siempre pongo el ejemplo de que no hay en ningún país o aquí no existe en la Ciudad de México una oficina ProFrancia, ProItalia, ProEstados Unidos, ProJapón. Así eran ¿verdad?, se llamaban así. Por México, era ¿no?
 ProMéxico sí. Imagínense cuánto gasto.
Entonces, sí ayudar, pero con lo que ya tenemos para que el apoyo le llegue de manera directa a la gente.
Yo recuerdo mucho -todo esto que estamos haciendo surge de muchos años de estar recorriendo el país y de estar escuchando a la gente, porque el pueblo es sabio- yo recuerdo que me decían: ‘Ahora que ganemos procure no mandarnos el dinero, el apoyo a través de funcionarios o de instituciones, que sea directo porque, si no, no nos llega’. Sabios consejos, y así debe ser todo.
Hablaban los conservadores de que se había desaparecido el Fonden. Pues es un caso típico de corrupción, cómo utilizaban las desgracias de la gente para robar porque compraban cosas a precios elevadísimos, o a veces ni compraban, se robaban el dinero y presentaban facturas falsas, y no le llegaba nada a la gente; ahora son censos, casa por casa. ¿Y cómo se entregan los apoyos? De manera directa.
A ver, general, explíquele aquí, no sólo a ellos, sino a los que nos están viendo, porque es interesante cómo andamos en la entrega de los enseres en Tabasco, en Chiapas, en Veracruz, en las zonas afectadas, cómo se hace.
 Ya me pediste tú la palabra, y a ti te lo voy a dar después, ¿sí? Luego tú, ahora no. Bueno, ya para qué me meto, mejor los dos, sí, está bien.
 Bueno, si te parece -yo creo que es un tema importante de interés para mucha gente- le podemos pedir un informe a Ricardo Sheffield, que es el procurador de la Defensa del Consumidor, a ellos les corresponde defender a los consumidores cuando se abusa y no se cumple con un contrato, con un convenio, con un servicio que se paga.
Entonces, vamos a pedirle que nos informe sobre este tema, que lo considero importante porque ya también he escuchado quejas de que no se cumple con los seguros, es decir, que la gente hace un esfuerzo, un sacrificio, paga los seguros y cuando los necesita las aseguradoras no cumplen; o sea, no quiero generalizar, pero sí he escuchado casos. Entonces, vamos a que se traiga aquí el tema, si te parece.
 Eso es lo que estoy pensando, porque el lunes es 27 y van a estar aquí… Incluso estábamos viendo hasta ni pasar los videos, todavía no lo decidimos, porque es el día de la Independencia, el día formal de la consumación de la Independencia, es el día de la entrada del Ejército Trigarante, aunque el Acta de Independencia la firman o tiene fecha del día 28, pero la entrada del ejército independentista encabezado por Iturbide se da el 27 de septiembre de 1821, entonces es la fecha que se conmemora.
Entonces, vamos a tener ese día la inauguración de la exposición, ese día hay un acto. También, aprovecho para invitar en la noche, no sabemos cuántos puedan participar, por los contagios, porque todavía debemos de cuidarnos, por la pandemia, pero sí se va a difundir. Va a ser una representación que está haciendo el Ejército, las Fuerzas Armadas, sobre lo que significó la entrada en México, a la ciudad, del Ejército Trigarante.
De modo que, si no podemos el lunes, que Ricardo no pueda, lo podríamos hacer el miércoles o jueves, porque el martes no va a haber conferencia, martes 28, porque tenemos que estar en Vícam, en Sonora, y tenemos que trasladarnos temprano para estar allá.
Entonces, el martes no hay y el lunes es este día especial, podría ser el miércoles que quedemos con Ricardo para que explique sobre esto, además del Quién es quién en el precio de los combustibles.
 Bueno, primero, plantear que se tiene que atender el origen del problema, y ya lo hemos dicho muchas veces, pues tiene que ver con la pobreza, con la necesidad y también con la violencia.
En el caso de Haití desgraciadamente hay mucha inestabilidad política, no olvidemos que asesinaron al presidente y que hay mucha confrontación. Nosotros llevamos un mes queriendo terminar de entregar víveres en Haití, y enviamos dos barcos, más de mil toneladas de alimentos y todavía hasta ayer nos faltaban descargar 100 toneladas, porque se arrima el barco para entregar a protección civil de Haití y a las autoridades los víveres y empiezan las agresiones, balazos y tiene que retirarse el barco y anclarse hasta que se vuelvan a crear condiciones favorables, y regresa al muelle. Estamos hablando de Puerto Príncipe, no de cualquier puerto.
Entonces, hay una situación muy difícil en Haití en estabilidad política, de violencia. Eso se tiene que tomar en consideración.
También se tiene que actuar para, como hemos venido sosteniendo, atender las causas, que haya empleo. La gente sale por falta de trabajo o de violencia, entonces hay que atender eso.
Y a río revuelto se aprovechan traficantes de personas que tienen organizaciones donde ofrecen que ellos pueden trasladar a las personas, pueden llevarlas, conducirlas a Estados Unidos.
Son estructuras, organizaciones, tan es así que contratan camiones. Acabamos de tener una reunión ayer con transportistas de México de autobuses, que les estamos pidiendo -qué bien que sale ahora el tema- de que nos ayuden porque ellos contratan a sabiendas de que es ilegal. Estamos hablando de empresas del transporte de México.
 No, nacionales las empresas de transporte que se dedican a trasladar a migrantes.
Entonces, todo esto lo estamos atendiendo, pero estamos proponiéndole al gobierno de Estados Unidos que se haga de manera conjunta, que intervengan los países y sobre todo que haya cooperación para el desarrollo, que no se demoren, que ya se empiece a apoyar a la gente.
¿Cómo se puede enfrentar a los traficantes de personas?
Pues que no tengan materia, que no tengan migrantes, que ya nadie quiera correr riesgos, salir de sus pueblos, porque tiene trabajo, porque tiene empleo, porque tiene bienestar, porque hay paz, porque hay tranquilidad, pero eso hay que hacerlo. Se puede, nada más que son muy lentos estos procesos, pero constantemente lo está atendiendo el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, está hablando constantemente con el secretario de Estado del gobierno estadounidense sobre este asunto en especial, constantemente, van a tener ahora una reunión en unos días más, van a volver sobre el tema, están trabajando sobre esto y yo espero que haya resultados.
 Pues es buena la propuesta, habría que analizarlo, porque es un artículo que está, si no me equivoco, desde la Constitución de 1857, y ya es otra realidad, la del país desde luego.
Y se ha usado como medida represiva en otros gobiernos; nosotros nunca lo hemos aplicado y no lo vamos a aplicar, aquí pueden venir extranjeros y manifestarse con absoluta libertad.
Entonces, hay que analizar la posibilidad de quitarlo, reformarlo. No nos ayuda, porque nosotros no tenemos propósitos autoritarios ni de censura a nadie, queremos garantizar las libertades plenas a todos, además es muy bueno el debate.
Por eso lo mejor que hay como sistema político es la democracia, está demostrado, o lo menos malo, como dicen los escépticos, es lo mejor, no hay otro sistema político más conveniente que la democracia, y esto tiene que ver con las libertades.
Entonces, que todo mundo pueda expresarse y así se enriquece la vida pública, con el debate.
Entonces, sí vamos a analizarlo, a lo mejor nos está escuchando o le van a informar al secretario de Gobernación para que lo analice, porque son otros tiempos.
 Pues Jesús tendría que hacer una propuesta cuidadosa también, respetuosa de la libertad de prensa, de la libertad de expresión, que no se vaya a llamar ‘la ley censura 2’, ¿no?
¿Cómo se llamaba la ley que se combatió en la época de Zarco?
Mordaza’, la ‘ley mordaza’, nada eso, nada.
Que la prensa se controle con la prensa, que se regule con la prensa, que no tenga el Estado que meterse a someter a los medios, que haya libertades.
 Sí, pero…
 Sí, que lo puedan hacer sin que se afecte la libertad.
Es muy importante la vertiente de los derechos de los trabajadores de los medios de comunicación porque, en efecto, hay periodistas que no tienen garantizados ni sus derechos básicos, ni sueldos ni prestaciones, nada, que los pueden despedir y no les reconocen ningún derecho, eso sí, pero eso cae más en la esfera del derecho laboral, es decir, eso sí podría verse, lo de los servicios médicos, la seguridad social.
Eso lo estamos haciendo incluso con gremios, por ejemplo, los actores que al parecer tienen todo. No, hay muchísimos actores que padecen, que viven en situaciones muy precarias y que no tienen atenciones médicas, eso ahora que hay una dirección progresista en la asociación de actores se está viendo con el Seguro Social y se va a seguir apoyando.
Es lo mismo que se podría hacer con el periodismo, es la misma propuesta. Eso, adelante.
Y lo otro, procurar que no se condicione la publicidad a hablar bien del gobierno, que no se use eso para someter, aquí no limitamos la libertad de expresión a nadie.
 Bueno, es que tenemos que ser respetuosos de la soberanía de los estados, aun cuando cada vez hay más denuncias y también más atención de todos los gobiernos.
Antes había impunidad, imperaba la impunidad.
¿Por qué hicieron esa atrocidad terrible de Ayotzinapa?
Porque pensaron que contaban con toda la protección y que no había problemas, mandaban en regiones y había asociación delictuosa, componendas entre el crimen y las autoridades; ahora no, ahora hay denuncias y se va avanzando.
Y en el caso nuestro pues la instrucción es que no se violen derechos humanos, y en los resultados tanto en la Secretaría de Marina como en la Secretaría de la Defensa como en la Guardia Nacional son muy pocas las denuncias. No sé, general, si quiera hablar sobre eso, sobre las denuncias de derechos humanos. Y estamos pendientes para que no se cometan violaciones de derechos humanos.
 Sí, ya, así es.
Bueno, vamos a aprovechar, él es un periodista independiente, no es ni oficial ni oficioso, pero vamos a aprovechar. ¿No tienes ahí el índice de confianza?, porque el Inegi acaba de dar a conocer su encuesta sobre seguridad y vamos avanzando en la percepción de la gente, se va a avanzando en cuanto a garantizar la paz y la tranquilidad, poco a poco, y es muy alentador que la gente le tenga confianza a las Fuerzas Armadas.
Miren: 90.1 Marina, nivel nacional durante marzo-abril del 21, 90.2 de la población de 18 años y más identifica a la Marina como autoridad que mayor confianza le inspira, seguida del Ejército con 87.8 por ciento y la Guardia Nacional con 82.7.
Aquí quiero hacer nada más una reflexión. La Marina está arriba porque es una institución ejemplar, sin duda, pero también porque son 75 mil elementos y el Ejército tiene 330 mil, y no es lo mismo una institución con 75 mil que con 330 mil elementos. Entonces, eso hay que tomarlo en cuenta.
Y es muy importante que la Guardia Nacional, que apenas tiene dos años y meses, ya esté en 82.8, porque esta institución es la encargada de la seguridad pública. Entonces, se está fortaleciendo.
Leí algunas críticas -pero necesitamos la paz y la tranquilidad en el país-, críticas porque se van a incrementar los recursos para la Guardia Nacional, 50 mil millones de pesos para consolidarla. Vamos a tener presencia en todas las regiones del país, porque es un compromiso el que se consiga la paz, ya en lo demás no me meto.
Pero felicidades a las Fuerzas Armadas por el trabajo que están haciendo, nos están ayudando mucho y se están respetando los derechos humanos.
Bueno, ya nos vamos, ya para mañana, ya es la hora del café con leche y pan.
 Ándale.
 Todo el apoyo.
 Todo el apoyo. Pónganse de acuerdo con Jesús Ramírez ahora y, si es necesario, que se concerte un encuentro, una entrevista con el secretario de Gobernación para que se apoye.
Cuando nosotros empezamos la lucha en favor de los pobres me tocó fundar una radio comunitaria indígena; XENAC, La voz de los chontales, 1980, en Nacajuca, y cuando terminó el sexenio la cerraron, y ahora que llegué a la Presidencia la volvimos a abrir y vamos a abrir pronto una radio comunitaria para los pueblos yaquis.
Y tengo el conocimiento, porque recorro todo el país, de la importancia que tienen las radios comunitarias, las radios indígenas, los servicios sociales que prestan y además el fortalecimiento a las culturas, a las tradiciones, a las costumbres, a las lenguas, porque se transmite en la lengua de la etnia, de la cultura, son bilingües y esto ayuda mucho a fortalecer nuestra identidad, a fortalecer nuestros valores culturales.
Entonces, todo el apoyo, pónganse de acuerdo y en todo lo que podamos ayudar.
Y basta con escucharte para saber que eres una persona comprometida y que mereces toda nuestra atención y respeto.
Bueno, ahora sí ya nos vamos.
—
 Buenos días. Ánimo.
Pues vamos a llevar a cabo la conferencia del día de hoy.
Primero, enviar nuestro pésame a todos los trabajadores de La Jornada, porque falleció Josetxo Zaldua, su director editorial. Conocí a Josetxo hace varios años, estuvo -y ahí lo conocí- de corresponsal en Nicaragua. Y en alguna ocasión acompañé al ingeniero Cárdenas a una visita a Managua y ahí estaba Josetxo de Corresponsal, y luego ya en la Ciudad de México fue periodista y directivo de La Jornada.
Nuestro abrazo, nuestro pésame a todos los jornaleros, a Carmen Lira, directora de La Jornada, que era además su gran amiga. Entonces, un abrazo a Carmen y a todos, desde luego a sus familiares. Eso es lo que quería transmitir.
Hoy vamos a la conmemoración de los 256 años del nacimiento de José María Morelos y Pavón, y lo vamos a hacer en el estado de Morelos. Cuando gobernaba el presidente Juárez, se crearon dos estados, dos entidades federativas: el estado de Hidalgo y el estado de Morelos, de lo que era el territorio del Estado de México. Si no me falla la memoria, fue en 1869, se creó el estado de Hidalgo y el estado de Morelos, y lo hace el presidente Juárez.
Porque todo tiene un antecedente histórico, el comportamiento de los dirigentes siempre tiene como sustento, como base, lo que han hecho otros dirigentes en otros tiempos, y Juárez era simpatizante, era admirador de Hidalgo y de Morelos. Juárez usaba mucho la frase de Hidalgo, según la cual los pueblos que quieren ser libres lo serán, quien quiera ser libre lo será, esa era una frase de Hidalgo que usaba mucho el presidente Juárez.
Entonces, vamos hoy a estar en Jojutla, en Morelos, para conmemorar el nacimiento del siervo de la nación, José María Morelos y Pavón.
Luego, tenemos otras actividades. Mañana, ya quedamos, es la conferencia en Cuernavaca desde muy temprano y vamos a iniciar toda una gira que concluye hasta el martes en Veracruz. Vamos a visitar Morelos, Puebla, Tlaxcala, Hidalgo y Veracruz, esa es la gira del largo fin de semana.
Quedamos pendientes con tres compañeros que no pudieron… son cinco, pero aquí tengo tres: Andalucía ¿sí está?, luego Ricardo Sevilla, Demian Duarte, faltan dos… Ah, bueno. Vamos con Andalucía.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente. Me llamo Andalucía y trabajo con la plataforma de podcast estadounidense Audible.
Ayer usted habló sobre guerrilleros y cómo muchas veces cuentan con el apoyo del pueblo. La semana pasada un exguerrillero chileno, Raúl Escobar Poblete, que era parte del Frente Patriótico Manuel Rodríguez, fue extraditado a Chile. Su defensa denunció que ellos ni fueron avisados antes que él fue llevado al aeropuerto de México y su familia se enteró en Chile por las noticias.
Y me gustaría saber por qué el gobierno mexicano firmó la orden de extradición a Chile de Raúl Escobar Poblete, mientras que él tiene un juicio de garantía en curso aquí en México y que su caso también ha estado plagado de irregularidades ya documentadas, incluyendo tortura a manos de la policía en Guanajuato y acusaciones del fiscal general de Guanajuato, Carlos Zamarripa, a los medios donde él lo muestra como el secuestrador de Diego Fernández de Cevallos, entre otras figuras públicas, aunque nunca él fue juzgado legalmente por estos crímenes.
Y también me gustaría entender, porque si México tiene una larga tradición de cobijar a personas que lucharon contra las dictaduras en Sudamérica, por qué no le han otorgado a Raúl Escobar Poblete este mismo trato?, aunque sus compañeros recibieron asilo en Francia y Francia sí negó la extradición a Chile.
Muchas gracias.
 Pues no tenía conocimiento sobre el caso, vamos a investigarlo y vamos a dar una explicación en unos días más. Voy a pedirle al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, que nos informe sobre este caso, si te parece.
INTERLOCUTORA: Sí, muchas gracias.
Y quise venir cuando él vino, pero fue difícil coordinar por las fechas en estas semanas con los viajes. Y muchas gracias.
Y ya estaré al pendiente de lo que él dice, porque también hay otro caso de un preso rumano que está acusado de ser como jefe de la mafia rumana y sí México negó extraditar a él a Rumania, pero sí permitió la extradición de Raúl Escobar Poblete a Chile, entonces si me gustaría saber por qué.
Y mi segunda pregunta es sobre el caso Ayotzinapa, y hace pocos días salió una investigación en El Universal sobre los testimonios de los militares y la mayoría de los testimonios, cuando pidieron tener acceso a estos testimonios, están en negro, o sea, hay páginas donde sólo hay tres palabras que dicen ‘no sé’, ‘cómo’, etcétera, que no… Y tengo entendido que usted desde que empezó su administración ha dicho que es muy importante esclarecer el caso de los 43.
Entonces, me gustaría saber si han reconocido, y más que nada los padres exigen saber qué fue realmente el papel del Ejército en la desaparición de los 43 estudiantes, por qué están negando el acceso de la información sobre los testimonios de los soldados esa noche.
 Sí, es importante que se aclare que hay voluntad política para conocer todo lo relacionado con el lamentable caso de Ayotzinapa. Hay instrucciones para que no se oculte información, que no se proteja a nadie.
Y están ayudando todas las instituciones del gobierno federal. Está ayudando la Secretaría de la Defensa entregando toda la documentación, los archivos, los investigadores están teniendo acceso…
INTERLOCUTORA: Pero están en negro, no se pueden leer.
 No conozco esos documentos, conozco otros.
Ten cuidado porque si tomas como referencia, como fuente a El Universal, puedes caer en desinformación.
INTERLOCUTORA: Pero muestran los documentos, señor presidente.
 Sí, pero yo también te puedo mostrar otros documentos.
INTERLOCUTORA: Pues como periodista me gustaría tener acceso a esos documentos.
 Sí, sí, que te los entregue Alejandro Encinas, porque no tenemos nada que ocultar.
El que nada debe, nada teme y nosotros lo que buscamos es saber dónde están los jóvenes y es nuestro compromiso con los padres.
Y desde luego que los conservadores, los que no nos ven con buenos ojos, quisieran que fracasáramos y que no pudiéramos cumplir el compromiso que tenemos con los padres, las madres, de los jóvenes de Ayotzinapa, pero estamos trabajando todos los días.
Y no hay impunidad para nadie, ya no es el tiempo de antes, cuando se protegía políticos, a militares, ya no, es otro México, es otra realidad, ya no es el tiempo en que El Universal callaba y obedecía.
INTERLOCUTORA: Sí, porque de hecho en la administración anterior, este mismo periodista, Silber Meza, investigó todo el expediente, que sí fue hecho público, todas las miles de páginas, y él en esta investigación preguntó: si antes hicieron público este expediente, ¿por qué ahora no se pueden ver los testimonios de los militares?, ¿por qué hay menos transparencia?
Entonces, si estos documentos del expediente cualquier periodista podemos conseguirlo en línea.
 Sí, claro.
INTERLOCUTORA: Pero estos testimonios no están en el expediente. Entonces, me gustaría saber… Qué bueno que usted me dice que sí van a ser públicos y que no van a ser todos en negro, porque sí vi los documentos y todo está en negro, así que no se puede leer.
Entonces, espero que sí, que esta transparencia existe y que sí podemos leer estos testimonios de los militares que estuvieron presentes en Iguala esa noche.
 Sí, toda la información. Y lo han solicitado los de la comisión que está haciendo la investigación, la comisión investigación de especialistas internacionales y se les ha entregado toda la información.
Y están revisando archivos y documentos, y se están encontrando testimonios muy importantes para la investigación. Eso antes no se permitía, por eso te puedo decir con seguridad de que se tienen todos los documentos, y se ha ido avanzando y vamos a seguir avanzando.
INTERLOCUTORA: Sí, okey, gracias, porque sí tengo entendido que sí han publicado y han avanzado, y yo asistido a varias conferencias de prensa y he seguido mucho el caso, pero tengo entendido que en específico los testimonios de los militares son los que aún están ocultos.
 Pues no, en específico te digo que no.
INTERLOCUTORA: Sí, okey, bueno, está bien.
 La Secretaría de la Defensa está entregando toda la información.
INTERLOCUTORA: Okey, muchas gracias. Pues daré seguimiento buscando esos documentos y que sean así legibles, porque ahora no son. Muchas gracias.
 Sí, como no.
Vamos con Ricardo Sevilla.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente. Muchas gracias. Ricardo Sevilla, de Regeneración Mx.
No me gusta el equilibrismo verbal, señor presidente, y por eso voy a hacer una pequeña introducción sobre los dos planteamientos que quiero plantearle.
En marzo de 2019, a través de una serie de reportajes y testimonios, incluido el mío, di a conocer la trama conocida como ‘Operación Berlín’, cuyo objetivo fallido fue descarrilar su candidatura hacia la Presidencia.
Entiendo que conoce usted los pormenores, presidente, de esa maquinación fallida porque parte de la historia usted la ha recogido en su libro más reciente.
Recuerdo que el lunes 18 de marzo de 2019, mientras ofrecía yo mi testimonio frente a los micrófonos de Aristegui Noticias, Enrique Krauze, el líder intelectual de ‘Operación Berlín’, con la voz quebrada fue entrevistado por Ciro Gómez Leyva.
Minutos después, un periodista independiente le preguntó a usted aquí en este mismo recinto qué opinión le merecería Krauze. Usted respondió que lo respetaba.
Los datos duros que aporté, facturas, testimonios, fotografías, videos, conversaciones y correos electrónicos, me parecieron pruebas de lo contrario. Krauze, por cierto, reconoció ante Ciro Gómez Leyva que, en efecto, el equipo de Berlín existía, pero no era de él, dijo, sino de uno de sus subalternos.
La respuesta concitó memes, cartones, muchos al respecto, los de Helguera los mejores. Su respuesta, señor presidente, fue, me parece, la de un hombre sensato, la de un demócrata, la de un conciliador, la de un auténtico jefe de Estado.
Pero no podemos decir lo mismo sobre la respuesta de Krauze, quien, al ver descubierto sus ardides golpistas, lejos de ofrecer disculpas y enmendar el camino, redobló sus ataques contra usted, contra el gobierno, contra su familia y, peor aún, contra el pueblo bueno, le dice burlonamente al grueso de la población mexicana.
Que el dueño y director de Letra Libres haya pedido al gobierno estadounidense intervenir en los asuntos de México, que haya celebrado contratos o, mejor dicho, contubernios con el INE, con el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación -usted mismo presentó aquí contratos que así lo comprueban- para desbarrancar a los candidatos afines a la Cuarta Transformación, entre otras muchas vilezas, son por supuesto historias que usted conoce de sobra.
Señor presidente, usted ha exhibido aquí la sevicia de la derecha corporativista.
Nosotros en Regeneración Mx, que nos sentimos deudores de periodistas históricos y emblemáticos, como Ricardo y Enrique Flores Magón, Leona Vicario y Juana Belén Gutiérrez de Mendoza, también hemos hecho lo propio.
La prensa se regula con la prensa, ha dicho usted y en Regeneración Mx coincidimos. Desde hace tiempo hemos presentado reportajes de investigación, donde continuamos dando a conocer la corrupción que se anida en el corazón del neoliberalismo.
El financiamiento millonario de Mexicanos Contra la Corrupción y la Impunidad que recibió de parte de Usaid; los más de 160 millones de pesos que el PRIAN dio a Gael García Bernal y Diego Luna; hace un par de días la miseria de un sujeto, un sarcástico doctor, un becario del Conacyt, que se robó el busto del poeta Ramón López Velarde, o mandó robarse, para defender los intereses de una oscura fundación ha recibido recursos millonarios públicos por difundir el legado del poeta zacatecano, entre comillas, y sustituirlo por la una cabeza de mono -ahí están las imágenes en el reportaje- sólo para boicotear los festejos de los gobiernos federal y de la Ciudad de México, son tan sólo algunos de los muchos reportajes que hemos dado a conocer.
Mi primera pregunta, sin ir más lejos: ¿por qué personajes como Amparo Casar, Ricardo Raphael, Leonardo Curzio, Sergio Aguayo, así como tantos otros enemigos y calumniadores de este gobierno, reacios a la transformación y varios de ellos aliados estratégicos de Claudio X. Gonzáles siguen enquistados, por ejemplo, en el Canal 11? Hay tan sólo por hablar de un caso, un programa que lleva 22 años al aire, Primer Plano.
¿Por qué, por otra parte, hay programas en el Canal 22 que llevan 18 años al aire?
¿Por qué el pueblo de México sigue viendo los mismos rostros, escuchando las mismas voces, los mismos análisis sobados y recalcitrantes, y en todo caso tendenciosos, excluyentes, neoliberales y adversos a la transformación en beneficio del pueblo?
¿Por qué, señor presidente, si estos señores, estas señoras ya tienen el apoyo de los fideicomisos?
¿Por qué, si tienen ya el sueldo -hasta las nubes, por cierto- de los medios de comunicación, estos que usted ha exhibido, continúan en los espacios que podrían ser ocupados por esa nueva generación de autores, de escritoras, de escritores, que usted mismo ha reconocido aquí, Beatriz Aldaco y otras voces?
¿Y por qué no se les da oportunidad a esas nuevas generaciones?
¿No es el momento ideal de renovar y de refrescar los espacios de información y periodismo, señor presidente? es mi pregunta.
 Miren, estamos viviendo tiempos interesantes, yo podría decir que momentos estelares en la historia de nuestro país en cuanto a que existe un buen debate político.
Está al descubierto el que existen cuando menos dos grandes corrientes de pensamiento en México, como ha sido históricamente: el pensamiento liberal y el pensamiento conservador, que son las principales corrientes del pensamiento.
Hemos hablado ya en otros momentos que al conservadurismo se le puede añadir el fascismo, el militarismo, se le puede añadir también el neoliberalismo, y al liberalismo se le puede añadir el comunismo, el socialismo, lo que suelen tachar de populismo. Lo cierto es que son dos grandes corrientes en la historia de México y en la historia del mundo, con esos añadidos.
Entonces, en México ahora se están expresando estas dos maneras de pensar y de ser, y eso es muy importante porque es un debate muy interesante.
Durante el periodo neoliberal, el largo periodo neoliberal, que concluye a finales del 2018, se ocultó el pensamiento conservador y hubo mucha simulación. Se le llegó a denominar neoliberalismo, se habló -la vez pasada comentábamos de eso- de cambios estructurales, cuando en la ciencia social lo estructural es lo profundo, es decir, cambios profundos, que son equivalentes o sinónimos de revolución.
Cuando se estudia la ciencia social se habla de reforma y se habla de revolución, y hubo un momento en que se cuestionaba a los reformistas porque se tenía que ser revolucionario. Bueno, el conservadurismo de nuestro tiempo se apropió de palabras, de términos, de conceptos como ‘lo estructural’, la bella palabra, el bello concepto de ‘solidaridad’, ya nosotros no podríamos pronunciar ‘solidaridad’ porque era referente de Salinas, imagínense, se apropiaron de ‘solidaridad’. Yo a veces no uso la palabra, el término, el concepto ‘solidaridad’, sino uso el de ‘fraternidad’, que es en esencia lo mismo: libertad, igualdad, fraternidad.
Bueno, ahora ya no hay esa simulación porque como se está llevando a cabo una transformación están quedando al descubierto las posturas, ya no hay término medio. Me refiero al periodismo, a la intelectualidad.
INTERLOCUTOR: Ellos si simulan, señor presidente.
 Sí, pero ya no se les cree. Es que durante mucho tiempo se refugiaron en lo que crearon como sociedad civil, que antes era pueblo, ellos se autonombraron como miembros de la sociedad civil o se declararon independientes, cuando no lo eran, nada más que estaban encubiertos. Ahora es fuera máscaras.
INTERLOCUTOR: Desde los canales del Estado, señor presidente, le llaman a usted ‘el loco de Macuspana’, ‘el mesías tropical’.
 Sí, pero no me preocupa nada.
Le voy a poner algo, para que vea por qué no me preocupa. Y desde luego no me puedo comparar, porque este es un hombre inmenso, un gigante: el cura Hidalgo.
¿Por qué no pones un fragmento de mi discurso del día 16 sobre los insultos a Hidalgo, lo que le decían? Pero no sólo a Hidalgo; a Morelos, a Juárez, al Apóstol de la Democracia, a Francisco I. Madero, ya no hablemos de Villa, de Zapata, lo que le decían al general Cárdenas.
Eso no es trascendente. Siempre la oligarquía, los que viven colmados de atenciones, de privilegios, cuando se dan los cambios se siente afectados, se molestan, insultan, agravian, eso es así. Entonces, por eso es muy importante lo que estamos viviendo, porque imagínense si hubiese continuado la simulación, ¿a qué nos lleva?, a nada bueno.
Yo siempre recuerdo lo que decía el doctor Salvador Nava cuando estaba de candidato a gobernador en San Luis Potosí enfrentando a los que no querían los cambios. Y había dos periódicos en San Luis en ese entonces: uno abiertamente a favor del régimen, abiertamente; y otro, porque eso se puso de moda en el periodo neoliberal, seudoindependiente o plural. Y decía el doctor: ‘El que más nos daña es el seudoplural, el seudoindependiente’. Un poco el periodismo de El Universal que tiene toda una línea oficialista en aquellos tiempos, ahora opositora, pero no dejan de tener uno, dos, tres escritores consecuentes, siempre, desde luego está uno de los mejores caricaturistas de nuestro tiempo, Helio Flores, porque tampoco pueden descararse por completo. Esa simulación ya no funciona.
Miren lo que les decía, esto lo recoge Paco Ignacio, y él mismo en su libro dice que cuando terminó de escribir otro investigador había hecho lo mismo y había encontrado más insultos, o sea, que se quedó corto. Pero miren cómo le decía:
‘Endurecida alma, escolástico sombrío, monstruo, taimado, corazón fementido, rencoroso, padres de gentes feroces, cura sila, entraña sin entrañas, villano, hipócrita, refinado, tirano de tu tierra, señor septembrizador, pachá máximo, lo-cura, imprudentísimo bachiller, caco, malo, malísimo, perversísimo, ignorantísimo bachiller Costilla, excelentísimo pícaro, homicida, execrable majadero, badulaque, borriquísimo, primogénito de Satanás, malditísimo ladrón, liberticida, insecto venenoso, energúmeno, archiloco americano’. Y todavía le faltó más.
Pero lo peor, que se olvida: lo fusilan al padre de nuestra patria en Chihuahua, y le cortan la cabeza y la exhiben en la plaza principal de Guanajuato 10 años, 10 años exhiben la cabeza de Hidalgo. ¿Qué más insulto, qué más manifestación de odio, de rencor, de mala fe?
Pero esto siempre ha sucedido cuando hay una transformación.
A Francisco I. Madero, lo mismo, decían ‘loco’. Bueno, el abuelo de Francisco I. Madero ¿cómo se llamaba?, Evaristo Madero, que era porfirista, creo que llegó a ser gobernador de Coahuila, le escribe a Porfirio Díaz y le dice: ‘Estamos muy apenados con usted porque este, mi nieto, está mal, muy mal, está loco, con decirle -le escribe- que es hasta espiritista’, como que eso era una gran ofensa, era un crimen, cuando las ideas espiritas en ese entonces eran ideas de avanzada.
Entonces, ahora estamos en un proceso de transformación. Hay quienes no están de acuerdo, que tienen un pensamiento conservador, que están en contra de nosotros; afortunadamente no son la mayoría del pueblo, esto ha quedado demostrado en la elección del 18 y acaba de haber otra elección y el bloque conservador no tuvo mayoría.
Eso no quiere decir que no existan y que no tenga poder, sobre todo poder económico, y antes tenían las dos cosas, poder económico y poder político, aquí mandaban. Por eso hay esta inconformidad.
Pero también hay que agradecer y hay que felicitarnos todos, porque estamos resolviendo nuestras diferencias de manera pacífica. Es que las tres transformaciones anteriores se hicieron mediante las armas, con violencia y ahora estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México sin violencia, y es un cambio profundo, igual que el de la Independencia, igual que el de la Reforma, igual que el de la Revolución. Estamos arrancando de raíz el régimen de corrupción y realmente no ha pasado nada grave.
Y claro que hay manifestaciones en contra, y eso es natural porque también queremos el cambio por la vía democrática. No podemos quitarle el micrófono o los espacios en radio, en televisión, a quienes no están a favor de la transformación, eso sería autoritarismo, no lo hemos hecho y no lo vamos a hacer; al contrario, nos interesa que haya debate porque, como decía Juárez, sostenemos que el triunfo de la reacción es moralmente imposible. ¿Cómo van a triunfar quienes se dedican a robar?
Se le puede engañar al pueblo un tiempo, una vez, dos veces, pero no se le puede engañar toda la vida, la gente ya despertó. Algo que ha crecido mucho es la toma de conciencia, hay mucha politización en el pueblo.
Y les extraña mucho a los conservadores porque para ellos el pueblo no existe, estaban formados así, lo que existía era lo que llamaban en los últimos tiempos el círculo rojo, la llamada sociedad política y el pueblo no era tomado en cuenta, no existía, y ahora el pueblo es el protagonista principal de esta historia y es al pueblo al que se les está entregando el dinero que se ha rescatado de todo el saqueo que se llevaba a cabo durante el periodo neoliberal.
Entonces, por eso es todo un cambio.
Ayer fuimos a inaugurar tres sucursales del Banco del Bienestar, una en Gustavo A. Madero, otra en Tláhuac y otra en Iztapalapa. La gente, contenta, porque son dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, el banco más grande en sucursales en el país y posiblemente el que va a manejar más dinero, porque se van a dispersar por esas dos mil 700 sucursales el año próximo 550 mil millones de pesos de entrada, porque por ahí podemos dispersar la nómina, el pago a maestros, a todos los servidores públicos, que es como un billón de pesos, y por ahí podríamos también recibir remesas, todo esto quitando comisiones en beneficio de la gente. Es el banco del pueblo, que es un instrumento.
Lo importante son los programas de bienestar, el que los vecinos de donde están los bancos, los adultos mayores van a caminar una cuadra, dos, porque en su colonia van a ir al cajero a sacar lo que por derecho y justicia les corresponde, es una transformación, y así muchas cosas.
Y todo esto lo estamos llevando a cabo, y yo le agradezco a los opositores que nos quedemos en el plano del debate.
INTERLOCUTOR: Pero ya no debaten, señor presidente, le llaman pendejo, ese no es un debate.
 Pero no hay problema, ya te expliqué cuánto le decían, cómo insultaban a Hidalgo.
Yo tengo tranquila mi conciencia, ese es el tribunal que más me importa, el de mi conciencia. Entonces, el que insulta se degrada, pierde autoridad, es indignante eso. Entonces, vamos adelante, además tenemos posibilidad de argumentar y eso es lo más importante de todo.
INTERLOCUTOR: Gracias, señor presidente.
 Gracias a ti, Ricardo.
Demian.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente. Demian Duarte, del canal Sonora Power.
Señor presidente, primero que nada, usted sabe, vengo de Sonora, de Hermosillo en particular. Agradecerle y reconocerle mucho su presencia el pasado martes en Vícam, se escribe una nueva página a favor de los pueblos originarios de mi estado y de todo el país y es de reconocerse, la verdad, es que en el primer día de los próximos 200 años se haya dado ese paso tan importante de escribir una nueva página en la historia de nuestro país. Así que muchísimas gracias a nombre de muchos sonorenses que se identifican con este gesto.
Señor presidente, tengo dos preguntas y una denuncia en donde se requiere su intervención de manera directa.
Mire, la primera pregunta. Usted sabe que el tema del gas LP en particular lo he traído reiteradamente a sus oídos, y bueno, usted definió una política de precios tope y la creación de lo que es el Gas Bienestar.
Sin embargo, a dos meses de que se anunciara la política de precios tope, bueno, hemos percibido un incremento de nueva cuenta en los precios del gas, es decir, volvimos a los niveles de 25 pesos por kilo y hemos visto en este periodo de los últimos 15 días un aumento del nueve por ciento en términos de lo que son los precios.
Se sabe que hay una presión fuerte de los mercados internacionales, hay mucha demanda, el gas al final de cuentas es un commodity; sin embargo, preocupa mucho el efecto que esto pueda traer sobre la inflación en nuestro país de nueva cuenta. Los precios de la tortilla, por ejemplo, ya son una de las víctimas propiciatorias de este nuevo aumento en el precio del gas.
La pregunta sobre el particular, señor presidente, es si tiene usted previsto o si se ha analizado la posibilidad de establecer alguna otra política que permita contener los precios del gas.
En algún momento se habló aquí, y usted dijo que lo iba a revisar, la posibilidad de establecer la posibilidad de establecer un subsidio o alguna política que permita contener este incremento, porque al final de cuentas lo que marca lamentablemente la tendencia en los mercados internacionales no es nada más que nos detengamos en este nueve por ciento, sino que tengamos incrementos mayores ahora que viene la temporada frío, estamos en pleno otoño, se espera una temporada de mucho frío y esto hace que los precios del gas vayan en alza, señor presidente.
 Sí, vamos nosotros a estar pendientes y consideramos que vamos a poder mantener controlado los precios del gas.
¿Por qué no pones la lámina de ayer sobre el precio del gas? Ha funcionado lo del precio máximo y está ayudando también lo de Gas Bienestar.
Este es el comportamiento que traíamos, aquí se toma la decisión del precio máximo y baja, y no hemos… No aumentado a la situación anterior a que tomamos la decisión que estaba aquí, que fue ¿qué?, 28 de julio, o sea, está funcionando.
Esto es cilindro, el precio promedio, 24.19, sí, 24.19; y este es por litro y es lo mismo, sí, el estacionario, el gas estacionario, sí, y lo mismo.
Vamos a seguir con la medida de control de precio máximo y vamos a seguir ampliando también lo del Gas Bienestar, esas son las medidas, y consideramos que vamos a poder mantener el control, en el caso del gas.
INTERLOCUTOR: En este aspecto, señor presidente, es natural que la presencia del Gas Bienestar ayuda, la competencia ayuda.
Hay una situación que es lamentable y es que la Comisión Reguladora de Energía tiene 18 meses cerrada, es decir, sin aceptar trámites ni hacer acuerdos y, bueno, muchas empresas que se dedican a la comercialización de gas LP tienen una serie de trámites pendientes, creo que el mismo Gas Bienestar es víctima de alguna manera de este cierre de la Comisión Reguladora de Energía.
Señor presidente, ¿habría una posibilidad de que su gobierno intervenga para que esta comisión en particular abra sus puertas, dé curso a los trámites, precisamente para propiciar este ánimo de competencia?
 Sí, miren, todas estas comisiones se crearon a partir de la llamada reforma energética, como no les dio tiempo de consumar toda la política privatizadora quedaron estas comisiones.
Y no todos eran proneoliberalismo y algunos ya no quisieron continuar, entonces nos tocó a nosotros, porque es mi facultad, enviar al Senado nombramientos para que se integraran por completo las comisiones, y la gente que está en estas comisiones son gente de respeto, gente honesta.
Hay que ver qué es lo que está sucediendo, pero yo tengo confianza en que ellos están actuando bien. Ellos fueron los que tomaron la decisión del precio máximo, si hubiesen estado los anteriores no la toman, porque estas comisiones estaban el servicio de los distribuidores y en algunos casos monopolios que lo controlaban todo, y eran los que mandaban, esto sucedía en todo el gobierno: en las empresas eléctricas, en Pemex, en la minería, en las autopistas, en los ferrocarriles, en todo. Tenían las grandes corporaciones a sus empleados en los puestos del gobierno, los funcionarios eran seguidores o subordinados de las empresas; eso ya no existe. Tenían tomada hasta la Secretaría del Trabajo las grandes corporaciones.
Entonces, hay que ver qué es lo que está sucediendo en cuanto a los trámites para arreglarlo. Seguramente ya nos están escuchando los de las comisiones y ellos tendrán una explicación sobre esto.
INTERLOCUTOR: En mi segunda pregunta, señor presidente, bueno, usted sabe que yo soy de Hermosillo. Usted ha dicho, ha anunciado de hecho y se ha recibido con mucho interés esta noticia, de que se va a establecer un plan para reparar las calles de las ciudades.
El tema de los baches, el mal estado de las calles es la preocupación número uno de los ciudadanos, de acuerdo con esta encuesta que ya conocemos del Inegi. Hermosillo es la capital del bache, es la ciudad que tiene más dañada sus calles y además digamos parecemos bipolares en Hermosillo porque cuando no llueve nos quejamos y cuando llueve mucho también, ahora llovió mucho y las calles están destrozadas, están en un estado deplorable.
Ahora platiqué con el alcalde nuevo, Antonio Astiazarán, y también con el gobernador nuevo, Alfonso Durazo. Ellos dos están de acuerdo en invertir recursos públicos, recursos propios, tanto el municipio de Hermosillo como del estado de Sonora, en la reparación de las calles.
Hay un diagnóstico que habla de que Hermosillo necesita de seis mil millones de pesos aproximadamente para lograr reparar las calles, el presupuesto del municipio es de cuatro mil 500 millones de pesos al año, es decir, es una situación muy crítica.
La pregunta sobre el particular, señor presidente, es: ¿es qué está dispuesto su gobierno hacer para apoyar a Alfonso Durazo y Antonio Astiazarán para lograr reparar las calles de Hermosillo, que es un anhelo de décadas, de veras, de los hermosillenses?
 Sí, vamos a buscar la forma, nada más que va a depender de la disponibilidad de recursos. Y en todo caso va a ser una inversión tripartita, tiene que aportar el gobierno municipal desde luego, el gobierno del estado y el gobierno federal.
Y tenemos que establecer un buen mecanismo de evaluación, porque no queremos transferir recursos que no se ocupen, en este caso en la reparación de las calles, porque tiene que ir etiquetado y tenemos que ver los precios, porque tú me dices seis mil millones, yo digo es muchísimo.
INTERLOCUTOR: Es el diagnóstico.
 Depende. Si se le va a entregar a las empresas constructoras que cobran tres, cuatro veces más, pues entonces sí son seis mil; pero si se hace bien, ahorrando y sin corrupción nos puede salir en mil. Hay muchos ejemplos sobre esto.
Entonces, el cambio es ya no seguir con el mismo mecanismo de: a ver, licitamos y a veces hasta se simula para dar el contrato a una empresa que ayudó en la campaña y se le da el contrato y esa empresa no va a cobrar, qué sé yo, 20 millones por kilómetro de concreto, sino va a cobrar 100. Entonces, con 10 kilómetros son mil millones; en cambio, podría salir en 100 o en 200, eso es lo que tenemos que ver.
El mejor ejemplo es el caso de lo que transferimos de fondo a las autoridades de usos y costumbres de Oaxaca para hacer los caminos. Ahí se les envía el dinero, hasta les sobra y lo devuelven, porque hay honestidad; pero no lo podemos hacer desgraciadamente con todos los gobiernos municipales.
Inclusive una de las cosas que tienen que ver los nuevos gobernadores, y es una recomendación, es que el dinero que se les transfiere, que por derecho les corresponde, el dinero que va a los municipios tiene que utilizarse para obras en beneficio de la gente, porque muchas veces se utiliza para gastos administrativos: para compra de vehículos de lujo, para tener asesores, para tener gastos innecesarios, para ejercer el presupuesto sin beneficiar a la gente. Entonces, todos tenemos que hacer un esfuerzo.
Entonces, sí el programa, pero no es: a ver mándennos más dinero. De acuerdo a la Ley de Coordinación Fiscal, de lo que se recauda, un porcentaje va a los estados y a los municipios, está reglamentado, y nosotros no les dejamos de entregar esos fondos, nunca, y lo que hacemos es ayudar con recursos adicionales.
Pero no se justifica, no es justo de que el gobierno federal está ahorrando y que los gobiernos estatales, municipales, estén en jauja, me refiero gastando en cosas superfluas, en lo que no es importante, indispensable; o los sueldos, no sólo de presidentes municipales, regidores, y viáticos y otros gastos. Todos tenemos que hacer un esfuerzo, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
INTERLOCUTOR: Afortunadamente en el caso de Sonora, pues ya se decidió cancelar una serie de bonos y unas situaciones por iniciativa del gobernador Durazo.
Este tema de las calles de Hermosillo y la infraestructura ya está en el escritorio del secretario de Desarrollo Territorial y Urbano, Román Meyer, y naturalmente que él está haciendo una evaluación también de los alcances y los costos.
Simplemente, bueno, estamos en Hermosillo, de veras, muy afectados. Dicen que son las calles de la suerte, uno tiene suerte si no cae en un bache de manera cotidiana y son baches muy profundos, la verdad, parecen barrancas.
Señor presidente, sólo para dejarle ya a otros compañeros, hay una situación con uno de los diputados federales de Sonora, en este caso el diputado del Distrito 1, Manuel Baldenebro, quien logró reelegirse, de hecho es diputado de su partido, él es además dirigente sindical del Sindicato de Trabajadores del IMSS, nada más que él después de que se sumó a su movimiento ha sido víctima de una serie de venganzas y situaciones al interior del sindicato: le cancelaron su toma de nota con una serie de ilegalidades y también le cancelaron su licencia sindical en el IMSS.
Él ha dado durante estos tres años todas las vueltas y ha tocado todas las puertas que había que tocar y no ha logrado conseguirlo, y por eso es que yo le traigo este documento que, si me permite, se lo entrego a Leticia Ramírez, donde hay un resumen de la situación, porque él lo que está buscando es reintegrarse a la dirigencia y que se le reintegre, válgame pues, su licencia que tiene en el IMSS, porque él representa a 17 mil trabajadores en San Luis Río Colorado y en toda Baja California Norte, que están en estos momentos sin representación.
Entonces, es por eso que se pide su intervención, señor presidente.
 Sí, para Luisa María Alcalde.
De acuerdo. Vamos… Ah, ya terminamos, pero quedó pendiente el compañero y quedó otro, eran cinco. Es que me dijiste que ya habían declinado.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días, presidente. Ernesto Ledesma, de Rompeviento Tv.
Presidente, la primera intervención tiene que ver con el Presupuesto de Egresos que usted presentó. Hicimos algunas cuentas y un recuento del presupuesto que usted ha asignado en lo que toca, por ejemplo, a programas prioritarios. En el 2019 usted… fue un presupuesto para programas prioritarios de 239 mil millones de pesos, en el 2020 de 298 mil millones de pesos, estoy redondeando, en el 2021 de 384 mil millones de pesos, para este año 2022 son 450 mil millones de pesos. Y su gobierno, como ningún otro, pues ha asignado para programas prioritarios como este en el sexenio. En el último año de Enrique Peña Nieto fueron 100 mil… 100 millones, perdón, 100 mil, pero en el conteo que hacíamos pues nada más le llegó a la gente el 30 por ciento de eso. Entonces, eso es un distintivo de su gobierno y creo que varios mexicanos podemos reconocer esa parte.
Hay otros presupuestos como el del fracking, que en el año pasado tenía un presupuesto de dos millones 399 mil y ahora tiene asignado 17 mil 221 millones de pesos, tiene un incremento de 485 por ciento. Y en lo que toca a la Guardia Nacional pues hay un incremento de 35 mil a 88 mil millones de pesos.
Y yo me quiero detener en el presupuesto asignado a la Subsecretaría de Derechos Humanos y a la Comisión Nacional de Búsqueda, que ahí los incrementos pues son del 5.8 por ciento para la Subsecretaría de Derechos Humanos y para la Comisión Nacional de Búsqueda de 3.8, es decir, subió de 720 millones a 747.
La tasa inflacionaria que ustedes están presentando para este 2022 es de 4.1, eso daría que el presupuesto asignado para la Comisión Nacional de Búsqueda tiene un decrecimiento.
Y revisando el personal que tiene, por ejemplo, la Comisión Nacional de Derechos Humanos, que tiene un personal de dos mil personas, la Fiscalía de Derechos Humanos tiene un personal de 800 personas.
Entrevistando a Karla Quintana, la titular de la Comisión Nacional de Búsqueda, la comisión tiene 89 personas. Nosotros le preguntábamos a la comisionada que en un país con 92 mil desaparecidos toca a más de mil personas por cada elemento de la Comisión Nacional de Búsqueda.
Y, presidente, hemos, quienes estamos haciendo trabajo en campo, pues es notable de muchas maneras el trabajo que está haciendo la Comisión Nacional de Búsqueda y el subsecretario Alejandro Encinas, es algo que en términos reales le reconocemos y vemos ahí, pero no tienen… Su personal y su presupuesto es muy básico en comparación con otros presupuestos y con los incrementos que tienen.
A la titular de la Comisión Nacional de Búsqueda le preguntábamos qué personal mínimo requieren para poder operar y nos decía que alrededor de, mínimamente, unas 350 personas o 300 personas.
Mi pregunta, presidente, es si no es factible que para un país con 92 mil desaparecidos la Comisión Nacional de Búsqueda y la Subsecretaría de Derechos Humanos puedan ser consideradas dependencias o instancias prioritarias. Así como esta asignación que le podemos reconocer para los programas prioritarios o para los proyectos prioritarios, que también es una asignación bastante importante, ¿por qué no un incremento así?
Después de la modificación que se hizo de la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República le puedo decir… Le pongo un ejemplo muy sencillo de lo que nos toca ver en campo: las señoras que tienen que estar dando vueltas en las fiscalías las mandan: ‘Y ve por esto, te falta tal documento’, y cuando uno está ahí, presidente, uno ve a una señora que le falta, no tiene 100 pesos y tiene que trasladarse a un lugar, son 16 cuadras donde les piden a veces algún recurso, y es muchísimas vueltas y gente de verdad que no tiene recursos para estar dando tantas vueltas.
El papel de la Comisión Nacional de Búsqueda y de la Subsecretaría de Derechos Humanos tendrían que tener, desde nuestro punto de vista, un incremento mucho mayor e importante. No sé si eso sea factible, presidente.
 Sí, la verdad es que no hay techo financiero para todo lo que tiene que ver con los derechos humanos, eso lo saben los servidores públicos. Puede ser que en el presupuesto haya una cantidad, pero se autoriza todo lo que necesiten.
Le voy a poner un ejemplo. Se tomó la decisión de sacar a los mineros de Pasta de Conchos, y esto es importante que se conozca, me reuní con los familiares y les dije: Vamos a comprar todo el terreno donde está la mina y podemos hacer un gran parque, un mausoleo en honor a los mineros, además se les va a entregar lo que le corresponde de indemnización, de reparación del daño, vamos a construirles viviendas y vamos también a llevar a cabo un programa de desarrollo en el pueblo. Esa es una posibilidad.
Y la otra posibilidad es que también se les reparen los daños, se les ayude con la vivienda y se apoye al pueblo, y que se lleven a cabo labores para desenterrar, para encontrar, rescatar los cuerpos.
Cualquiera de las dos tiene que ser por consenso, es decir, reúnanse y ustedes deciden. Y se reunieron y no hubo consenso, creo que más de 30 a favor de que ya se dejaran los cuerpos ahí, con el argumento de que para qué los iban a sacar si los iban a ir a colocar sus restos en otra parte, a un panteón, y que eran muchos los riesgos y que además se iba a necesitar una inversión, estamos hablando de dos mil millones de pesos de inversión para hacer los túneles y extraerlos.
Pero 10 o 15, no tengo el dato exacto, dijeron: ‘No, nosotros queremos los cuerpos’, y tomamos esa decisión y estamos invirtiendo haciendo los túneles para sacar los cuerpos, y nos va a llevar dos años y medio, porque estamos apurándonos. Ya se les pagó la indemnización, ya se repararon los daños, ya estamos trabajando en las obras sociales, y entonces esto no está en el presupuesto.
INTERLOCUTOR: Sí, pero, mire, el piso del presupuesto, porque usted ya me ha dicho en otro momento que para derechos humanos o para búsqueda no hay piso, no hay límite, pero el presupuesto de egresos, la asignación, es un proyecto estructural, porque no es lo mismo que esté iniciando o haciendo un trabajo una dependencia como la Comisión Nacional de Búsqueda o la Subsecretaría de Derechos Humanos con un personal, con nada de personal, es prácticamente imposible.
Y retrasa muchísimo los casos, presidente, porque este problema que hay con las fiscalías, el que no se agilizan las cosas, el que se pueda incrementar el personal de la Comisión Nacional de Búsqueda y de la subsecretaría, créanos, presidente, uno lo ve en campo, el papel que hacen es fundamental, pero no tienen nada de personal.
 Sí, pero que lo presenten, dile a Karla que lo presente, nada más que también te informe que en todas las búsquedas que se están haciendo -que no se hacían antes, eso también hay que tomarlo en cuenta, es una labor importantísima- pues en todas las búsquedas ayudan cientos y hasta miles de personas, servidores públicos. Que te comente.
O sea, ellos pueden ser la dirección, es un poco lo de la protección civil, si se analiza en términos de presupuesto, pues puedes decir lo que comentaban nuestros adversarios: ‘Si ya no hay Fonden, ya no hay apoyo a damnificados’, pues no. No existe el Fonden porque era un barril sin fondo, un aparato burocrático improductivo, con mucha corrupción, pero lo que estamos destinando a damnificados ahora es muchísimo.
Ahora voy el fin de semana precisamente a ver a damnificados en Hidalgo, en Veracruz, en Puebla y pues estamos hablando de apoyos a 64 mil familias para sus viviendas.
INTERLOCUTOR: Sí, lo que pasa es que el trabajo que se hace en una Comisión Nacional de Búsqueda o en la Subsecretaría de Derechos Humanos pues necesita también un conocimiento y un trabajo muy específico que se tienen que hacer.
 Sí, sí, pero entonces lo que requieran.
Y lo que no es válido… O sea, primero, nosotros no quisiéramos que existiera una comisión de derechos humanos, nosotros quisiéramos que no se violaran los derechos humanos, no quisiéramos acostumbrarnos a una oficina de búsqueda de desaparecidos, queremos que no haya desaparecidos, porque esta es una concepción también de fondo.
Antes el Estado era el principal violador de los derechos humanos y para simular que se atendían los problemas se empezaron a crear comisiones al mismo tiempo que se violaban los derechos humanos. Entonces, nosotros lo que queremos es que el Estado ya no viole derechos humanos y que no tengamos todos estos organismos, porque el Estado está para proteger al pueblo ¿sí?, no para agredir a los ciudadanos.
Cuando reconoces, porque esto es muy importante, toda la inversión para el bienestar, ¿qué estamos haciendo con eso? estamos ayudando a prevenir la violencia, porque en esos 450 mil millones está lo que reciben los jóvenes que, en vez de no tener oportunidades y ser enganchados por las bandas, ahora tienen posibilidad de trabajo como aprendices o tienen becas. Entonces, es una labor también de derechos humanos.
INTERLOCUTOR: Sí, lo tengo claro, pero por eso le planteo que este trabajo que se hace en estas dependencias es también prioritario, porque no solamente es atender las causas, es lo que está viviendo y padeciendo la gente en el momento.
 Sí, sí, y lo vamos a seguir haciendo, por convicción.
INTERLOCUTOR: Presidente, gracias.
El segundo tema, que ya lo hemos hablado en distintos momentos, el caso de San Pedro y San Pablo Ayutla Mixe. Durante meses se me pidió por parte de las compañeras y compañeros de San Pedro y San Pablo Ayutla que ya no abordara el tema porque estaban siendo acosados y hostigados las compañeras y los compañeros, y temían que, si lo abría otra vez, se agudizaran el acoso contra ellas y contra ellos en el poblado de Ayutla Mixe.
Pasó el tiempo y de pronto se enteran que ya hay un acuerdo entre los municipios y que en ese acuerdo entre las autoridades del municipio de Tamazulapan del Espíritu Santo y de Ayutla Mixe, y donde están despojando a las familias de sus tierras, las compañeras y los compañeros despojados en ese acuerdo, de ese acuerdo, todavía no tienen un documento y nadie les ha avisado e informado que están perdiendo sus tierras. Entonces, el problema, en lugar de resolverse de mejor manera, se complicó aún más.
Hay dos mensajes, presidente, porque usted estuvo en Oaxaca y el gobernador Alejandro Murat anunció del acuerdo donde él funge como testigo.
Yo hablé con su vocero y coordinador, Jesús Ramírez, cuando usted estaba en Oaxaca para ver si era posible, porque los pobladores afectados y afectadas querían que se les diera una oportunidad a la palabra, porque ni los recibe el presidente municipal ni el gobernador ni a nivel federal, no hay nadie que les atienda, entonces le han mandado mensaje que me voy a permitir ponerlo para que usted escuche a ellas y a ellos.
(INICIA AUDIO)
VOZ HOMBRE: A través de nuestros padres, de nuestros abuelos, que tanto se preocuparon y que nosotros estamos siguiendo el ejemplo, los nietos, los bisnietos, nos sentimos abandonados, desesperados, perseguidos, señalados y eso no es justo, lo manifiesto. Y si se me derraman las lágrimas por impotencia, es por eso.
(FINALIZA AUDIO)
INTERLOCUTOR: Ese es don Foligonio, un señor de la tercera edad que está perdiendo sus tierras y que nadie le consultó.
Este es el otro mensaje que le mandan las pobladoras y los pobladores de San Pedro y San Pablo Ayutla.
(INICIA AUDIO)
VOZ MUJER: Buenos días, presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Somos las comuneras y comuneros de San Pedro y San Pablo Ayutla Mixe, quienes, por medio de este audio y por no contar con los medios para llegar a esa conferencia mañanera, le manifestamos nuestro profundo rechazo a los acuerdos tomados por nuestras autoridades municipales, agrarias y agentes municipales en donde, sin nuestro consentimiento, deciden y ceden nuestras tierras ubicadas en El Manantial y las islas Rancho Ardilla y Rancho Minas a la comunidad de Tamazulapan del Espíritu Santo.
Le hacemos de su conocimiento que las familias afectadas por el despojo de tierras son más de 300 personas entre niños, niñas, hombres, mujeres y adultos de la tercera edad.
Por tal motivo, exigimos ser tomados en cuenta en las decisiones que afectan a nuestros derechos, exigimos conocer a detalle el documento del acuerdo firmado por ambas autoridades, exigimos respeten la posesión de nuestras tierras no importando dónde quede la colindancia, exigimos se ejecute inmediatamente la sentencia de amparo del agua 795/2017 emitida en los términos que el Juez Tercero de Distrito ordena la recolección de nuestro manantial a la comunidad de San Pedro y San Pablo Ayutla Mixe.
Aclaramos que no nos oponemos a la disolución de la mancomunidad. La tierra no se vende, se defiende. Basta de imposición y abusos de autoridad.
Atentamente, comuneros y comuneras del Manantial y las islas.
(FINALIZA AUDIO)
INTERLOCUTOR: Bueno, presidente, hace unos días, el presidente municipal de San Pedro y San Pablo Ayutla denunció que habían quemado su camioneta y ahora este presidente municipal está acusando a todas estas personas que hemos entrevistado, incluyendo a Adelfo Regino, se les está acusando de terroristas.
La situación se ha complicado en lugar de resolverse de una mejor manera acatando la ley, la orden del Poder Judicial, que ya le ordenó al gobernador y a las autoridades resolver ese problema. Esto se convierte en un asunto político cuando es un asunto de derechos humanos, presidente.
Estas compañeras y compañeros, que además están despojando, pues cuatro de ellas fueron secuestradas, torturadas y una compañera violada, además. Entonces, ni se les está resolviendo y esto se ha complicado más.
La Procuraduría Agraria emitió ya un comunicado diciendo: ‘No se le puede despojar a la gente de su tierra y de su propiedad’.
No sé, presidente, cuál es la salida que usted está encontrando o pensando, porque pues finalmente todo se desvía a algo que tendría que ser tan básico desde la vez primera que se lo planteé: la restitución del agua.
 Sí, hay que ayudar todos, todos tienen que ayudar a la reconciliación ahí.
Yo, como siempre actúo de manera precavida, me abstuve de ir, porque me estaban invitando a firmar como testigo del acuerdo y dije: No, está muy bueno esto, demasiado bueno, mejor me espero. Y ahora que tú estás denunciando, pues creo que hice bien en no ir.
A mí me dijeron que ya estaba resuelto. Hay que aclarar también, porque toda demanda y esa es nuestra diferencia fraterna, o sea, todo debe de partir de la comunidad, o sea, no usar la inconformidad que pueda haber de miembros de la comunidad con la comunidad; o sea, esas autoridades agrarias y esas autoridades municipales son electas de manera democrática por todo el pueblo, o sea, tienen legitimidad. Si hay autoridades democráticas, con legitimidad suficiente son las autoridades de Oaxaca, de los municipios de usos y costumbres.
INTERLOCUTOR: Ojalá fuera así en todos.
 Yo te lo puedo garantizar, no he visto más autoridades legítimas que esas. Duran creo que un año, cuando mucho dos, y todos dan servicio y se eligen en una asamblea general.
Entonces cuando las autoridades de estos pueblos hacen acuerdos se supone que traen el respaldo de la mayoría, si no es que de todos los miembros de una comunidad.
INTERLOCUTOR: Ese es parte del problema.
 Hay un grupo…
INTERLOCUTOR: ¿Se acuerda cuando me habló de la carta?
 Sí.
INTERLOCUTOR: ¿Esa carta?
 SÍ.
INTERLOCUTOR: Bueno, resultó que la carta no estaba firmada, no era la firma del presidente municipal. Ese es un dato.
Dos, presidente, incluso el cabildo, cuando llegué allá, no sabían de la carta, se enteraron una noche antes.
 Por eso, pero es una cuestión ¿sí? de que se plantea ya con las autoridades. Y aun si no hay consenso y hay un grupo inconforme pues hay que tratar de buscar el acuerdo con el grupo inconforme.
Lo que yo quero nada más subrayar es que estoy casi seguro, no es absoluto, de que la mayoría de la gente respalda a las autoridades.
INTERLOCUTOR: De la cabecera, okey.
 Sí, sí, la mayoría y que este grupo que se siente afectado en sus intereses son los que no están conformes.
Bueno, las autoridades de los dos pueblos, de los dos municipios, tú mismo lo acabas de señalar, autoridades agrarias y autoridades administrativas llegan a este acuerdo y el grupo inconforme dice: ‘No, nos están despojando, están violando nuestros derechos’, o sea, eso es el planteamiento en lo general, entonces lo que hay que buscar es que haya un acuerdo entre todos.
A mí lo que me informó el gobernador ahora que fui es de que ya habían logrado el acuerdo, porque antes las diferencias no sólo eran entre pueblos, sino eran entre autoridades, o sea, diferencias como las hay en Oaxaca y en todos lados, entre los pueblos por límites, por problemas agrarios, por problemas del agua, muchos asuntos pendientes en Oaxaca y en otras partes.
Ahora entiendo que las autoridades se pusieron de acuerdo, y puede ser que estén de acuerdo la mayoría de la gente, pero hay un grupo -esto es indudable, por lo que estás diciendo- que no está de acuerdo, entonces no está resuelto el problema.
¿Qué es lo que hay que buscar?
Bueno, seguir insistiendo hasta que haya un acuerdo.
INTERLOCUTOR: Cierro así, presidente: siempre se le ha colocado como un grupito y no ha habido una asamblea de la cabecera municipal, ese es un punto.
 Ah, bueno, eso podría ser una buena solución, una asamblea general.
INTERLOCUTOR: La asamblea de la cabecera municipal.
 Sí.
INTERLOCUTOR: Y mire, ya cerrando esto, finalmente, el tema, esto distrae, el punto central es que no tiene agua las compañeras y que ya hay una orden judicial que el gobernador tiene que acatar y es inapelable esa orden judicial.
Y nada más cierro, presidente, haciéndole dos consultas. Una es: ¿cuándo se va a presentar lo del litio y lo de la ley minera? Yo les pediría si es factible que se nos avise el día en que va a hacer, porque nos interesa, tenemos algunas preguntas al respecto.
Y dos, quisiera saber un poco el criterio para la asignación de preguntas que usted hace a nosotros los periodistas, porque este es el sexto día que vengo, presidente, y ha habido un periodista, por ejemplo, que le ha dado la palabra en tres ocasiones en estos seis días; o al de TV Azteca, que viene un día y se le da la palabra.
Yo entiendo que no somos una televisora poderosa, pero…
 Es machuchón.
INTERLOCUTOR: Sí, que es machuchón y le da la palabra, pero estamos hablando de temas prioritarios y nos parece injusto esa parte. Por eso le pregunto cuál es el criterio para asignar ¿no?, porque no me parece justo ¿no?, y se lo digo respetuosamente.
 Pues, si quieren, pongan aquí un ánfora, si les parece, mejor. Es que, digo, yo no tengo problema porque no tengo nada que ocultar; al contrario.
INTERLOCUTOR: Por eso nada más pregunto: ¿cuál es el criterio para que usted decida?
 Por eso, resuélvanlo, porque lo mejor es una tómbola y sólo se deja un lugar, uno, por si viene una persona del extranjero o una cuestión grave, se le da un lugar. Pero eso sería una forma buena.
Porque a mí también me meten en lío, o sea, porque me levantan la mano ¿y ahora a quién le doy?
Y saben que no hay preferencias para nadie; es más, ahora que tienen hasta cubrebocas ni les veo bien la cara pues.
Ya vamos a dejarle hasta aquí porque tengo una reunión precisamente para ver lo del litio ahora, precisamente, con el secretario de Gobernación, con la secretaria de Economía, con el secretario de Relaciones Exteriores, con el director de la Comisión Federal de Electricidad y con otros servidores públicos, para ver eso precisamente.
Ya, nos vemos, nos vemos ya. Un abrazo cariñoso. Nos vemos.
 Buenos días.
Pues hoy es un día muy especial, hoy conmemoramos 200 años de nuestra Independencia, hoy 27 de septiembre. Va a ser un día de conmemoraciones, de exposiciones sobre la grandeza de México. Y hay un programa que comienza desde esta mañana, en esta conferencia de prensa; hay un orden que se va a llevar a cabo el día de hoy en esta conferencia mañanera.
Y está invitado todo el pueblo para darle seguimiento a los festejos del día de hoy. Pueden hacerlo asistiendo a las exposiciones, a la representación que se va a llevar a cabo en el Zócalo de la Ciudad de México y se va a transmitir por los medios de información, de modo que desde los domicilios podemos estar informándonos de todo lo que se va a realizar el día de hoy, con motivo, repito, de que se cumplen 200 años de la entrada del Ejército Trigarante a la Ciudad de México para consumar nuestra independencia.
Entonces, comenzamos con el programa.
: Bueno, continúa porque vamos a la inauguración de las exposiciones o de la exposición dual, como aquí se mencionó, sobre la grandeza de México, una parte en el Museo Nacional de Antropología y otra en la Secretaría de Educación Pública.
Y por la tarde-noche la escenificación de la entrada triunfal del Ejército Trigarante con el antecedente histórico y con todo lo que ha significado la historia de nuestro país, recordando siempre a quienes nos dieron libertad, quienes lucharon por la Independencia, por la justicia, por la democracia, y recordar sobre todo a muchos héroes anónimos, recordar el heroísmo de nuestro pueblo y al mismo tiempo la grandeza cultural de México.
Muchas gracias. Nos vamos a estar encontrando. Gracias.
 Buenos días.
Pues estamos iniciando esta semana de septiembre, esta semana patria y vamos a participar en la ceremonia de conmemoración de la hazaña, de la defensa del Castillo de Chapultepec, de los niños héroes, vamos a estar en esa ceremonia el día de hoy.
En la semana vamos a participar en las festividades, el Grito el día 15, el día 16 vamos a participar en la ceremonia y el desfile militar que se va a llevar a cabo; el día 17 asisten invitados, presidentes de países de América Latina y el Caribe, primeros ministros, porque el día 18 tenemos un encuentro de la Celac, de todos los miembros de este organismo, presidentes y primeros ministros de América Latina y el Caribe, que nos vamos a reunir; el día 19 muy temprano tenemos que izar la bandera a media asta para recordar a quienes perdieron la vida con los temblores de 1985. Todo esto es la semana que estamos iniciando.
La semana anterior enfrentamos muchos problemas por las inundaciones, por el temblor, derrumbes, pero estamos saliendo adelante, con la participación conjunta, coordinada de los gobiernos, de los gobiernos municipales, de los gobiernos de los estados, del gobierno federal, estamos ayudando a la gente damnificada en distintos estados de la República y lo vamos a seguir haciendo.
Vamos a comenzar entonces la semana con el informe de Quién es quién en los precios, de Ricardo Sheffield.
 Gracias, Ricardo.
Vamos con los videos.
 Muy bien. Quedamos pendientes. Eliane Valadez.
 Pues es una demanda de tiempo atrás el que se facilite la votación de nuestros paisanos en el extranjero.
No se ha avanzado históricamente, ha resultado un fracaso. Si se hace un análisis, una investigación de cuánto dinero se ha gastado para lograr este propósito y cuáles han sido los resultados, encontramos que no hay avance, sigue participando muy poca gente, no se garantiza a los mexicanos en el extranjero el derecho a votar.
Por eso vamos nosotros a tratar este tema, no esperar hasta la nueva iniciativa de ley de reforma electoral, sino le voy a encargar a la Secretaría de Relaciones Exteriores, al secretario Marcelo Ebrard, que empiece toda una campaña con este propósito, que se convierta en una causa el que puedan votar y que se den facilidades y que no haya tantas trabas burocráticas, que se busquen mecanismos eficaces, modernos para votar por internet sin necesidad de hacerlo de manera presencial, buscar la forma, pero que voten todos los paisanos, que son millones en Estados Unidos y que quieren participar cada vez más en la vida pública de nuestro país. Entonces, vamos a trabajar en eso.
Qué bien lo que planteas, hoy precisamente en la reunión de la mañana, de seguridad, el secretario Marcelo Ebrard habló de esto, de que hay mucho interés de nuestros paisanos en participar en las elecciones.
 Mañana tienen que informarnos el secretario de Gobernación y la secretaría de Seguridad Pública y Protección Ciudadana, mañana van a estar aquí para informarnos sobre este decreto con el propósito de liberar a presos que de manera injusta permanecen en prisión, quienes no tienen sentencia desde hace muchísimos años, quienes están enfermos, que esto es muy lamentable, personas grandes, enfermos, que deberían de ser liberados y quienes se ha demostrado que fueron torturados.
Entonces, mañana va a informarnos el secretario de Gobernación y la secretaria de Seguridad Pública, porque hay muchos trámites que nosotros también padecemos. Por eso hablé desde el principio que había que levantar al elefante que encontramos echado, un elefante mañoso, reumático, más que nada mañoso, y ya lo paramos, pero hay que estarlo empujando para que camine.
Y todos tenemos que ayudar, porque, entre otros problemas, tenemos que enfrentar las inercias burocráticas, el ‘no se puede’, ‘no hay, no hay’, como decía el finado Héctor Suárez, ¿se acuerdan qué gran actor?, ‘no hay, no hay, no hay, no se puede, no se puede’. Así hay que estar todos los días, empujando.
Entonces, se va a hablar con el presidente de la corte, se va a hablar con el fiscal, con el propósito de que se agilicen los trámites y se les liberen a muchas personas. Ya lo están haciendo gobiernos estatales, tomó el modelo, la decisión la jefa de Gobierno de la Ciudad de México y ya nos ganó, ya liberó como a 40 detenidos injustamente y va a liberar a más en estos días, según nos informó, y nosotros…
 No sé, yo creo que mañana va a haber respuesta sobre eso, tiene que haber una respuesta.
 Muy bien. Julio Omar quedó pendiente.
 Bueno, son asuntos que tienen que ver con Durango y con Baja California Sur. Si hay un comportamiento inmoral, los militantes de los partidos pueden acudir a las instancias que existen para que se hagan investigaciones, se sancione a los responsables. Entonces, es un asunto que corresponde a los partidos.
En el caso de Durango, investigar por qué votaron a favor del incremento de la deuda, si hay justificación sobre esto. Es importante saber en qué se va a usar el dinero.
Históricamente se cuidaba, porque así lo establece la Constitución, que todo lo que significaba deuda tenía que destinarse a inversión, a obras y a programas que pudieran ser auditados, por eso era relativamente fácil saber cómo se habían endeuda los gobiernos.
Entonces, se tiene que saber con qué propósito se solicitó esa deuda, que puede ser para obras en beneficio de Durango y entonces no está mal. Si no tiene recursos suficientes el gobierno del estado, puede recurrirse a la deuda; desde luego, si tienen posibilidad de pagar, si hay para pagar intereses, el servicio de la deuda, se puede, y si es para obras, para cuestiones en beneficio del pueblo, a veces son deudas de corto plazo que se contraen mientras llegan las participaciones federales y se pagan, hay que ver qué tipo de deuda.
Lo que también no debe de permitirse y se puso de moda durante el periodo neoliberal es de que se endeudaban los estados para tener recursos; pero, además, del pago de intereses se tenía que entregar una cantidad de esa deuda a los partidos que votaban para que se aprobara la deuda, había moches.
Acuérdense ustedes, en el gobierno federal, en el Congreso, en la Cámara de Diputados, las partidas de moche, que no se nos olviden, le entregaban a cada diputado una cantidad y a la fracción del partido o de los partidos, a cada fracción, una cantidad para repartir: para hacer banquetas, supuestamente o pavimentar calles, todo lo que se destinaba a inversión para instalaciones culturales, todo lo que se destinaba para inversión en instalaciones deportivas. Ahí andaban los diputados negociando con sus oficios de autorización que les daba Hacienda con los presidentes municipales, ‘mira, te doy esto, nada más que me tienes que dar un moche’, así de vergonzoso era.
Y no importaba que el diputado fuese de Baja California Sur, podía negociar con un presidente municipal de Quintana Roo o de Chiapas. Por eso se aprobaba el presupuesto por unanimidad, porque los maiceaban.
No voy a dejar de repetir que en los tres años que fue secretario de Hacienda, Carstens, considerado una gran eminencia por la tecnocracia neoliberal corrupta, durante los tres años que fue secretario de Hacienda, el presupuesto se autorizó por unanimidad. Un mago, un maestro.
¿Cómo le hacía?
Pues así, cada vez que se tenía que autorizar el presupuesto era como un tianguis la Cámara de Diputados, llevaban hasta comida de los estados, ponían carpas para celebrar a los legisladores con el propósito de que les dieran sus recursos. Y había gestores, coyotes, más finamente se llaman lobistas, no son más que coyotes, que decían: ‘Soy especialista en bajar recursos’, esa palabra o esa frase, ¿en qué trabajas?, ‘en bajar recursos´, y eran los que hacían ahí la labor.
Llegó al extremo de que un gobernador -y ahí se los dejo de tarea- llegó a ese cargo por los moches, porque era legislador y era como el que recogía todos los moches para repartir. Y el que comparte y reparte, según el hampa de la política, se queda con la mayor parte; el que parte y comparte se queda con la mayor parte.
Y hay otro dicho así también de la politiquería, de la mafia de la política: que, cuando se reparte mal el botín, hay motín. Los pleitos muchas veces antes, en la corrupción, se daban porque no se repartía bien el botín.
Esto viene de lejos, acuérdense que Bernal Díaz del Castillo, en La historia verdadera de la Nueva España, historiador soldado, describe de que el tesoro de Moctezuma cada vez se reducía más, así lo dice, porque se lo robaban desde la llamada Conquista. Y escribe en su Historia verdadera de la Nueva España que cuando lo repartieron ya no era nada, a los soldados que habían participado en la invasión les había tocado muy poco, ya los de arriba se habían quedado con la mayor parte del tesoro.
Entonces, esto viene de tiempo atrás. Por eso siempre digo, y ojalá y lo pensemos, lo internalicemos: las culturas del México anterior a la invasión tenían cosas muy buenas, no creernos que eran bárbaros y que los que vinieron de Europa nos trajeron la civilización. Pensar un poco en eso, porque lo bueno que tenemos en México, sin negar que hubo aportaciones de 500 años a la fecha, también, si no queremos decir más aportaciones buenas, en la misma proporción lo que somos ahora es por nuestros orígenes prehispánicos. Y no dar la espalda a ese pasado, no enterrarlo, porque muchos valores del pueblo de México vienen de lejos y esos valores son los que nos han permitido salir adelante, esas culturas son las que nos han salvado siempre.
La vez pasada hablaba yo de la importancia de las culturas, de cómo bombardean, destruyen Japón y renace, por las culturas de los pueblos, porque no es lo material lo importante, son las culturas. Pero, en fin, es muy interesante.
Ya presentaste tus denuncias, corresponde a las autoridades verlo, en este caso a los partidos.
En lo que mencionas sobre Baja California Sur, pues corresponde al maestro Víctor actuar bien. Yo le tengo confianza al maestro Víctor, lleva mucho tiempo luchando, es un hombre honesto, es una gente íntegra y creo que le va a ir muy bien al pueblo de Baja California Sur.
 Bueno, yo creo que los consejeros de la CRE son gente honesta, serias, responsables. Se pudo cambiar a los miembros del consejo y todos, mujeres y hombres, son íntegros, son honestos. Puedo estar tranquilo, sé que no hay corrupción en la CRE, que no hay moches.
Anteriormente había un problema ahí, y en todos estos organismos, mucha corrupción, empezando por la decisión que tomaron cuando se llevó a cabo la reforma energética de entregar concesiones a diestra y siniestra, permisos de importación para la instalación de gasolineras, para la introducción de combustibles. Un desorden.
Y en la mayoría de los casos esos permisos no se aplicaron, entraron a una especie de mercado negro en donde se vendían, algo parecido a lo que se hizo cuando entregaron los contratos de las famosas rondas para extraer petróleo, 110 contratos y deben de estar en activo, se debe de estar invirtiendo en 20 cuando mucho. Ya en sentido estricto deberíamos de estarlos cancelando, pero no lo hacemos porque van a acudir a instancias internacionales y van a pedir que les paguemos indemnización, entonces mejor no, que se queden ahí.
Lo que hicieron fue venderlos, también hay un mercado negro. Imagínese, se convoca, se lícita, se va a entregar este bloque en aguas someras en las costas de Tabasco, una superficie considerable, se inscriben quienes tenían influencia, agarraderas; ganaban, pero no para invertir y producir petróleo, extraer petróleo, sino para quedarse con la concesión y luego venderla, y ganarse muchísimo dinero. Una vil especulación, eso fue la llamada reforma energética.
Decían -ahí están los considerandos de las leyes- que íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios con la reforma energética, porque iba a llegar a raudales la inversión extranjera. Nada.
Por eso tomé la decisión desde el principio. No se cancela ningún contrato porque son tan chuecos que hasta me iban a echar a mí la culpa de que si no invertían eran porque yo no los apoyaba o no les permitía que invirtieran o les cancelaba sus contratos, dije: No, todo el apoyo.
Pero han pasado cinco años y de esos tres millones de barriles diarios ¿saben cuántos están extrayendo? 20 mil barriles diarios, de tres millones que ofrecieron. ¿No es un fraude?, ¿no mintieron? Y todos los medios de información apoyando la llamada reforma energética.
Me acuerdo que, cuando Calderón, había unos mensajes. A ver si de repente los consiguen ahí en las redes, en las benditas redes sociales, porque ahí queda testimonio de todo, donde decía el gobierno: ‘Tenemos un tesoro en las profundidades del mar, nada más que necesitamos inversión y necesitamos tecnología para extraerlo, y requerimos de una reforma’. Pues ahí está el tesoro, hicieron la reforma y sacaron provecho unos cuantos y no se benefició al pueblo de México.
Las dos compañeras y luego un hombre, usted y luego Sara, la compañera y luego tú, y de aquel lado también tú. A ver si nos alcanza porque me tengo que ir allá, al castillo, pero adelante.
 Miren, yo ya expuse desde que tomé posesión que no íbamos nosotros a presentar ninguna denuncia en contra de expresidentes, que íbamos a respetar la opinión de la gente, por eso lo de la consulta.
Me tocó presentar la iniciativa para que la gente decidiera si se juzgaba a los expresidentes, a Salinas, a Zedillo, a Fox, a Calderón, a Peña Nieto; ya conocemos los resultados. Salieron muchos a votar, fue muy importante; sin embargo, no hubo promoción suficiente y también la gente no participó, y depende mucho también de todos nosotros, siempre son los ciudadanos los que tienen que tomar la iniciativa, todos tenemos que participar.
Entonces, eso no significa que, como no hubo participación suficiente y no fue vinculatoria, no significa que no se pueda juzgar, pero ese es un asunto que tienen que ver en el Poder Judicial básicamente, la fiscalía y el Poder Judicial.
Mi opinión desde que tomé posesión era de que nosotros teníamos que pensar hacia adelante, de poner el ejemplo y no permitir nosotros la corrupción, y no empantanarnos en escándalos, en la política que se seguía de actos espectaculares, lo que hizo Salinas con el dirigente petrolero y otros actos de ese tipo para terminar siendo un gobierno completamente corrupto. ¿Para qué eso? Es mejor dar el ejemplo de que no va a haber corrupción y no permitir la corrupción.
Sí ventilar todos los casos de corrupción y que los ciudadanos en libertad puedan presentar denuncia.
 Sí, es un expediente abierto y va a ser la fiscalía la que tiene que resolver.
¿Qué es lo que a mí me importa más?
Claro que tiene que haber justicia, pero me interesa mucho el poder recuperar, el que haya reparación del daño.
En este caso de los contratos, sólo en lo que me falta de gobierno, si así lo decide el pueblo, por esos contratos nos vamos a ahorrar 10 mil millones de pesos porque se renegociaron, teníamos que pagar 16 mil 500 millones de pesos al año y se van a pagar 14 mil, nos ahorramos dos mil 500 millones por año, en cuatro años -porque cuenta este- son 10 mil millones, 10 mil millones.
Lo mismo en el asunto de la planta de fertilizante, pues son 200 millones de dólares, aunque el señor dice que no va a pagarlos, porque lo están mal aconsejando, pero yo estoy seguro de que él va a cumplir con el compromiso que suscribió porque tienen que entregar esos 200 millones, y así en muchos otros casos, que podamos recuperar todo lo que podamos.
Porque es muy fácil meter denuncias, en estos casos por lo general hay posibilidad que acudan a instancias internacionales y en esos tribunales no les va bien a los gobiernos, siempre ganan las empresas y los particulares, tienen abogados que son especialistas en el tráfico de influencias, no es que sepan mucho de derecho, sino que tienen muchas influencias; pues ustedes ya saben cómo se maneja todo lo relacionado con la impartición de justicia en el país y en el mundo, es un asunto de cúpulas.
Acaba la Corte, imagínense, de ordenarle al gobierno que devuelva mil millones de pesos a una señora, Azcárraga, de un juicio que se llevó en el sexenio pasado. Pero a los ministros de la Corte nos les preocupa, esos duermen tranquilos, pero imagínense lo que representa entregar mil millones, cuántas becas para niñas, niños con discapacidad, vacunas, apoyos a la gente más pobre. Son unos insensibles.
Porque pueden alegar de que la ley es la ley ¿y qué?, ¿y la justicia dónde queda?
Que estuvo mal llevado el procedimiento, bueno ¿y por qué no reponen el procedimiento?, ¿por qué no se plantea que se reponga el procedimiento y se haga justicia? No es de que: ‘Ah, no presentaste a tiempo el escrito, te faltó ponerle la fecha, no asististe a la audiencia’.
Entonces, ¿cómo no se van a dar cuenta de que se trata de mil millones de pesos?, ¿que no están ahí para impartir justicia?
Entonces, eso es un problema que tenemos. Entonces, sí se puede llegar a un acuerdo y recuperar recursos ya lo hemos hecho, lo hicimos en el caso del gas, esto de los reclusorios y en otros casos
 Sí, porque si se arreglan no hay problema, también se tiene que tomar en cuenta de que por lo mismo de esta situación de intermediación que existía, la empresa muchas veces que ganaba el contrato no era la que lo operaba, ya muchas de esas empresas ya vendieron o entregaron esos recursos, o los convirtieron en bonos y están en fondos financieros. Entonces, ya pues hay que arreglarse con quienes tienen todavía esos fondos y lo estamos haciendo así.
 Es un asunto muy delicado.
Miren, yo nunca pensé que estuviesen tan mal las empresas de construcción y cuando empezamos a gobernar nos dimos cuenta de que tenían más abogados que ingenieros, buenísimos para el litigio y le sacaban al gobierno lo que querían.
En este Tren Toluca-Ciudad de México no sólo es lo que destinaron para la construcción, destinaron miles de millones de pesos para liberar el derecho de vía, muchísima corrupción; ahora afortunadamente también ya se está entendiendo, las empresas constructoras, que son otros tiempos, que no tienen que dar moche, que no sirve el influyentismo y que lo único que les pedimos es que cumplan, que sean responsables.
Antier decía yo en la presa de Santa María que cuando inauguremos una obra sólo va a decir ‘Gobierno de la República’, incluido municipios, estados y las empresas, para hacerles un reconocimiento, si cumplen con calidad, con tiempo.
Es regenerar de nuevo todo lo que tiene que ver con la industria de la construcción, con la ingeniería civil, que llegó a ser de lo mejor en México y de lo mejor en el mundo, y se echó a perder, también con el mal ejemplo de las empresas constructoras extranjeras, de manera especial con las empresas constructoras españolas, que vinieron a hacer su agosto y agarraron a México como tierra de conquista.
OHL, ¿cómo se llamaba una que era preferida de Calderón? Repsol, con Repsol hicieron negocios de todo tipo, les dieron un contrato para un gasoducto y para extraer gas en la Cuenca de Burgos, sacaron dinero, muchísimo, Repsol y no sacaron gas, se llevaron muchísimo dinero de Pemex. Bueno, tenía Pemex acciones en Repsol y las vendió a Repsol, firmaron contratos con Repsol para comprar gas del Perú.
En España no hay gas; sin embargo, tenían tanta influencia estas empresas que hicieron un acuerdo en el Perú para comprarles el gas y traerlo a Manzanillo, un contrato de 25 mil millones de dólares, interesante porque todavía no se había licitado aquí, que no hubo además participantes, nada más ellos, los de Repsol, y ya en Perú habían logrado el contrato informando de que ya tenían asegurado el mercado en México, que les iba a comprar el gas la Comisión Federal de Electricidad.
Pero eso las empresas extranjeras particulares españolas y las mexicanas pues lo mismo se echaron a perder; ahora empieza de nuevo una empresa que fue ejemplo, ICA, se echó a perder por completo.
 Sí y ahora está en una nueva etapa, que yo espero que se recupere y, sobre todo que recupere prestigio, está dirigida por una mujer, Guadalupe Phillips, que me consta está interesada en que funcione esa empresa, porque antier estuvo allá en Santa María, está en las obras.
Porque ¿qué eran estos empresarios del periodo neoliberal? Pues fifís, con todo respeto, no iban a las obras, se compraban aviones de súperlujo, los modelos más recientes, avanzados, se daban vida de monarcas y entonces pues así cómo, sólo con las influencias y con la corrupción.
Don Antonio Ortiz Mena, que fue secretario de Hacienda en dos sexenios, dos sexenios y fue muy buen secretario de Hacienda, decía que estaba permitido desde luego hacer negocios y que era necesario el que participaran las empresas, que era fundamental, y yo coincido con él, pero decía algo en lo que también coincido, que se tenían que procurar ganancias razonables, es decir, que obtuvieran márgenes, utilidades del 10, del 15, del 20 por ciento; pero esto no era así, eran atracos, a veces se entregaba el anticipo y se fugaban, y como ya habían dado moche, soborno, no les hacían nada. Muy lamentable.
Pues todo eso fue lo que llevó a la crisis México, pero ya vamos saliendo y es una nueva etapa y todos están participando, entendiendo que son otros tiempos.
Eso que hicieron con los gasoductos, imagínense, engañan que van a construir 12 plantas termoeléctricas, 12 plantas termoeléctricas y que para abastecer esas plantas termoeléctricas requieren gas, contratar gas de Estados Unidos. No hacen las plantas termoeléctricas, pero sí contratan el gas a precios elevadísimos, hacen su agosto.
Igual que los reclusorios, en 20 años se terminan los contratos de los reclusorios, pero los reclusorios, de acuerdo al contrato, seguían siendo de las empresas, ni siquiera pasaban a formar parte del gobierno. Eso ya se logró en la negociación modificar.
Pero así el caso de los gasoductos, ¿y cuál es el problema que originan?, ¿por qué es perjudicial?, ¿por qué es dañino este modelo neoliberal o de saqueo? Porque ahora tenemos 40 por ciento de excedentes de gas, o sea, tenemos 40 por ciento de más del gas que necesitamos, del gas natural, y tenemos que venderlo porque lo tenemos que pagar.
Pero, a ver, si en vez de negociar con las empresas para buscar una solución nos vamos al pleito, imagínense lo que le dejamos a los próximos gobiernos de herencia.
Entonces, ahora que escribí mi libro hay un capítulo que se llama ‘Enderezar entuertos’, a eso nos hemos dedicado, a medio resolver, porque tampoco, ante agravios de esa magnitud, se puede lograr una reparación completa del daño, no se puede.
 Entonces, ese es el caso de los reclusorios.
 Vamos a seguir buscando la conciliación, esa es la tarea del secretario, subsecretario de Gobernación, Alejandro Encinas, también con el apoyo del gobernador Alejandro Murat. Es un conflicto que viene de tiempo atrás, pero sí se puede solucionar, sí se puede conseguir la paz entre todos.
Acabamos de lograr, y esto fue también por la intervención del gobierno de Oaxaca, ¿se acuerdan del problema de agua de un manantial en… Son mixes, que venía aquí el compañero de Rompeviento.
 Ernesto Ledesma.
Me están invitando ya para que yo asista a la firma de un acuerdo que llegaron.
 Ayutla mixe. Me invitaron ya a que yo sea testigo, porque ya se conciliaron en Oaxaca, aquí lo tratamos varias veces.
Me da mucho gusto, lo celebro, les mando un abrazo a todos los mixes de esa región de Oaxaca. Es un buen ejemplo.
Sí voy a estar en Oaxaca. No voy a poder estar por allá porque tengo que ir al istmo y vamos a quedarnos en Oaxaca.
Un lunes vamos a tener la conferencia, ah pues el próximo vamos a estar, sí. Estaba yo pensando, porque nos vamos después del acto del 19, nos vamos al istmo, y dormimos en Oaxaca el domingo, y el lunes vamos a llevar a cabo la reunión de seguridad y la conferencia en Oaxaca, es el lunes 20, 20; pero no va a dar tiempo de estar con los mixes.
En el caso de los triqui, yo espero que también se llegue a un acuerdo y hay que seguir insistiendo. Y no a la violencia.
 Sí, cuando ya me traigan la solución.
 Cuando me vengan a informar, porque eso sería histórico, y así lo deben de pensar; porque a mí me respetan, y les agradezco mucho, los tres grupos, me respetan mucho los tres, y son diferencias que vienen de tiempo atrás.
Entonces, les mando a decir que, si se ponen de acuerdo -y también aprovecho para convocar al gobernador de Oaxaca, que siempre nos ha ayudado, y a Alejandro Encinas- que ese día de la firma del acuerdo -porque va a ser histórico, no exagero, porque ha habido muchos enfrentamientos, muchos muertos- ese día firmamos el acuerdo aquí en Palacio Nacional, eso es lo que les mando a decir, que continúen con el diálogo hasta llegar a un acuerdo.
 Pues puede ser la semana próxima, que venga el director de Pemex y la secretaria de Energía, los dos, que vengan a informarnos sobre cómo va Pemex, cómo va la Secretaría de Energía, incluso que venga también el director de la Comisión Federal de Electricidad, todo lo que es el sector energético.
Yo voy a enviar la iniciativa de reforma a la Constitución para fortalecer la Comisión Federal de Electricidad, la voy a enviar en este mes, antes de que concluya este mes voy a enviar la iniciativa, ya se está trabajando, vamos avanzados.
Va a ser una muy buena iniciativa para garantizar que no aumente el precio de la luz, que no haya apagones, que le cueste menos la energía eléctrica a los mexicanos, tanto a los usuarios consumidores en las familias, en los domicilios, como a las empresas; pero para eso requerimos fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, que la dejaron muy mal, porque la querían desaparecer, la querían destruir para entregar el mercado de la industria eléctrica a particulares, a extranjeros.
Afortunadamente sonó la campana, la alarma y se detuvo la privatización, si no, estaríamos como en España, que están subiendo cada vez más las tarifas de la energía eléctrica, porque son particulares; y ellos van por el lucro, no les importa el interés general, el interés colectivo, el interés nacional.
Entonces, por eso sí necesitamos consolidar a la Comisión Federal de Electricidad, que además es una muy buena empresa.
Miren, con todo lo de las inundaciones y los huracanes, ayer tenía yo el informe de que después del huracán, el de Baja California Sur…
 Olaf, 99 por ciento de restablecimiento del servicio de energía eléctrica, 99 por ciento, después de que pasó por Baja Sur.
Ya me voy, ya me voy, tengo que salir. Es que, si no, no llegamos.
Vamos a estar… Ah, el Grito, va a ser muy, muy importante el Grito, nos va a emocionar a todos, es una fecha histórica que no podemos olvidar, porque es grandioso de cómo el cura Hidalgo da ese grito de libertad acompañado de un principio fundamental, de un propósito básico: la justicia, la justicia.
Era un cura excepcional Hidalgo, por eso lo trataron con tanta saña, pero era un hombre excepcional, lo mejor, es nuestro padre, es el padre de nuestra patria, un cura rebelde, revolucionario, que amaba a los pobres, que amaba al pueblo.
Entonces ese grito representa mucho. Estamos viendo cómo lo vamos a conmemorar, cómo se va a celebrar ese día.
Les aseguro que en sus casas la mayoría de los mexicanos va a poder participar, va a poder advertir todo lo que se va a hacer, el programa, todo completo.
 Eso es lo que estamos viendo, que no podemos hacer una manifestación así, abierta, estamos viendo quiénes podrían estar.
Desde luego, se dejó la réplica de una pirámide porque son 700 años, alrededor de 700 años de la fundación de México Tenochtitlan -no nos vamos a poner tan estrictos en cuanto a la fecha de la fundación, ahí se lo dejamos a los historiadores y arqueólogos- 500 años de la toma de la invasión, de la caída de Tenochtitlan y 200 de la Independencia; entonces, por eso se va a dejar la réplica de la pirámide, pero lo vamos a complementar con el movimiento de Independencia para homenajear a Hidalgo, a Morelos, a Allende, a Josefa Ortiz de Domínguez, a Leona Vicario.
Y música mexicana para los que vivimos en nuestro país y para nuestros paisanos mexicanos que viven en Estados Unidos y en otros países. Entonces, sí, el día 15.
 Sí, pero muy reducido.
Es una conmemoración cívica. En México la noche del Grito es de las festividades más importantes, yo diría que es la festividad cívica más importante, porque la Navidad es la festividad religiosa que más se celebra en familia, pero en lo cívico es la noche del 15, que hay reunión en las familias y todos ponen sus banderitas y se da el Grito.
Y hay que seguir dando el Grito de Independencia, porque México es un país libre, independiente, soberano y eso es un orgullo.
Bueno, ya nos vamos.
Se queda pendiente, por favor. El 16 hablamos.
 Buenos días.
Pues como todos los martes, hoy corresponde informar sobre la situación de salud, en especial cómo estamos con la pandemia y cómo avanza el plan de vacunación. Vamos a que nos informe el doctor Jorge Alcocer, el doctor Hugo López-Gatell, Marcelo Ebrard y el general Luis Cresencio Sandoval. Adelante.
 Pues muy bien, vamos avanzando en el plan de vacunación y seguimos con el compromiso de terminar de vacunar a mayores de 18 años a finales del mes próximo, octubre, aun con una dosis.
No sé si tenemos pendientes. A ver.
 Bueno, pues lo que corresponde al Conacyt, vamos a pedirle un informe a la directora, a María Elena Álvarez-Buylla, que nos informe.
La verdad, el Conacyt está trabajando muy bien, la directora es de primera en todo sentido, es una científica; nada más para tener los antecedentes, es Premio Nacional de Ciencias. Eso no sucedía, mandaban políticos al Conacyt, creo que ahora son hasta diputados o senadores, ahora es distinto. Pero no sólo es científica, es una mujer honesta, con principios, con ideales.
Como en todo gobierno, había mafias, esto pasaba en la intelectualidad, también en el caso de becarios, de gente de la academia, encargados de proyectos científicos, muchas veces no investigaban nada, pero tenían influencia, si pertenecían al grupo de Krauze o al de Aguilar Camín ya con eso era más que suficiente para mantener muy buenos niveles académicos, buenas calificaciones, premios, recompensas y buenos ingresos. Entonces, todo eso ya no es igual y les produce nostalgia, añoranza y andan molestos, inconformes.
Pero vamos a pedirle el informe a la directora.
 No es cierto, o sea, pero no va a afectar, porque antes la mayor parte del presupuesto se lo robaban. O sea, podríamos hablar de que el presupuesto 200, 300 por ciento más, pero no les llegaba a los investigadores. Nosotros no hemos dejado de apoyar a los investigadores, se han incrementado las becas, eso les puedo adelantar, no se ha despedido a nadie, lo que ya no hay es el derroche y la corrupción que existía.
Ahora que informe María Elena… Es más, dedico una parte de mi nuevo libro a explicar cómo se transferían fondos públicos a empresas particulares, nacionales y extranjeras, y cómo se construían grandes instalaciones, elefantes blancos, con cargo a la innovación tecnológica, en beneficio de empresas constructoras y de seudoinvestigadores, y toda la corrupción que imperaba.
Entonces, no se afecta en nada el presupuesto, no hay despidos; al contrario, se incrementan las becas. Nada más le doy un dato: las becas para especialización en medicina se incrementan de 10 mil a 20 mil, lo que no pasaba antes. Pero el problema es de otro tipo, el problema es que ya no se permite robar.
Y manipulaban mucho y siguen manipulando los capos de la intelectualidad, del hampa de la política y del periodismo, entonces eso es lo que realmente sucede.
Pero vamos a que María Elena informe y que para que venga, ahora sí, con más elementos, que nos recuerde cómo eran las transas en el Conacyt, o sea, vamos a refrescar el asunto, si les parece.
 ¿Ya no tenemos? A ver.
 Pues es una buena llamada de atención para que intervenga la Comisión Nacional Bancaria y de Valores que nos informen qué procede en estos casos, que lo haga la Secretaría de Hacienda y la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Nosotros hemos mantenido la política de no modificar el marco legal con relación a bancos, a financieras, fue un compromiso que hice desde la campaña, no cambiar las reglas, y hemos cumplido.
Y el propósito es que todos actuemos con apego a la legalidad, todos. En el caso de los bancos, que paguen los impuestos. Sobre esto sí hubo un cambio porque se canceló la condonación de los impuestos. Y era una vergüenza que los bancos no pagaban impuestos, y era legal, existía la condonación de impuestos.
Y sobre eso quiero ampliarme un poquito. A ver si no está la lista de las grandes empresas que no pagaban impuestos o que les condonaban los impuestos, para que vean que están los bancos.
Ya eso no sucede, porque imagínense cuánta injusticia el que un campesino, un obrero, un profesional, tenga que pagar impuestos, un pequeño comerciante, un pequeño empresario, un trabajador al servicio del Estado, todos, y los bancos recibían el privilegio, se les daba el privilegio de que se les condonaban los impuestos, así estaba la ley. El presidente podía ordenar la condonación de impuestos, el secretario de Hacienda.
Y mientras buscan la lista vayan también recabando una información que vi ayer en las redes sociales de un discurso, un fragmento de un discurso del presidente Biden precisamente sobre el pago de los impuestos en Estados Unidos. Para que tengan una idea de dónde está, creo que lo vi en un mensaje de un legislador de la Ciudad de México; él le pone que el presidente Biden nos copia, pero no es así, porque él ha mantenido ese criterio, pero lo explica con mucha claridad.
Entonces, sí es importante que informe la…
 Pues yo creo que mañana podría ya dar a conocer una postura, ese sería el compromiso, sobre este asunto.
 Pues sí, tengo que ser respetuoso de la independencia, en este caso, del Poder Judicial y de la Suprema Corte; además, es un asunto que produce mucha polémica, mucha controversia, es un tema que confronta, y desde hace algún tiempo procuro no opinar, respeto las decisiones que toman las instancias legales y no opino porque tengo que se respetuoso de todos, de todos, de creyentes y de no creyentes, ese es mi papel principal en estos temas y no puedo opinar. No me estoy lavando las manos, no soy Poncio Pilatos, sencillamente creo que a todos los mexicanos conviene que en un tema de esta naturaleza el presidente no tome partido.
 Yo considero que se deben de reformar los poderes y que, en el caso del Poder Judicial, con todo respeto, no han iniciado un proceso de purificación, de reforma, del limpia, que requiere, que necesita, que urge llevar a cabo en ese poder.
Acaban de autorizar, imagínense, que se le devuelvan mil millones de pesos -me duele hasta el alma, lo más profundo – mil millones de pesos a una contribuyente por un juicio. ¿Qué, no pudieron plantear que se repusiera el procedimiento, que se revisara a fondo? ¿Por qué en estos casos no actúan con cuidado?
 Sí, porque siguen amparándose, cobijándose en el derecho para no impartir justicia.
 El fondo, que ellos deberían de estar pensando siempre en la justicia.
Es un tema que debe de tratarse, en efecto, porque no piensan en la gente, no piensan en el pueblo y mucho menos en los pobres, en el pueblo raso, es una élite.
Entonces, sí se requiere ahí una reforma a fondo, eso viene de tiempo atrás porque eran concesiones que se entregaban a partidos para mantener el régimen de corrupción, de injusticias y de privilegios. Entonces, sí se necesita una reforma, claro, sin injerencia del Poder Ejecutivo, que ellos mismos.
 No, porque se tendría que hacer una reforma constitucional y yo pienso que los mismos miembros del Poder Judicial deberían de tomar la bandera de la reforma, de la moralización del Poder Judicial. No escucho jueces, no se agrupan para eso, se agrupan para defender sus canonjías.
Hace unos días cometí yo un error porque dije que se habían amparado los de la transparencia, y no, ellos no se ampararon, se ampararon los de la Corte, los del Poder Judicial, los del INE.
Entonces, sí deben de revisar eso.
Nosotros, y les hago un llamado respetuoso, fraterno, cariñoso, a los miembros del Consejo de la Judicatura, me tocó a mí proponer a tres de primera, dos mujeres y el maestro Bátiz, un hombre íntegro, recto, las dos mujeres abogadas de prestigio, pero no los escucho, no sé nada de ellos.
 No, es que a lo mejor en ese ambiente los adormecen.
Entonces, necesitan denunciar, necesitan combatir la corrupción.
Ahora que hubo esta resolución de que el pueblo de México, con dinero del pueblo, con dinero del presupuesto, porque el presupuesto es dinero del pueblo, paguemos mil millones, porque ellos, los de la Consejería de la Judicatura, uno, no salió a decir nada. ¿Qué, no les corresponde, hay que cuidar las formas?
Entonces, eso lo tenemos que seguir planteando para que no haya abusos.
No sé si tengan… A ver, la lista.
 Sí, sí.
Nada más los bancos. A Banamex le condonaron, con Peña, 10 mil 824 millones y con Calderón cinco mil 24. No hay ningún municipio en el país que tenga ese presupuesto.
Inbursa, así es ¿verdad?, 931 con Calderón, 931 millones, pero con Peña seis mil 413; en total, siete mil 344.
Bancomer, cinco millones con Felipe Calderón, pero con Peña cinco mil 274; en total, cinco mil 279 millones de pesos, mientras todos…
HSBC, de este les platico la historia ahorita de lo que nos hizo en una ocasión. Ya lo pasado, pasado, diría la canción, pero no está de más; perdono, pero no olvido. Con Peña mil 346 y con Calderón 956 millones. Dos mil 302.
Este banco -ya lo dejamos hasta ahí- este banco, cuando estábamos en oposición abrimos una cuenta para que la gente ayudara, porque de eso nos íbamos a mantener, para mis gastos, para seguir recorriendo el país, porque yo no tengo bienes, no vivo de mis rentas.
Entonces, la gente iba con mucho gusto y depositaba en esa cuenta, y de repente nos las cancelan, ese banco, y así, de manera arbitraria.
Por eso le agradezco mucho al que era dueño de Banorte, que ya falleció, Roberto González, porque nos quejamos que era una arbitrariedad. Además, el depósito tenía un máximo, porque teníamos que cuidarnos de que no nos metieran 500 o mil millones, no se podían depositar creo que más de 20 o de 30 mil pesos.
Y nos quejamos, de manera prepotente nos cancelaron la cuenta, y Roberto González me mandó a decir que en su banco nos abrían la cuenta.
Imagínense las que pasamos, que ni siquiera querían que tuviésemos cuenta, además de toda la investigación, todo el espionaje.
Entonces, ya esto no existe, ya no hay condonación de impuestos, entonces todo esto es lo que nos ha permitido tener recaudación suficiente, no endeudar al país y que este dinero le llegue al pueblo, le llegue a la gente.
Pero no sé si encontraron lo del presidente Biden, que tiene que ver con lo mismo. A ver.
 Pero sigue, a ver si se puede, es que lo último es lo mejor, porque él dice al final que no es que paguen más impuestos, sino que paguen lo que deben de pagar, lo que le corresponde, que no haya evasión y que contribuyan. Pero bueno, continuará.
Vamos con ella, bueno, los tres.
 No, vamos a entregar toda la información que nos piden y nos atenemos a lo que decidan las autoridades competentes, pero yo no veo que haya ningún delito, la transparencia es una regla de oro de la democracia.
Todo esto del secreto bancario, el debido proceso, todo eso lo fueron creando para ocultar las transas, para decirlo con claridad. El que nada debe, nada teme, la vida pública tiene que ser cada vez más pública.
¡Cómo no vamos a saber cuánto les condonaban de impuestos a las grandes empresas, a los bancos! ¿Nada más porque existe el secreto bancario? y el robo qué significa. Aun estando legalizado, es una gran inmoralidad y sobre todo una gran injusticia.
Cómo van a andar correteando al que apenas y saca sus gastos en una tienda de abarrotes, en una pequeña empresa, a un profesional, ahora a los artesanos, madereros de Oaxaca y los grandes banqueros, empresarios, las grandes corporaciones gozan de privilegios.
Entonces, todo es por las formas y se les olvida el fondo. Es siempre poner por delante el derecho y dejar rezagada a la justicia. Entonces, nosotros vamos a estar respondiendo.
Ahora un senador del PAN, el que trajo a los VOX…
 Sí, acusó hace un tiempo que nosotros consumíamos no sé qué cantidad de chorizo, una gran denuncia ¿no?; y ahora igual, que se trajeron médicos cubanos que no tienen título, un gran escándalo.
Es evidente que es una persona -y se le debe de respetar- de pensamiento conservador, ultraconservador, pero tienen que actuar con ética. El problema -siempre lo he dicho- del conservadurismo es que su doctrina es la hipocresía.
Tengo entendido que este senador fue de obras públicas, fíjense, en el gobierno de Yunes y ahora se quiere convertir en el paladín de la honestidad, de la transparencia. Muy lamentable todo esto.
Pero qué bien que están saliendo estas cosas, porque así ya no hay medias tintas, ya cada quien se ubica en su sitio, en su lugar.
Esto otro de Claudio X. González, también paladín de la honestidad. ¿De cuándo acá? Imagínense, una organización que se atreve a recibir dinero del gobierno de Estados Unidos, un grupo de mexicanos que recibe dinero de un gobierno extranjero para hacer oposición a un gobierno legal y legítimamente constituido, a un gobierno democrático, porque a mí no me impusieron los de arriba, yo estoy aquí por el pueblo de México. ¿Con qué autoridad moral se convierte en juez y quiere juzgar a todos?
Entonces, ese doble discurso, esa doble moral, esa hipocresía es lo que está quedando en desuso, pero bueno, hay que ser respetuosos, primero, de la libertad de expresión, la libre manifestación de las ideas y respetuosos de la legalidad.
Nosotros llegamos aquí también, eso es importante que no se olvide, por la vía pacífica y legal. Decían los que se asumían de extrema izquierda o radicales y otros opositores leales al régimen autoritario de que no se iba a poder como nosotros lo pretendíamos, que no se había logrado ni en la Independencia ni en la Reforma ni en la Revolución un cambio pacífico y que los potentados, la oligarquía, los que se sentían dueños de México no iban a permitirlo. Y nos hicieron un fraude y luego otro, y seguimos.
Muchos se desmoralizaron. Yo me acuerdo que en el 12 y en el 6 también, sobre todo los intelectuales de izquierda que estaban en nuestro movimiento se deprimieron, tuve que escribir un libro que se llama No decir adiós a la esperanza para alentar a que siguiéramos adelante, esto en el 12, porque muchos, los que tenían posibilidad, se fueron al sicólogo a recibir terapias; la mayoría de la gente, los pobres, los campesinos, los obreros, no tienen posibilidad de darse ese lujo de decir: ‘Me deprimo’. No, con ellos convine de que había que seguir luchando, que había que continuar enfrentando todos los obstáculos y decían: ‘No va a ser posible’.
Cuando invité a algunos, porque al final de cuentas nosotros somos continuadores de un proceso de lucha que viene de tiempo atrás, que recoge las aportaciones con sacrificio de muchos mexicanos que estuvieron en la cárcel, que fueron reprimidos, muchos fallecidos, mucha gente que luchó de tiempo atrás, cuando invité a algunos aquí a Palacio, de los más grandes, lloraban y decían algunos: ‘Pellízquenme, no lo puedo creer, sinceramente -me decían- yo nunca pensé verlo’.
Entonces, ya se dieron los cambios por la vía legal, por la vía pacífica. Por eso también yo le reconozco y le agradezco a la oposición, porque también ellos han ayudado.
¿Cómo ayudan?
No optando por la violencia, porque en Chile propiciaron un golpe de Estado y recurrieron a la violencia, y derrocaron a un gobierno legal y legítimamente constituido, y causaron la muerte de un presidente honesto, un demócrata, pacifista, y una clase media manipulada aplaudió a Pinochet y lo mantuvo, porque no requirió utilizar -después del golpe- mucho las fuerzas armadas, no, fue la propaganda y el respaldo de ciertos sectores de clase media.
Si lo extraordinario fue que él pensó que ya transcurrido un tiempo podía convocar a un referéndum, a un plebiscito y que la gente iba a decir que continuara, 1988 creo, y la gente dijo ‘cambio’, y es de reconocer que aceptó el resultado, todas estas cosas que tienen estos procesos.
Por eso lo de Claudio es entendible, así son quienes tienen este pensamiento y hay que respetarlos, nada más que con argumentos refutarlos. Por eso está muy bien el debate nacional, el que hablemos de estas cosas, el que no nos quedemos callados y que nada más sigamos muy despiertos, no dejándonos engañar, manipular por los medios, por la propaganda, saber leer los periódicos, saber escuchar la radio, saber ver la televisión, las redes sociales, informarnos y tener criterio propio y actuar como mujeres y como hombres libres, decidir libremente. Eso es todo.
No sé si encontraron la otra parte. A ver, nada más porque es interesante.
 Estaba mejor la segunda parte, ¿verdad?
 Bueno, eso corresponde a los ciudadanos que presentaron la denuncia. Creo que el Estado no debe de participar en este tema.
Creo que esta instancia debe de responder, si se hizo una denuncia con toda la formalidad legal, pues corresponde dar una respuesta, no tiene por qué haber un exhorto, un llamamiento del Estado, ya es una denuncia en curso y lo que hace falta es una resolución. A ellos corresponde, nosotros no tenemos por qué formalmente hacer un exhorto.
Además, yo repito que no vamos desde el gobierno a presentar ninguna denuncia en contra de expresidentes. Lo que está en curso, lo dije desde que tomé posesión, no se va a detener porque no somos tampoco tapadera de nadie, pero nosotros no vamos a auspiciar, a promover ninguna denuncia en contra de expresidentes, y así lo dije desde que tomé posesión, porque estamos viendo más hacia adelante.
Y yo creo que la justicia tiene que ver mucho con lo preventivo, con la no repetición. Nosotros hicimos el compromiso de no hacer lo mismo y por eso, aunque no les guste a algunos, aquí hacemos denuncias y estigmatizamos a la corrupción, porque considero que eso es un gran aporte.
Lo peor era que antes robaban los altos funcionarios públicos, los llamados hombres de negocio y ni siquiera perdían su respetabilidad, hasta se les aplaudía. Entonces, ahora eso ya no se permite, no se tolera, el corrupto es mal visto.
Aquí siempre he hablado de que el corrupto no sólo se daña él, no sólo se afecta él mismo, afecta a sus familiares. Antes a lo mejor no había consciencia de eso; al contrario, las hijas, los hijos, los familiares presumiendo con carros de lujo, con alhajas, viajes al extranjero, todo, y era normal; pues ahora no, ahora les diría que hasta preocupa la situación de los hijos de los corruptos, porque hay un escándalo de corrupción donde se involucra a una persona o a una pareja, y tienen cinco, seis, siete niños, familias. ¿Qué culpa tienen los niños de lo que hicieron sus padres?
Entonces, todo eso es lo que tiene llevar ya a que se reconsidere de que no es triunfar a toda costa y que el que no transa no avanza, no, ya ni quisiera lo peor es la cárcel, lo peor es el desprecio social, el juicio popular.
¿Cómo un corrupto va a caminar por la calle?, pues solamente que vaya, primero, que ande con carros blindados y que vaya a puro lugar donde van los mismos. ¿Y los niños en la escuela? ¿o son sutiles y diplomáticos los niños?, no, esos ahí en la escuela les dicen. Entonces, eso no es vida.
Antes había candidatos que hacían campañas, hasta hace poco, en las afueras de las iglesias, iban con sus esposas, entraban, saludaban los domingos, se salían -me estoy refiriendo a las iglesias católicas- y se iban a otra a la misa de 7:00, a la de 10:00, a la de 12:00, a la de 6:00, y se quedaban afuera, ya a la última. Pura hipocresía. ¿Qué tiene que ver eso con la vida de Jesús Cristo, con la lucha por la justicia, por la honestidad, la verdad?
Entonces, ya fuera máscaras, ya ahora el rey va desnudo, ya no es el tiempo de la hipocresía y es el tiempo de afianzar valores, auténticamente.
 Eso es otra cosa, eso es otra cosa, lo tendríamos que hacer, pero no promoverlo nosotros.
 Bueno, acabo de estar allá, antier, y les comento a los campesinos del istmo que no hay, yo respeto tu denuncia, no la descalifico, pero puedo sostener que no existe ninguna irregularidad, ¿por qué?, porque los parques industriales, que son 10 que se están creando, se adquiere la tierra a través de un avalúo, que no hace Rafael Marín Mollinedo ni lo hace la Secretaría de Marina ni Comunicaciones, lo hace Hacienda, o sea, porque además ese es el procedimiento, se tiene que hacer un avalúo y a partir de ahí se decide el precio de la tierra.
Lo segundo, que puede ser subjetivo, pero que es a veces muy importante, conozco a Rafael Marín Mollinedo desde hace 50 años, es de los iniciadores de nuestra lucha y es un hombre honrado, incapaz de robar, o sea, no es un funcionario que me lo encontré en la administración pública o que lo conozco desde hace 10 o 15 años, no, lo conozco, es mi paisano, es del pueblo de mi esposa Rocío, la finada Rocío, de Teapa.
Entonces, no hay nada de esto. Y, de todas formas, vamos a hacer la investigación para aclarar.
Lo que hay, y sí me presentaron denuncias, es de que existen coyotes, que no tienen nada que ver ni con Rafael ni con servidores públicos, sino con gente que ha llegado. Esto sucede en varias obras, en distintos lugares del país, donde llegan coyotes. Les puedo poner ejemplos, pero… No, sí les voy a poner ejemplo, porque esto ayuda mucho pues. Había coyotes en el aeropuerto de Texcoco. Aquí está el general. En el nuevo aeropuerto estaba tomado el nuevo aeropuerto, coyotes que compraban cerros a ejidatarios porque se necesitaba la piedra, el tezontle, para relleno del lago de Texcoco, imagínense cuánto. Acabaron con los cerros de ahí.
¿Quién los compraba? El coyote.
¿Quién transportaba el material? El coyote.
¿Quién definía a qué precio? El coyote.
¿Quién vendía el combustible a los transportistas? El coyote, huachicol.
Lo que quisieron hacer exactamente igual con el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, nada más que dijimos: Se acabó.
Ahora tenemos otro asunto. Vamos a hacer justicia a los pueblos yaquis, ya nos salieron también abogados huizacheros, representando a supuestos dueños de las tierras y también ofreciéndonos que ellos nos ayudan a resolver el problema.
En el caso del istmo, igual, y en Oaxaca, en general. No podían las empresas constructoras hacer ninguna obra porque tenían que dar moche a los líderes sindicales del transporte. Entonces, todo eso ya se terminó, ya no es así.
Entonces, no estoy afirmando que lo que tú estás planteando sea de ese tipo, pero vamos a hacer la investigación.
Y decirles a los campesinos que estén tranquilos, que no vamos a permitir que les roben y que la obra es beneficio de ellos, que no es para perjudicarlos.
 Sí, y en estos parques, que son 10, ya hay solicitud para dos, se van a instalar grandes empresas, se van a crear muchos empleos en todo el istmo.
Entonces, va a ser para beneficio de la gente, sin afectarlos; al contrario. Hay, llegando a Salina Cruz, en el tramo de Tehuantepec a Salina Cruz, hay una invasión al derecho de vía de familias humildes, pobres, que se establecieron en lo que es el derecho de vía. No estamos desalojándolos, ya dimos instrucciones y en un terreno de la Secretaría de Marina se les van a construir sus casas, bien hechas, no cuartitos, no cajitas de zapatos, sino bien hechas, para que tengan sus casas.
Lo mismo, aprovecho para hacer el llamado a quienes por necesidad están ocupando las orillas del Cerro del Chiquihuite, que tienen mucho riesgo. Hoy en la mañana hicimos una revisión, porque hemos dado la instrucción de que se haga un estudio a fondo para hacer una valoración de riesgos, y hay casas que ya no pueden estar ahí, que es muy peligroso.
Entonces, ¿qué les ofrecemos?
Sus casas en otras partes, donde no corran riesgos, donde puedan vivir con tranquilidad.
Hoy dimos ya la instrucción en ese sentido.
 En donde se consiga el terreno, que vamos a conseguirlo, y las casas que sean necesarias, para que no corran riesgo, porque lo más importante de todo es la vida.
 Vamos a ponernos de acuerdo para que tengan casas como ellos lo merecen y lo requieren, y no van a salir perjudicados; al contrario, para que también tengan el estímulo y que puedan tomar la decisión porque a veces tienen que estar ahí corriendo los riesgos porque no tienen otra forma, no tienen a dónde ir.
 Todo lo que se requiera, se está terminando el estudio, ya se dio la instrucción para tener los terrenos y las casas, y así en todos los casos.
Aprovecho también dar un saludo y al mismo tiempo un llamamiento a los que ya desde hace mucho tiempo están tomando las vías en Michoacán, son muy poquitos. Es una provocación. ¿Por qué no vienen aquí con Leti?, porque están perjudicando a muchas personas, tienen detenidos trenes, es el transporte de combustóleo que se utiliza para la generación de la energía eléctrica.
¿A quién perjudican?
Al pueblo, sólo por intereses políticos, por gente que quiere hacernos quedar mal, porque lo que quisieran es que diéramos la orden de desalojarnos para que tengan la bandera de que somos represores.
Entonces, los llamo de manera respetuosa a que vengan, que desalojen las vías y que sus demandas justas van a ser atendidas, porque el gobierno que represento está para eso, para hacer justicia.
Si se trata de un chantaje, no; pero si se trata de que no les han pagado su sueldo y lo demuestran, ya, casi les digo que vengan a cobrar, pero que nos ayuden, nos ayuden de esa manera.
El gobierno está abierto al diálogo, no se perjudica a nadie. La vez pasada lo dije y lo repito ahora, hay gobiernos que dan y hay gobiernos que quitan, este es un gobierno que da.
 Bueno, te contesto, mira, en general sobre los dos desafíos, el combate a la corrupción y el garantizar la paz y la tranquilidad, ahora sí que recojo el guante, es decir, vamos a seguir combatiendo la corrupción.
Ya no se permite la corrupción en el gobierno, de arriba para abajo. Los estados, los municipios, pues son gobiernos autónomos, independientes, pero en lo que corresponde al gobierno federal les puedo garantizar que no hay corrupción, así, no hay corrupción.
 Tampoco, pero primero vamos con lo de la corrupción, no hay corrupción en el gobierno y vamos a seguir limpiando por completo, les diría que es un compromiso que tiene que ver con mis convicciones.
Lo segundo es pacificar y estamos avanzando, y también vamos a garantizar la paz y la tranquilidad en el país, estoy muy consciente.
Y acerca del problema específico del Issste, fíjate que también en eso no coincidimos, pero así es la democracia, no podemos estar pensando igual todos, discrepo de lo que tú sostienes, porque yo tengo también, así como el caso de Rafael Marín, tengo la mejor opinión del general Lohmann, la mejor.
 Lo considero -permíteme- un hombre íntegro, honesto, recto.
Yo lo puse ahí. ¿Por qué lo puse?
 Le tengo confianza, pero no sólo por eso, sino porque una de las instituciones más saqueadas en la historia del gobierno ha sido el Issste.
 Claro, claro, y en eso estamos.
Y es probable -no lo aseguro porque no tengo pruebas y no me gusta hablar si no tengo pruebas- que los que ahora no quieren al general, que lo mandé a poner orden y a combatir la corrupción, sean los que quieren mancharlo, ¿sí? Entonces, es muy sencillo, vamos a aclararlo.
 Mañana quiero un informe sobre el caso y se va a dar a conocer.
 No va a haber.
 No, no, no, eso en otra parte, pero aquí nada más va a ser el informe sobre lo que tú me estás planteando.
 Y no se cancela la posibilidad de que hoy mismo se busquen y dialoguen, si te parece.
 No, no, ya, ya lo sé, pero es que…
 Tú también actúas de buena fe y a lo mejor, así como a mí me pueden estar engañando, lo podrían estar haciendo en tu caso, esto sucede.
Entonces, vamos a aclararlo, que se haga el informe y que al mismo tiempo incluso que tú estés.
 Si quieren ir las personas, que asistan, pero si tienen alguna preocupación por represalias y demás, tú represéntalos y hablas con el director del Issste y con el general Lohmann.
 Nada más, sí, tú le dices: ‘Yo tengo esto de informe’.
 Hay que seguir luchando por la justicia y no claudicar, hay que luchar todos los días sin claudicar.
Sobre estos dos casos yo le voy a pedir a Leti Ramírez que hable contigo, que le pases la información y en lo que nosotros podamos ayudar, vamos a seguir ayudando, y hay que seguir adelante.
 Me tengo que ir. A ver, pero quedó pendiente la compañera, tú también ¿verdad?, no, ¿tú no?, ustedes dos, tres, y cuatro, cinco, ¿de acuerdo? Ya, por favor, tengo muchísimas cosas, muchas cosas, tenemos bastante, bastante, bastante trabajo para continuar la transformación del país.
Mañana, están invitados, invitadas a la Feria Aeroespacial en Santa Lucía a las 11:00, 12:00 del día, mañana, es algo muy importante. Y vamos a continuar visitando todas las regiones.
Este fin de semana vamos a estar aquí en la Ciudad de México, porque tenemos actividad, pero vamos también a recorrer las refinerías que se están modernizando para que no nos atrasemos con ese propósito, eso es lo que básicamente tenemos.
Nos fue muy bien en la reunión de la Celac. Estuvieron presidentes, ministros, en un ambiente de mucho respeto hacia México, hacia nuestro país y nosotros también muy respetuosos de todos los países de América Latina y del Caribe.
Y llevamos muy buenas relaciones con todos los países de América Latina, del Caribe, del mundo, desde luego con Canadá, con Estados Unidos es muy buena la relación, y es una política exterior ajustada a los principios constitucionales de no intervención, de autodeterminación de los pueblos, solución pacífica a las controversias, cooperación para el desarrollo, en fin. Vamos muy bien, no tenemos ningún problema con ningún gobierno.
Y llevaban ya mucho tiempo sin reunirse los presidentes de América Latina y del Caribe, por la pandemia no se podían hacer reuniones presenciales, pero también por diferencias, y México es la casa de todos y les agradecemos a todos que nos tengan confianza para asistir todos.
Algunos adversarios nuestros, que son nuestros amigos, no nuestros enemigos, no les gusta que invitemos a presidentes, a ministros de ciertas posturas políticas, ideológicas. Nosotros invitamos a todos, a todos, y somos libres, somos independientes, somos soberanos. No vamos a invitar sólo a un grupo o a algunos y a otros no, de ninguna manera, y más cuando se trata de los países de nuestra América, como decía Martí, porque él decía ‘nuestra América’, cuando se refería a los países del Caribe y de América Latina.
Nosotros decimos América. Eso de América para los americanos tiene que cambiar y tiene que convertirse en algo así como ‘América es de todas y de todos los americanos’. Los que han viajado a veces se molestan, con razón, porque en otros países cuando dicen ‘América’ están pensando en Estados Unidos de Norteamérica, pero, no, América es todo nuestro gran continente, es la tierra de Hidalgo, de San Martín, de Bolívar, de Washington, es la tierra de todos en nuestro continente.
Entonces, estuvo muy bien la reunión. Y lo que estamos buscando es precisamente la cooperación para el desarrollo, lo que se consiguió de ayudarnos mutuamente en todo lo que tiene ver con la pandemia, las vacunas, el ayudarnos en caso de desastres naturales, eso fue muy importante, y también el planteamiento de una integración regional en lo económico.
¿Cómo surge la Comunidad Europea y se convierte en la Unión Europea, cómo se está desarrollando Asia, y por qué no América como región económica, si tenemos un gran potencial en recursos naturales, en creatividad, en fuerza de trabajo, en tecnología, en mercado, porque tenemos una capacidad de consumo superior a la de otros continentes? ¿Por qué no nos integramos?
Además, tenemos muy poca distancia de un país a otro. Ahora los fletes son costosísimos en cuanto al costo final de una mercancía; nosotros estamos en una región, esa es una de las grandes ventajas comparativas que nos da el tratado comercial con Estados Unidos y el Canadá, esta cercanía que tenemos con un mercado muy poderoso en lo económico, en lo comercial.
Entonces, estuvo muy bien la reunión, mucho muy bien, ellos se fueron muy contentos todos, y eso es lo que podríamos informarles.
 A finales.
 De esta semana.
 Sí
 También, vamos a tener una reunión con los papás, las mamás de los jóvenes de Ayotzinapa, creo que va a ser el viernes, pero ya les vamos a dar la agenda.
 ¿Mande?
 Se va a informar pronto sobre eso, pero sí es cierto, sí hay una visita a la región allá, están también invitados, pero esto lo está encabezando Alejandro Encinas.
 Abierta.
Ah, lo de refinerías. Pues puede ser abierto, pero sí, es una reunión de trabajo, total, ustedes están acostumbrados a eso, a trabajar.
 Buenos días.
Pues iniciamos la semana en Oaxaca, este estado con tanta historia y sobre todo con tanta cultura, es de los pueblos con más cultura en el mundo. Y vamos a informar.
El programa va a consistir en un informe del gobernador; posteriormente, el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, va a informar sobre datos de seguridad, la situación de seguridad en Oaxaca; después, el Quién es quién en los precios de los combustibles, Ricardo Sheffield. Vamos también a informar sobre el plan nacional de reconstrucción, que es nacional, como ya lo expresé, pero que se conozca cómo vamos en este plan nacional de reconstrucción, lo que se ha hecho a partir de los daños causados por los sismos; y vamos a terminar con los videos de los lunes sobre las obras, y posteriormente ya abrimos para preguntas y respuestas.
Entonces, le damos la palabra a nuestro anfitrión, Alejandro Murat, gobernador de Oaxaca.
 Muy bien. Vamos a seguir con videos, como lo hacemos los lunes.
 Muy bien. Pues, si les parece, una compañera, compañero de Oaxaca y un compañero, una compañera de los medios nacionales. A ver, empezamos con Sara y luego de Oaxaca.
 Bueno, primero, lamentar los hechos, la pérdida de dos vidas humanas: del dueño del restaurante, el gerente, incluso de un herido.
De acuerdo a la información que tenemos, fueron a entregar un supuesto regalo porque el dueño y el gerente, el dueño, estaba celebrando su cumpleaños con los trabajadores y salieron los dos y era un explosivo, y esto les causó la muerte lamentablemente. Les enviamos a sus familiares, a sus amigos, nuestras condolencias.
Se está ya haciendo la investigación, es probable que la Fiscalía General de la República atraiga el caso por tratarse del uso de explosivos y se va a investigar.
No quisiera entrar en el terreno de las especulaciones, vamos primero a conocer más sobre el caso, investigarlo; desde luego castigar a los responsables, que no haya impunidad.
Tenemos el antecedente, eso lo ha identificado la Secretaría de la Defensa, se ha informado, de que en el estado de Guanajuato, más que en otras partes, de un tiempo a la fecha han empezado a utilizar explosivos para cometer crímenes y tratar de crear terror, miedo.
Se va a colaborar con las fiscalías, si así deciden, en cuanto a atraer el caso, trasladarlo al ámbito federal y se va a actuar. No quiero que se politice el asunto, es delicado, lo mejor es hacer la investigación.
Sabemos que eran gentes, los que perdieron la vida, de trabajo, que, aun teniendo el nombre de bar, era más un restaurant familiar, visitado por mucha gente en una calle principal de Salamanca.
Entonces, vamos a esperar, eso es lo que puedo comentar.
 No se sabe, no se sabe, no tenemos esa información, o sea, no está clarificado, yo creo que pronto vamos a tener más información de lo sucedido y vamos a saber si la fiscalía decide atraer el caso o no, si se mantiene la investigación en Guanajuato.
 Bueno, el balance sobre la Celac es muy positivo, participaron muchos presidentes, ministros, diplomáticos, de América Latina, del Caribe. Hubo un buen encuentro a pesar de las diferencias.
Llevaba ya mucho tiempo que no se llevaba a cabo una reunión así porque no había coincidencias, había confrontación. Esto se expresó en la reunión de la Celac, pero es parte de la diversidad y de lo que es la pluralidad democrática. Siempre he sostenido que la confrontación política es consustancial a la democracia, no podemos todos pensar de la misma manera.
Lo importante es que en la diversidad podamos llegar a acuerdos y esto se logró, sobre todo en temas fundamentales, como es el tema de salud, la cooperación para que no falten las vacunas en América Latina, en el Caribe, porque, aun cuando se ha hecho un gran esfuerzo, hay todavía países de América Latina, del Caribe, que no tienen posibilidad de proteger a su pueblo, a sus poblaciones, por eso este acuerdo de ayudar todos.
Y el otro gran acuerdo por consenso es el de crear un fondo para apoyar a países en situación de desastre cuando son afectados por inundaciones, por sismos, por cualquier otro motivo, que haya solidaridad, que haya fraternidad entre todos los pueblos.
México siempre lo ha hecho, lo estamos haciendo ahora entregando vacunas, donando vacunas a muchos países de América Latina y del Caribe, y también apoyando a países como Haití por el terremoto y por inundaciones, y la pobreza, porque les ha pegado muy fuerte todo en Haití.
Hemos enviado más de mil toneladas de alimentos, en una circunstancia difícil porque los barcos de la Armada de México han tenido que fondearse, esperar que pasen confrontaciones, porque hay bastante desorden, anarquía en Puerto Príncipe; sin embargo, con paciencia hemos estado descargando alimentos, ya estamos por terminar, almirante, en Haití, y así lo hemos hecho en otros países.
De modo que fue bueno el resultado de la Celac.
Sobre la carta que envié al presidente Biden, creo que sí podemos darla a conocer. No sé si la tengas, la carta. Porque es lo que hemos planteado, pidiendo que se intervenga, que se actúe con más urgencia, con prontitud y que se invierta en Centroamérica, sobre todo que los programas que se están aplicando en el sureste del país en Chiapas, en especial el Sembrando Vida y el de Jóvenes Construyendo el Futuro, se puedan aplicar de inmediato en Guatemala, en Honduras y en El Salvador para crear expectativas, esperanzas y que la gente no se vea obligada a emigrar, eso es lo que les estamos planteando en la carta al presidente Biden.
‘Señor presidente Biden:
‘Como lo hemos comentado en otras ocasiones, el fenómeno migratorio requiere de un tratamiento del todo nuevo.
‘Desde luego, es necesario ordenar el flujo evitando el desorden, la violencia y garantizando los derechos humanos; sin embargo, no debemos quedarnos sólo en la aplicación de medidas de contención y menos de carácter coercitivo.
‘Es por ello que le planteo de nuevo, en forma respetuosa, la necesidad de actuar de inmediato para aplicar en Guatemala, Honduras y El Salvador dos programas que nosotros estamos llevando a cabo con éxito en Chiapas, estado vecino de Centroamérica y cuya naturaleza y culturas son muy semejantes. De hecho, hace 200 años Chiapas no pertenecía a México, sino junto a Belice, Costa Rica, Nicaragua, Honduras y El Salvador formaba parte de la capitanía general de Guatemala, y no fue sino hasta 1824, tres años después de la Independencia de nuestro país, que los ciudadanos chiapanecos decidieron unirse a nuestro país.
‘Hoy estamos plantando en Chiapas 200 mil hectáreas de árboles frutales y maderables, y ese programa da trabajo a 80 mil sembradores que reciben un salario para cultivar sus tierras’. Aquí agrego que ya en el caso de Oaxaca son 35 mil hectáreas, no, 75 mil hectáreas en Oaxaca en Sembrando Vida y ya están 35 mil oaxaqueños trabajando en el mismo programa.
‘Este mismo procedimiento se puede aplicar de inmediato en los tres países centroamericanos de mayor migración, Guatemala, Honduras y El Salvador, con lo cual se ampliaría la superficie de siembra en 600 mil hectáreas y se daría empleo a 240 mil campesinos.
‘Otro de nuestros programas sociales relevantes que están siendo aplicados en Chiapas consiste en dar trabajo como aprendices a 30 mil jóvenes que reciben un salario mínimo para capacitarse en talleres, empresas y otras actividades productivas y sociales. Si esta acción se aplicara de inmediato en Guatemala, Honduras y El Salvador, se podría mantener en sus países de origen a 90 mil personas de todas las que emigran por falta de trabajo.
‘En suma, con estos dos programas estaríamos atendiendo en menos de seis meses a 330 mil personas que verían como una esperanza esta acción conjunta de los gobiernos de Guatemala, Honduras, El Salvador y Estados Unidos. Si el gobierno de usted decidiera asumir esta decisión de manera ejecutiva, nosotros estaríamos plenamente dispuestos a colaborar con asesoría, experiencia y trabajo.
‘A las medidas señaladas agrego, señor presidente Biden, otra que consideramos muy eficaz: suscribir acuerdos con los inscritos en estos programas para ofrecerles en el mediano plazo, de manera ordenada y de acuerdo a la demanda, visas temporales de trabajo para Estados Unidos. Con ello, no se perjudicaría a nadie, pues es sabido que la gran nación que usted preside requiere de fuerza de trabajo adicional para impulsar su crecimiento económico, fortalecer su producción y reducir sus importaciones de Asia.
‘Me gustaría tratar con usted más adelante este asunto en particular, pero deseo desde ahora manifestarle mi percepción de que no será posible consolidarnos como región productiva en el mundo si no llevamos a cabo un plan para fortalecer la producción de bienes y artículos de primera necesidad que consumimos en la América del Norte.
‘Actualmente, mientras usted hace un esfuerzo extraordinario para dispersar fondos, fortalecer el consumo interno y reactivar la economía de su país, una considerable suma de ese dinero termina en los mercados de Asia, y no deja de ser paradójico el que un estadounidense deba esperar tres meses para recibir un refrigerador, cuando en América del Norte podríamos producir todos los electrodomésticos que consumimos.
‘Conocemos la urgencia de reactivar la producción y me parece que para ello es necesario calcular cuánta fuerza de trabajo se va a necesitar, a fin de aumentar la producción de bienes y servicios, incluyendo la fuerza de trabajo que va a demandar su importante plan para el desarrollo de obras e infraestructura en Estados Unidos.
‘Le planteo un ejemplo concreto: el gran desafío que usted ha asumido con ejemplar responsabilidad de modernizar vías de comunicación, edificar escuelas, hospitales, centros deportivos, viviendas y otras obras o servicios requerirá de un gran ejército de trabajadores de la construcción, y es probable que, para conformarlo, se necesite la mano de obra de los migrantes centroamericanos. Considero que la combinación de estas circunstancias abre una oportunidad perfecta para planificar, ordenar y humanizar el flujo migratorio.
‘Celebro que tanto la vicepresidenta Kamala Harris como otros destacados miembros de su gobierno ya estén atendiendo este urgente e interesante asunto y deseo que en la reunión de alto nivel de esta semana -la pasada- que en esa reunión de alto nivel se alcancen acuerdos benéficos para nuestros pueblos y gobiernos.
‘Por nuestra parte, siempre estaremos dispuestos a ayudar y participar, tanto en la búsqueda de soluciones al asunto migratorio, como en el propósito superior de consolidar nuestra integración económica en beneficio de nuestros pueblos y con respeto a nuestras soberanías.
‘Lo saludo con afecto y respeto.’
Esa es la carta.
Nos envió una carta, pero no es respuesta a esta, que le agradecemos mucho, que no había podido comentarlo por las fiestas patrias, el presidente Biden.
Acerca de la solicitud de los trabajadores del sector salud de Oaxaca, se va a atender, ya me comprometí a ello. Va a estar aquí en Oaxaca el director del Insabi, Juan Ferrer; va a estar también el director del Seguro Social, Zoé Robledo; y desde luego, el gobernador va a coordinar una reunión para revisar todo lo que se tiene que ver con los trabajadores de la salud.
Es algo que heredamos no sólo en Oaxaca, sino a nivel nacional. Había, porque ahora son más, había 86 mil trabajadores de la salud trabajando de manera eventual, por contrato, en todo el país, y yo he hecho el compromiso, y lo voy cumplir, de que poco a poco los vamos a ir regularizando, es decir, que tengan sus bases, sus plazas.
En eso estábamos cuando nos llega la pandemia, tenemos que contratar a más trabajadores, creo que a más de 70 mil médicos, enfermeras, trabajadores de la salud, adicional, porque el sector Salud estaba abandonado y porque necesitábamos dar la atención médica y que nadie se quedara sin ser atendidos, que tuvieran una cama.
Terminamos hospitales que nos dejaron inconclusos, aquí en Oaxaca y en todo el país. Nos ayudó mucho tanto la Secretaría de Marina como la Secretaría de la Defensa para terminar rápido hospitales.
Capacitamos a médicos generales, porque ese es otro problema que heredamos, una situación lamentable, vergonzosa, de irresponsabilidad de los tecnócratas neoliberales, porque en 36 años que impusieron el modelo neoliberal, que es un modelo, una política, si se le puede llamar así, de pillaje, de robo, de privatizar bienes nacionales, pues en 36 años se dejó de invertir en educación, en salud, se rechazó a miles de jóvenes que querían estudiar medicina y otras carreras, y ahora resulta que no hay en México los médicos que necesitamos, ese es el saldo que nos dejó el neoliberalismo.
Sólo con eso bastaría para nunca más pensar en que regrese ese modelo de corrupción y de injusticias y de privilegios: el no tener médicos generales y mucho menos médicos especialistas.
Entonces, por eso estamos abriendo escuelas de medicina, de enfermería, por eso se están ampliando el número de becas para que los médicos generales se especialicen en México o en el extranjero. De 10 mil espacios pasamos a 20 mil y el año próximo vamos a incrementar 10 mil más, 30 mil becas para especialistas.
Y lo mismo con las medicinas, se robaban el dinero de las medicinas, pero no sólo eso, hasta adulteraban los medicamentos, y todo esto con el silencio cómplice de los medios de información, con honrosas excepciones, la mayoría aplaudiendo porque recibían también moche de todas estas transas y por eso callaban.
Entonces, estamos resolviendo el problema del abasto de los medicamentos. Se hizo un acuerdo con la ONU, ya se compraron todos los medicamentos y estamos distribuyéndolos para que no falten los medicamentos, y con un añadido muy importante: que la atención médica y los medicamentos se van a entregar de manera gratuita a todos los mexicanos, ese es el compromiso.
Entonces, medicamentos en general, los medicamentos para los niños con cáncer, que antes no había, o si había eran de mala calidad o adulterados, y los medios no decían absolutamente nada.
Entonces, los que tenían el negocio de la compra, mejor dicho, de la venta de los medicamentos al gobierno, 10 empresas monopólicas que le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos al año, que ni siquiera eran laboratorios o empresas farmacéuticas, sino lo que tenían eran influencias y se dedicaban a distribuir los medicamentos, esas empresas las enfrentamos durante todo este tiempo con campañas en los medios, fueron capaces hasta de movilizar a padres, a niños, para ver si cedíamos y dábamos marcha atrás a nuestro plan de comprar los medicamentos en el extranjero, porque estaba prohibido, no se podían comprar medicamentos en otros países porque era controlar todo el mercado, apoyar a estas 10 grandes corporaciones para que se tuviesen que comprar los medicamentos en México, para mantener esta corrupción en el país.
Entonces, ya estamos rompiendo ese monopolio y yo espero que pronto no falten todos los medicamentos.
 Sí, sí, pero estamos atendiendo y ya tenemos los medicamentos. Se compraron en Corea, se compraron en la India, se compraron en Argentina, medicamentos para atender a niños con cáncer, y ya se tienen comprados.
Y todos los martes, por ejemplo, mañana, el doctor Alcocer, secretario de Salud, tiene la instrucción de que informe en estas conferencias sobre medicamentos; ya lleva como más de un mes, todos los martes informando sobre el abasto de medicamentos. Entonces, mañana le vamos a pedir que nos informe en lo específico sobre los medicamentos para niños con cáncer aquí en Oaxaca.
 Sí, sí, sí. Acerca de esto último, voy a intervenir.
Y estamos revisando todos los casos y buscando que se atienda pronto. Me desespera el burocratismo que desgraciadamente existe en los tres poderes: en el Ejecutivo, en el Legislativo, en el Judicial, y muy lamentablemente en el Poder Judicial, y hay una actitud demasiado rígida, no predomina la idea, el sentimiento, la voluntad de hacer justicia, les falta mística a los jueces para hacer justicia.
Entonces, tanto al interior del gobierno que represento, en lo que es el Poder Ejecutivo tenemos que seguir insistiendo y buscando que se liberen a personas que injustamente están detenidas o a quienes no han sido sentenciados en años, que por ese hecho deberían de obtener su libertad.
Envié un escrito a la Suprema Corte de Justicia y no he tenido todavía respuesta, y voy a seguir insistiendo.
Y en este caso lo voy a hacer, me comprometo a eso para buscar la forma, porque puede ser de que ya haya una prueba de que hubo tortura. ‘Ah, sí, pero no te puedo dejar libre porque tienes otra denuncia y entonces ahí te quedas’.
Tiene que haber un criterio porque desafortunadamente se retorcía la ley y había venganzas, escarmientos, entonces era refundirlos. Eso viene de tiempo atrás, de cómo fabricaban delitos.
Aquí estoy, en Oaxaca, cómo se me va a olvidar, no estoy hablando al tanteo, cómo se me va a olvidar lo que les hicieron a los dirigentes de la CNTE, al maestro finado Rubén Núñez, que en paz descanse, que le fabricaron el delito de lavado de dinero, a un maestro, nada más porque representaba a los maestros que estaban en contra de la reforma educativa o de la mal llamada reforma educativa, y se atrevieron a refundirlo en la cárcel inventándoles el delito. Bueno, eso, aunque ya no es permitido por el presidente, todavía hay esas prácticas, han quedado esas malas costumbres que tienen que ir desapareciendo por completo y no tolerarlas para nada.
Entonces, sí vamos a seguir interviniendo, es un compromiso que tenemos, que no se cometan injusticias, y que no estén en la cárcel quienes no deben de estar porque no cometieron delitos o porque fueron víctimas de injusticias. Entonces, vamos a tratar sobre eso.
Los otros dos temas, el general podría contestar sobre los datos, sólo comentarles dos cosas:
Una, que nosotros actuamos en función de las actas, o mejor dicho, de las carpetas de investigación y tenemos esa información, no se altera, no se distorsiona.
Y una cosa también que es importante es que antes lo que era feminicidio no se catalogaba de esa manera, sino se consideraba homicidio, esto es ahora, vamos a decir, relativamente nuevo en que ya los ministerios públicos, los jueces ya están registrando y definiendo con claridad lo que es un homicidio y lo que es un feminicidio, entonces ya hay más denuncias y hay más registros.
Por eso a veces el crecimiento, porque antes no se consideraba como feminicidio lo que era feminicidio, y tenemos toda la información.
Yo creo que lo podría hacer el general, pero también Rosa Icela, que lleva los datos sobre esto. El general podría.
 El almirante, si quiere responder.
 También, aprovechando, yo quiero destacar algo importantísimo. Por la solicitud del gobernador, con el que llevamos muy buenas relaciones, se tomó una medida especial de pedirle a la Secretaría de la Defensa que se hiciera cargo de la vacunación en todos los municipios rurales de Oaxaca.
Oaxaca, como todos sabemos, tiene 570 municipios, es el estado con más municipios en el país, tiene tantos municipios Oaxaca que el segundo lugar es Puebla y tiene 217, y Oaxaca tiene 570, el tercer lugar es Veracruz, 212.
Entonces, ahora con la tercera ola nos preocupó que, por la distancia, por las dificultades de acceso, que se nos quedaran comunidades sin vacunar. Y ha hecho un trabajo la Secretaría de la Defensa de primera, porque en muy poco tiempo ya terminó de vacunar en todos los municipios rurales de Oaxaca. Esto no significa vacunar a todos porque todavía tenemos que regresar.
También aprovecho para hacer un llamado a que nos vacunemos, porque hay quienes todavía se resisten a vacunarse y necesitamos protegernos.
La vacuna es lo mejor para que no nos afecte el COVID y está demostrado de que no trae consigo ningún efecto secundario, ningún daño al organismo, no hay reacciones, ayuda mucho la vacuna.
En la tercera ola, el 95 por ciento de los hospitalizados y desgraciadamente… Bueno, 95 por ciento de hospitalizados y también de los fallecidos no estaban vacunados, entonces estando vacunados se tiene protección.
Vamos a continuar vacunando a todos en Oaxaca y en todo el país, y a finales del mes próximo debemos de terminar de vacunar al 100 por ciento de los mayores de 18 años. Ya llevamos registrados, aunque hay que ir actualizando el registro, pero ya llevamos el 70 por ciento cuando menos con una dosis y vamos a terminar al 100 por ciento.
Pero en el caso de Oaxaca yo quería… ya lo hizo Alejandro Murat, gobernador de Oaxaca, empezó haciéndole un reconocimiento a las Fuerzas Armadas yo hago también lo mismo por haber intervenido, recibieron una instrucción y de inmediato se metieron a vacunar. Y a lo mejor aquí en la capital de Oaxaca no se supo, pero ya hicieron trabajo en todos los pueblos del estado de Oaxaca; y esto nos va a ayudar mucho, porque si estamos en semáforo amarillo, pronto -también como lo informó el gobernador- vamos a poder estar en semáforo verde.
Ayer también constaté -porque desde ayer estoy en Oaxaca, izamos la bandera a media asta en la Ciudad de México, en el Zócalo, y de ahí iniciamos una gira a Oaxaca, entramos por Huatulco y de ahí por carretera- estuvimos evaluando las obras del istmo, la construcción del rompeolas que se está haciendo en Salina Cruz, evaluamos el avance en la rehabilitación de las líneas férreas.
Porque no sólo va a ser terminar el tren el año próximo de Salina Cruz a Coatzacoalcos, queremos inaugurarlo antes de que termine el mandato del gobernador, lo vamos a inaugurar como en junio del año próximo, julio, ya el ferrocarril de Salina Cruz a Coatzacoalcos, carga y pasajero, fue el compromiso.
También evaluamos los 10 parques industriales que se están adaptando para que se instalen plantas, fábricas, que van a recibir subsidios fiscales para instalarse, ya hay dos grandes empresas que han hecho compromisos de establecerse; esto, para que haya trabajo en el istmo. Es una frontera, una cortina más que nada, para el desarrollo en el istmo.
Y alto también muy importante: que se va a rehabilitar toda la vía desde Ixtepec a Tapachula el ferrocarril; lo mismo, carga y pasaje.
Estuvimos también supervisando la carretera. Se va a terminar de ampliar la carretera del Istmo, de Matías Romero a Acayucan, porque no es nada más la vía del ferrocarril para contenedores de carga, es mejorar, modernizar la carretera.
Y estuvimos también recorriendo parte de la carretera del Istmo a Oaxaca. Ayer llegamos un poco tarde acá porque tuvimos también que hacer un rodeo para supervisar la carretera y llegar a Oaxaca, entonces son buenas noticias.
Pero decía, me dio muy gusto porque me detuvieron en el camino para hacernos planteamientos y también para saludarnos. No es para presumir, pero llevo pan, bastante, y totopos y otras cosas, que como ya es la hora del desayuno no quiero mencionarlas.
Pero me dio mucho gusto porque hablé con muchos niños y ya están en clases presenciales, y eso me dio mucho gusto, que hay que regresar a las clases presenciales porque no hay nada que sustituya la escuela, o sea, es la familia, la casa, el hogar y la escuela. Entonces, también eso quería informarlo.
Pues adelante, vamos con otra pregunta para nacional y otra de Oaxaca. ¿Tú eres Oaxaca, de Oaxaca? bueno, contigo, y otra nacional, la compañera y tú también, si alcanzas, si nos alcanza el tiempo, porque vamos a, a…
 Sí, en el caso de las vacunas está demostrado que no hace falta una tercera aplicación, o sea, son dos aplicaciones; en el caso de que es una sola, que son dos vacunas con esas características, que es CanSino, que es una sola aplicación, y Johnson & Johnson. Sí ¿verdad, Rosa Icela?
 Sí, dos no hace falta, está demostrado que no hace falta otra, acaba de informar sobre eso el doctor Hugo López Gatell, pero va a seguir informando.
Ahorita lo que tenemos que hacer es terminar de vacunar a todos los mayores de 18. Ya se empezó con jóvenes que tienen alguna enfermedad y que requieren de la vacuna, lo vamos a hacer igual que se hizo con embarazadas, que se está haciendo con mujeres embarazadas, pero es un plan nacional de vacunación.
Vamos a presentar en la próxima visita, me comprometo a dar a conocer todas las obras que estamos haciendo de manera conjunta con el gobierno del estado, cómo van los avances. Por ejemplo, les puedo… Así como les comento que para junio, julio, vamos a inaugurar ya el tren de Salina Cruz a Coatzacoalcos, tren de carga y de pasajeros, y que ya van a empezar a funcionar los 10 parques industriales en el istmo y que ya para entonces vamos a estar trabajando cuando menos en tres parques industriales porque ya están las empresas haciendo sus trámites, así también les puedo decir que calculamos que para junio, julio, vamos a tener terminada ya la carretera de Oaxaca a Puerto Escondido y vamos a mostrar el avance.
Agradezco a las comunidades que nos han ayudado mucho por donde pasa la carretera, que hay diálogo permanente con ellos. Vamos a cumplir con todos los compromisos para que podamos terminar sin demora esa carretera de Oaxaca a Puerto Escondido. Va a ser una carretera muy importante porque se van a poder hacer dos horas y media a la costa y son bellísimas las playas de Puerto Escondido, de las Bahías de Huatulco y yo creo que va a ayudar muchísimo al desarrollo.
Por algo ya Oaxaca es de los estados con más crecimiento y con más generación de empleo, porque se está invirtiendo, todas estas obras significan bastante inversión pública.
Y lo mismo la carretera que recorrimos ayer. Esta está más complicada porque hay que hacer muchos puentes, viaductos. Ya se está trabajando y existe el compromiso de terminarla en el primer trimestre del 23, la de Oaxaca al Istmo.
Para finales del año próximo también tenemos ya terminado la ampliación a Acayucan, y vamos a presentarles todo el plan de apoyo para Oaxaca.
En el caso de las escuelas, Oaxaca es de los estados en donde tiene, en donde hay más escuelas, universidades, y también escuelas de enfermería y de medicina, pero hace falta más y lo vamos a seguir haciendo.
Yo creo que… ¿Me podrían conseguir el plan de Oaxaca, de las acciones, del Programa de Bienestar? Abi lo debe de tener porque… El plan de Oaxaca.
Oaxaca, Chiapas y Guerrero son los tres estados que más recursos reciben para el bienestar. Aquí, para que tengan una idea, en el caso de Oaxaca, -son como consentidos- miren, Oaxaca tiene mil…perdón, un millón 125 mil 892 viviendas u hogares, un millón 125 mil; y beneficiarios, un millón 215 mil. Quiere decir que casi en todas las casas, en todas las viviendas llega cuando menos un apoyo del gobierno federal, del presupuesto.
Antes, y ese es el cambio, el presupuesto se quedaba en unas cuantas manos, ahora se distribuye. Nada más en el municipio de Oaxaca que, a pesar de ser urbano, tiene 74 mil 526 viviendas y 51 mil 299 beneficiarios. Si esto es en la capital, pues imagínense cómo están las comunidades.
Hay viviendas, hay familias en Oaxaca que reciben hasta tres, cuatro apoyos, ya sea dos adultos mayores que reciben su pensión, becas para niñas, niños, está el Sembrando Vida, recibe un apoyo para la producción del campo, en fin, es un trato especial.
Pero, contestando a tu pregunta, son 18 universidades públicas en el caso de Oaxaca y, de esas, hay Ingeniería en Proceso Agroalimentario, Licenciatura en Expresión y Producción Artística, Ingeniería en Administración Agropecuaria, Licenciatura en Medicina Integral y Salud Comunitaria, ahí va una, esta está en Putla, en la Villa de Putla, una de medicina.
Luego, Licenciatura en Enfermería en Amatlán; luego, Licenciatura en Administración Municipal y Políticas Públicas, Licenciatura en Medicina Integral; otra en Ixtlahuaca, Licenciatura en Medicina; otra en Villa Alta, Ingeniería en Procesos Agrolimentarios, Licenciatura en Formación Docente en Educación Básica, esta es como normal; en San Pedro Pochutla, Licenciatura en Medicina Integral, también en Pochutla; Ingeniería en Biodiversidad Tropical, Tutultepec; Música y Artes, en Tlaxiaco; otra, Licenciatura en Enfermería, en Jalapa del Marqués; Licenciatura en Medicina Integral, Santiago Yolomécatl; otra, Ingeniería en Desarrollo Regional en Tlacolula de Matamoros; otra de Medicina Integral en San Juan Bautista Valle Nacional; y la última, que es aquí cerca, Zaachila, pero es Ingeniería en Agronomía y Agricultura.
O sea, sí tenemos ya todas estas y vamos a seguir reforzando todas las escuelas de medicina y de enfermería en Oaxaca.
Estas que son del Sistema Benito Juárez y aquí hay un buen sistema de educación también superior del estado de Oaxaca que se llama sistema Suneo, el Sistema de Universidades Públicas de Oaxaca.
¿Cómo se llama el maestro, el rector?
 Seara, Modesto Seara, muy bueno, muy bueno. Y además la universidad pública y las universidades privadas.
Entonces, vamos a seguir apoyando la educación.
Bueno, si les parece, ahí quedamos ya, porque, imagínense, hablando de toda la comida regional del país, es exquisita, suculenta, pero ¿qué voy a desayunar?, ¿qué nos van a invitar aquí? Pues va a ser un chocolate con una tlayuda, sí, y pan.
Y que viva Oaxaca.
Y que viva México.
 Mañana allá, sí.
 Buenos días.
Como todos los martes, vamos a informar sobre la situación de salud, la atención a la pandemia, el plan nacional de vacunación, y vamos también a pedirle al secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, a la secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana, que nos informen sobre la liberación de presos, en eso va a consistir la exposición.
Aprovecho, lo voy a repetir, ojalá y pregunten después, pero si no me preguntan, pues aprovecho, es para mañana, o sea, todavía hay tiempo, es un palco en el Azteca, o sea, se van a rayar, y lo más importante: que todo lo que se obtenga es para apoyar a deportistas, los que participaron en las Olimpiadas de Tokio, todos los representantes de México en el deporte, y los Paralímpicos que hicieron una muy buena labor, tuvieron un buen desempeño. Entonces, que todos ayudemos. Son 250 pesos, pero es un palco, son departamentos, viviendas, en fin, muchas cosas y hay que confiar en la suerte.
Muy bien, vamos al informe de salud.
 Muy bien. Lo de la liberación de los presos es, como aquí se ha dicho, el inicio. Son 600 para comenzar y hay más de cuatro mil expedientes en revisión.
Quedaron pendientes para preguntar tres compañeros: Rodolfo Montes, Juan Carlos Guzmán y Diana Benítez. Vamos con ellos.
 Sí, pedimos a ella una información sobre este caso lo más pronto posible.
 Sí, tenemos comunicación constante con los gobiernos estatales. Básicamente ayer hablé con el gobernador Héctor Astudillo dos temas:
Uno es apoyarlo para que se cuenten con recursos y se pueda pagar la nómina en Guerrero, hicimos ese compromiso. No hay adeudos, la federación está al corriente en el caso de Guerrero y en todos los casos; sin embargo, tienen dificultad los gobiernos estatales en sus finanzas y lo que procuramos es adelantarles recursos de sus participaciones, sólo con el compromiso de que se destinen al pago de la nómina, que no se queden los trabajadores, los maestros sin recibir su salario. Entonces, hablamos de eso.
Seguramente ayer por la tarde-noche ya se comunicó con el gobernador, o está por hacerlo, la subsecretaria de Hacienda, Victoria Rodríguez, porque le di instrucciones en ese sentido.
Y también el gobernador Héctor Astudillo me informó sobre los daños del temblor en Acapulco, que inicialmente se pensó que no había daños en Acapulco, que eran menores, desprendimiento de rocas, pero sí hay daños en viviendas, sobre todo en las viviendas precarias de la gente humilde y ya también ordené, hablé ayer mismo con el secretario del Bienestar para que se inicie un censo y se apoye a los que fueron afectados en sus viviendas.
Y vamos a seguir ayudando a Guerrero, es un estado que demanda de mucho apoyo, lo estamos haciendo.
Yo puedo demostrar que hay tres estados, los más pobres, que son los que más apoyo reciben de los programas de bienestar: es Guerrero, Chiapas y Oaxaca, pero hace falta más y no vamos nosotros a dejar solos a los presidentes municipales, presidentas municipales, ahora que se van a llevar a cabo los cambios, y desde luego a la próxima gobernadora, que se le va a apoyar para que sigamos gobernando en beneficio de la gente de Guerrero, sobre todo de la gente más pobre, es mi compromiso.
Hay abusos, se tienen que ir eliminando. Mencionas lo que ganan los regidores. Es oportuno hacer un llamado para que se moderen en lo que reciben los regidores de todos los ayuntamientos, con la excepción -y ojalá sigan el ejemplo, es un ‘tengan para que aprendan’- las autoridades municipales de los gobiernos de Oaxaca de usos y costumbres no cobran, dan servicio, es algo excepcional.
Hay 417 gobiernos municipales de usos y costumbres y en la mayoría no cobran los presidentes municipales ni otras autoridades de esos municipios, es democracia comunitaria, hay tequio, hay ayuda mutua, hay servicio a la comunidad, en otros casos no es así desgraciadamente. Y en Acapulco en particular tienen que cambiar las cosas porque ya lleva tiempo de que ganan mucho los regidores en Acapulco, y en otros municipios.
En los gobiernos municipales que no son de usos y costumbres, donde hay más moderación en el cobro de sueldos es el estado de Yucatán, ahí las autoridades locales, municipales, ganan poco, se ajustan a la máxima juarista de vivir en la honrosa medianía, me consta; pero hay otros municipios de otros estados donde los regidores cobran demasiado, en Acapulco es un caso.
Y llegaban a cobrar, ahora dice 70 mil, pero llegaban a cobrar hasta más de 100 mil.
 Sí, sí, sí. Una cosa era lo formal y cada vez que los presidentes municipales requerían que les firmaran algo ahí había un moche adicional. Por eso, cuando se celebraban elecciones se inscribían hasta dos mil, tres mil para ser regidores; no buscaban ser presidentes municipales, les interesaba ser regidores, por lo que recibían más los moches.
Entonces, ojalá y eso se termine. Desde luego corresponde a los gobiernos estatales, que son libres, que son soberanos, pero se tiene que decir, que se conozca, porque no se puede abusar de esa forma, de esa manera.
Y ojalá en los estados se promovieran reformas para que no haya tanto regidor, que se reduzcan. En algunos casos hay siete, nueve, 11, 15. ¿Para qué tantos?
La otra cuestión son los congresos locales, que también, con todo respeto, para tener los votos asegurados pago en cantidades excesivas al legislador y adicional, eso sobre todo en el Estado de México, a cada legislador un presupuesto para entregar materiales de construcción. ¿Qué tiene que ver un legislador con entregar materiales de construcción si su función es legislativa? para eso existe el Poder Ejecutivo.
Ese mismo modelo fue el que trajeron, el que se trasladó a lo federal con los moches a los diputados, que les daban a los diputados federales una cantidad de presupuesto y ellos decidían cómo invertir ese dinero.
Ya lo dijimos hace unos días, tres ramos manejaban de presupuesto: banquetas y calles. Por eso, banquetas buenas de repente las destruían para volverlas a construir, porque tenían que justificar eso, entregaban los diputados a los presidentes municipales, a los delegados, esos oficios de autorización, les daban el dinero y ellos recibían un moche por bajar presupuesto de esa forma. Unidades deportivas, casas de cultura, eso estaba apartado.
Así era antes nada más que ya nadie se acuerda de esa corrupción, pero tenemos que ir limpiando y no permitir.
Ahora enviamos nosotros la Ley de Ingreso y el presupuesto, y nada de que, a ver, para obtener los votos de este partido nos dan esto y cuenten con nuestros votos; no, primo hermano, eso era antes, ahora es lo que diga mi dedito, así no.
El presupuesto es un instrumento para el desarrollo del país, es dinero del pueblo, no es para que se maneje de manera facciosa en beneficio de unos cuantos. Llegué aquí a decirles, y ya les dejo la tarea de que lo investiguen, que con esos moches uno que era líder de un grupo legislativo llegó a ser gobernador, a ese extremo.
 Investíguenlo, ustedes son mirones profesionales, ahí se los dejo de tarea. Bueno.
 Vamos a ver, estoy invitando a dirigentes, a servidores públicos de todos los partidos, buscando desde luego que sea gente que esté bien valorada después de que termina su gobierno. Por ejemplo, invité para que se presente y se solicite el beneplácito de España, y desde luego cumpliendo con el procedimiento de que el Senado lo apruebe, queremos que Quirino Ordaz sea embajador de México en España.
Se enojaron mucho.
 Sí, no sé por qué, porque no va a representar a un partido, no va a renunciar él a su militancia, no le estamos pidiendo como condición el que renuncien a sus libertades. Eso es inmoral, es indigno, cada quien puede tener su manera de pensar, su militancia, sus creencias.
Y la representación de México en el extranjero no tiene que ver con partidos, es una representación del Estado mexicano, no es nada más del gobierno o del Ejecutivo, inclusive del presidente, por eso se requiere la autorización del Senado. Representan a la nación, a un país, a todos, es algo muy honroso el representar a México en otro país.
Y sí vamos a seguir invitando a participar a otros ciudadanos.
Y ojalá se rectifique esa postura porque no debe de actuarse de esa forma, lo digo respetuosamente. Los dirigentes de los partidos cómo van a amenazar a un militante si toman una decisión de ayudar en el desarrollo del país o representar a México en el extranjero ¿por qué? Si fuese para algo indebido, si fuese una proposición indecorosa, pues entonces a lo mejor hasta la expulsión, pero si se trata de ayudar al país. En este caso es sabido que no son buenas las relaciones con España y que estamos procurando que se mejoren y consideramos que va a ayudar mucho Quirino Ordaz con este propósito.
Y sí vamos a seguir invitando a otros gobernadores y a otros dirigentes que han hecho un buen trabajo.
Invité al gobernador de Nayarit, Toño Echevarría, porque hizo un buen trabajo. Yo estoy recorriendo constantemente el país y sé cómo les ve el pueblo, cómo los califica.
En el caso de Nayarit, duró cuatro años, y antes era una situación muy difícil de inseguridad en Nayarit, era un infierno, me consta, bueno, me tocó ver cómo acribillaron a unos presuntos delincuentes en un helicóptero en la noche, un bombardeo, así como se acostumbraba antes, una masacre, hasta protesté. Entonces, así estaba Nayarit y se cambia el gobierno y las cosas pues son distintas. Independientemente de otras acciones, el garantizar la paz, la tranquilidad es importantísimo, entonces por eso lo invité.
 Ah, ella es muy buena, pero depende del gobierno de la Ciudad de México; pero la conozco a Ernestina, es una mujer íntegra, honesta, incorruptible, eso es muy bueno.
 Así como nos califican antes en la Facultad de Ciencias Política, era NA.
 No acreditado, eso era cuando ‘cepillaban’ a uno; luego S, suficiente; B, buena; y MB, muy buena.
 No había.
 No, vamos a quedarnos con esas cuatro. Tiene MB Claudia.
Y hay otros servidores públicos del gobierno que también tienen MB, casi todos MB, está muy bien; pero de gobiernos independientes, autónomos, soberanos, como el gobierno de la ciudad, Claudia, de primera, MB.
 No, ellos son amigos, todos son amigos, todos son compañeros, todos tenemos un propósito superior, que es la transformación de nuestro país.
Bueno, vamos a pasar al otro tema.
 Muy bien. Juan Carlos Guzmán.
 A ver, doctor.
 Sí, ya va a informar Pemex. Me adelantaron de que se trata de un contrato que hicieron aparte, que no es con Pemex, una empresa aseguradora o una especie de caja de ahorro y que a eso se debe lo que me estás comentando. De todas maneras, vamos a pedir que nos precisen sobre esto lo más pronto posible.
¿No tienes tú más elementos?, ¿lo puedes exponer? A ver.
 Sí, de cómo los ayudamos de todas maneras, eso es lo que vamos a pedir que Pemex siga haciendo, aunque se trata de un asunto particular.
Y aprovecho para que todos nos cuidemos porque hay muchos vivales, estafadores, con cajas de ahorro, que ofrecen que van a pagar intereses muy altos y van engodando -ahí se los dejo de tarea qué significa engodar- van enamorando, cautivando.
La primera vez les dan bastante de participación, puede ser que una segunda vez y de repente desaparecen y se llevan todo. Fraudes.
Todavía, acabo de estar en Motozintla, allá en los límites de Chiapas con Guatemala, en la sierra, y unos defraudados de cajas de ahorro, y gente mayor, gente pobre, que va juntando sus recursos y los ahorra en estas cajas y los defraudan.
Estamos ahora por terminar de ayudarlos, hice ese compromiso y aprovecho para recordar a los servidores públicos, a los que les di la instrucción de que se atienda, no vaya a ser que yo regrese a Motozintla y todavía esté el problema, porque ya hicimos el compromiso de ayudarlos.
Bueno, miren, hay una información importante. Hoy se termina de vacunar con segunda dosis a todos los municipios fronterizos del norte, municipios limítrofes con Estados Unidos.
Esto se lo encargamos a Rosa Icela Rodríguez y ella cumplió. ¿Por qué no nos informas? Y, si se puede, poner la lámina. Porque esto ya permite que se abra por completo la frontera. A ver.
 Pues la siguiente instrucción es que se van a ir a reforzar a Jalisco, le va a corresponder a Rosa Icela. Están ya trabajando también en Puebla y van ahora a Jalisco, que se nos ha atrasado.
Vamos a reforzar con seguridad pública y la con la Guardia Nacional la vacunación en ese estado, como se está haciendo en Chiapas, que también quedó rezagado con el Seguro Social, allá está de responsable Zoé Robledo.
En Guerrero se avanzó mucho con la participación de la Secretaría de Marina y en el caso de Oaxaca y de Veracruz nos está ayudando a reforzar la Secretaría de la Defensa Nacional, porque tenemos el compromiso, y se va a cumplir, de terminar de vacunar aún con una dosis a todos los mayores de 18 años para finales de octubre, vamos a terminar.
Diana Benítez.
 Bueno, sobre lo primero, miren, todo este año es de conmemoraciones porque estamos celebrando, recordando los 700 años de la fundación de México Tenochtitlan, alrededor de 700 años, porque hay polémica sobre el año exacto.
Entonces, se decidió que este año conmemoráramos la fundación de la Ciudad de México, la capital, antes Tenochtitlan; también los 500 años de la caída de Tenochtitlan, la invasión extranjera; y 200 años de nuestra Independencia, este año, el 21.
No hay duda sobre las dos últimas fechas, la de 1521 y la 1821, que, en este último caso, aclaro, es lo que podría llamarse el inicio de la consumación de la Independencia, porque se entró a la ciudad el día 27 de septiembre, se firmó el acta correspondiente declarando a México un país libre de España, de la monarquía, pero hubo resistencias, tan es así que también en 1521, a finales de año, tuvo que llevarse a cabo el desalojo de San Juan de Ulúa, que estaba tomado por españoles y luego hubo intentos de invasión, y se tuvo incluso, como en los años de 1828, 1829, llevar a cabo la expulsión de españoles de México.
Entonces, fue un proceso, no fue así, un día fijo; de todas maneras, es la entrada a la ciudad del Ejército Trigarante y por eso se conmemora.
Entonces, estamos haciendo actos. Comenzamos en Cuilápam, Oaxaca, donde se asesinó a Vicente Guerrero, ahí comenzamos, fue el primer acto, y estuvo de invitado el hijo del gran luchador social de los derechos civiles Martin Luther King, él nos acompañó, y luego nos acompañó el presidente de Bolivia y el presidente de Guatemala.
Y así, recientemente, para conmemorar los Tratados de Córdoba, que son anteriores a la llegada de Iturbide y del Ejército Trigarante a la Ciudad de México, donde se reúne con O’Donojú y llegan a un acuerdo en los Tratados de Córdoba, nos acompañó el presidente de Ecuador, Lasso.
Y ahora, el día 16 se invitó al presidente de Cuba, el presidente Díaz-Canel, él va a estar en la ceremonia del día 16.
Y el día 27 se invitó al presidente Biden, él no puede estar y va a estar el jefe del Departamento de Estado del gobierno de Estados Unidos.
Y así también hay invitaciones, porque al día siguiente… Bueno, el 28 es el acto de perdón, de ofrecer perdón a los pueblos yaquis por la represión que padecieron y se va a dar a conocer todo el plan de justicia a los pueblos yaquis, también hay invitados extranjeros.
Vienen invitados a las fiestas de diciembre tanto autoridades civiles como militares, de todo el mundo vienen, están invitados a México. Entonces, no podemos nosotros invitar a unos y a otros no.
México tiene una relación de amistad con todos los pueblos del mundo, y somos un país libre, soberano y tenemos como principio, y eso lo deberían saber los ciudadanos y de manera especial los gobernantes, en el artículo 89 de nuestra Constitución se establece que el presidente tiene la facultad de aplicar una política exterior basada en principios y uno de esos principios es la no intervención y la autodeterminación de los pueblos, esos principios, la solución pacífica a las controversias, los derechos humanos, el no uso de la fuerza; entonces, a partir de ahí actuamos, esa es nuestra política exterior, entonces por eso invitamos a todos. México tiene las puertas abiertas a todos los gobernantes, somos amigos de todos los pueblos del mundo.
Acerca del encuentro que vamos a tener con presidentes, yo creo que Marcelo podría explicar bien quiénes vienen, cuál es la finalidad, quiénes han confirmado, cuál va a ser el programa.
 Sí, está invitado el presidente Biden a venir a México, ya lo hemos hablado, lo hablamos con su asesor, Sullivan, él lo consideró importante de que, independientemente de asuntos específicos, como lo migratorio, eso fue lo que él me transmitió, a título personal él consideraba importante una plática entre nosotros, el presidente Biden y el presidente de México.
Por eso está abierta la invitación, ahora él no pudo el día 27, viene el jefe del Departamento de Estado.
Yo estoy analizando -esto no es relacionado con la entrevista- estoy analizando asistir a Naciones Unidas en noviembre, porque México va a ocupar la presidencia del Consejo de Seguridad de la ONU y tanto el secretario Ebrard como el embajador en Naciones Unidas, el doctor Juan Ramón de la Fuente, me han sugerido que asista, que sería muy importante porque México va a ser presidente o va a ocupar la presidencia del Consejo de Seguridad de la ONU, y que no está muy lejos, que podemos ir y regresar. Entonces, lo estoy valorando, pero esto es para noviembre.
 Pues es para todos. Y no es un asunto partidista, es invitar a quienes tienen vocación de servicio y quieren ayudar en el proceso de transformación.
Van a seguir participando muchos, mujeres y hombres, dispuestos a ayudar a contribuir en la transformación de México. Van a seguir siendo invitados tanto para el servicio exterior como para encargos en el país. Entonces, no se descarta seguir invitando.
Pero no es a un partido, tampoco, que leí, de que el propósito era desarticular a la oposición, no, yo no ando pensando en eso. A mí hasta me parece conveniente por el bien del país que haya una oposición fuerte, articulada, inteligente, nos hace falta, porque eso es la democracia, son contrapesos. Cuando hay democracia, nadie aspira a sentirse absoluto, entonces se requiere de una oposición, pero les está costando trabajo articularse, fortalecerse, actuar con imaginación, con talento.
Fíjense la pena ajena que produce el que algunos ciudadanos de Coyoacán, ahí, donde vivió Diego y Frida, y vive gente muy inteligente, progresista y además gente buena, Copilco, cómo no voy a acordarme de Copilco El Alto, si ahí viví de estudiante, bueno, imagínense, votaron por un señor, con todo respeto, que acaba de poner un Twitter -se los voy a reproducir aquí, a ver si lo tienen- el señor Quadri.
Fíjese que en el libro que escribo hago una descripción de las características de ciertos sectores de la clase media, de cómo confunden y cómo se fascinan con los niveles académicos, y llegan a confundir educación con cultura; entonces, piensan que si tienen maestría o tienen doctorado ya son sabios y hay que hacerles caso, y pueden engañar y actuar de manera irracional.
Yo recuerdo que cuando estábamos en la oposición siempre nos metían a este señor Quadri de candidato, ya sea el partido de la maestra Elba Esther o cualquier otro partido, y llevaba un propósito: ir en contra mía.
De repente, que le gana a Pablo Gómez en Coyoacán. Y no sabe la gente, porque el problema es falta de información, porque los medios están enojados con nosotros, entonces todo es en contra de nosotros, guerra sucia, y no informan de nada que les pueda perjudicar a los conservadores, pero ya este señor Quadri ya había puesto un Twitter diciendo que si desaparecía -palabras más palabras menos- Chiapas, Oaxaca y Guerrero, el país resurgía, imagínense eso, ¿y votar por este señor?, porque cuando votaron ya había puesto eso, nada más que estoy seguro que muchos no lo sabían; o si lo sabían y piensan como él, ¡ay, nanita, qué atraso!
Pero ahora acaba de sacar un Twitter porque se recordó, creo que el 11 o el 13, el 11 de septiembre, lo del asesinato del presidente Allende, el golpe de Estado de 1973, y miren lo que puso este señor.
El presidente Allende siempre participó por la vía pacífica electoral, era un pacifista y tuvo que incluso resistir al interior del movimiento de izquierda a quienes planteaban que era necesario tomar las armas y él nunca optó por eso; y de manera vil, con la confabulación de gobiernos extranjeros, se llevó a cabo un golpe de Estado en Chile, se le derrocó y él prefirió quitarse la vida y no entregarse a los militares, a Pinochet, que fue condenado mundialmente, que ejerció una dictadura.
Y miren lo que puso este señor:
‘Salvador Allende trató de imponer el comunismo en Chile con el 35 por ciento de los votos’. Esto es falso, Salvador Allende era miembro del Partido Socialista de Chile.
¿Quiénes eran miembros del Partido Comunista de Chile, entre otros?
Pablo Neruda, y se hizo una alianza de todas las fuerzas de izquierda, ni siquiera fue el 35 fue 38 por ciento.
‘Violó la Constitución’. No. Él fue electo, ganó una elección democrática por voluntad del pueblo.
‘Provocó una terrible crisis económica y social’. No. Los conservadores, apoyados por gobiernos extranjeros, bloquearon toda la actividad económica de Chile y alentaron toda una campaña en contra del gobierno de Salvador Allende por todos los medios, con dinero, con propaganda, con actos de sabotaje.
‘Trajo al dictador Castro a gobernar Chile durante un mes’. Falso. Fidel Castro fue a una gira a Chile.
‘Abrió la puerta a un sangriento golpe de Estado’. O sea, ahora la responsabilidad del golpe fue de Salvador Allende.
‘Después, se suicidó.’
Esto es lo que significa el conservadurismo. Qué bien que esto se esté expresando, es fuera máscaras, porque todos estos engañaban que eran independientes, que no eran partidistas, eran de la sociedad civil. ¿Se acuerdan de todo ese cuento? Ahora ya ahí está.
Lo mismo que acaba de decir el presidente Calderón, que porque viene invitado el presidente de Cuba, que no le gusta. Pues qué bien que no le guste, fuera máscaras, porque él se entrevistó con Raúl Castro, nada más que son muy hipócritas.
Entonces, ahora estamos viviendo, pues sí, un momento estelar porque ya no se puede fingir, cada quién en su sitio. Pero esto muestra el bajo nivel del conservadurismo. Decía Juárez que el triunfo de la reacción era moralmente imposible y, la verdad, están derrotados moralmente.
 Sí, sí, como lo hizo el presidente de Bolivia, como lo hizo el presidente de Ecuador, como lo hizo el presidente de Guatemala, igual, el mismo trato; pero, además, nosotros tenemos relaciones de amistad con el pueblo de Cuba desde hace muchísimo tiempo.
El embajador que más defendió al apóstol de nuestra democracia, a Francisco I. Madero, fue el embajador cubano, y la familia del presidente Madero después de que lo asesinan va a Cuba y hemos tenido una relación estrecha.
Por eso el general Cárdenas defiende la Revolución cubana, por eso Adolfo López Mateos es el presidente que da la orden para que México vote en la OEA en contra de la expulsión de Cuba. Y siempre hemos tenido muy buenas relaciones y somos respetuosos de la independencia de los pueblos.
No somos lacayos de nadie, México es un país libre, independiente, soberano y la política exterior de México se rige por el artículo 89 de nuestra Constitución, y viene de tiempo atrás, desde que el presidente Juárez pronunció ese célebre discurso cuando regresa a la Ciudad de México después de expulsar a los invasores franceses y que una de sus frases memorables es: ‘Entre los individuos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’.
Esa es nuestra política exterior que siempre nos ha distinguido. Aquí se le dio asilo a Trotsky cuando no lo querían en ningún país, no lo querían aceptar en ningún país y aquí se le dio asilo; y aquí se le dio asilo y protección a la comunidad judía durante el fascismo y aquí el presidente Cárdenas protegió a los republicanos españoles.
Esa es nuestra política exterior, lo que pasa es que estos tecnócratas corruptos, conservadores, se alejaron de esos principios.
Llegó a darse el caso un 15 de septiembre que en una embajada uno de los embajadores nombrados por el conservadurismo creo que gritó ‘Viva Porfirio Díaz’, así estaban las cosas. Quitaron los retratos del presidente Juárez.
Me ha costado trabajo encontrar aquí, y eso que hay un acervo de pinturas, de estatuas en Hacienda, me ha costado trabajo encontrar lienzos, pinturas de Cuauhtémoc, del general Cárdenas. De Villa no hay nada, de Flores Magón nada, de periodistas como Daniel Cabrera ‘el hijo del Ahuizote’ nada, de Zarco nada.
Me costó trabajo encontrar un retrato del general Cárdenas, aparte del que está en los pasillos como presidente. Lo tuve que mandar a hacer con un pintor de Mocorito buen pintor.
Me acaban de entregar un retrato del general Felipe Ángeles de un gran pintor, creo que hidalguense, el de Mocorito y el de Hidalgo muy buenos retratistas.
Pero eso sí, aquí tenemos todavía los jarrones de Maximiliano y, claro, ya es historia, son piezas históricas. Nada más voy a ver si antes de que termine arreglo un poco la museografía, porque hay un jarrón de Maximiliano, 1865, que trajeron de Viena, con al águila y la corona, enfrente del retrato del presidente Juárez. Entonces no quiero que el presidente Juárez siga molesto por eso, o sea, no merece eso. Pero ese es otro asunto.
 Hoy por la tarde, hoy voy a dedicar -ya por eso nos vamos a tener que ir- hoy voy a dedicar a recibir cartas credenciales de alrededor de 20 embajadores, que les agradecemos mucho, que están representando a sus países, que este es un país hermano de sus naciones, de sus países que representan. Hoy vamos a llevar a cabo esa ceremonia, los voy a recibir uno por uno, son alrededor de 20 embajadores, de acuerdo al protocolo.
Y por la tarde, porque es un número importante, viene el embajador de Estados Unidos, el nuevo embajador por la tarde, no sabemos, como a las seis y media.
A todos los consideramos huéspedes permanentes distinguidos en nuestro país, los vamos a tratar como se merecen, con mucho respeto a todos.
Entonces, ya nada más termino diciendo que mañana no vamos a tener mañanera, ni el 16, o sea, nos vamos hasta el viernes porque estamos todos preparando los actos cívicos.
Invito, invito a todo el pueblo de México. La ceremonia del Grito va a ser excepcional, muy importante, es sorpresa. No va a haber asistencia porque tenemos que cuidar todavía los contagios de la pandemia, tenemos que cuidarnos, seguirnos cuidando, pero va a ser un espectáculo cívico de primer orden, una gran sorpresa.
Aprovecho para hacer un llamado respetuoso, fraterno, a las televisoras y a las estaciones de radio, ojalá y se enlacen para que todos los mexicanos desde sus hogares puedan presenciar la ceremonia del Grito con los festejos y que todos en nuestras casas también conmemoremos esta fecha histórica.
Todavía tenemos tiempo de colocar banderitas, nuestras banderas, que es nuestro orgullo como nación. No olvidar nuestra historia, no olvidar nuestro pasado. Así como nuestros padres, nuestros abuelos, respetaban a los símbolos patrios, conmemoraban estas fechas, así debemos de seguir. Estas son tradiciones cívicas buenas que nos ayudan a tener identidad, a estar orgullosos de nuestro país, que es un gran país México.
Entonces, están invitados para el 15, están invitados para el 16.
El 16 es la ceremonia por los 200 años de Independencia y también desfile militar, el 16.
El 17 tenemos la recepción de todos los presidentes que vienen al encuentro de la Celac.
El 18 es la reunión de todos los presidentes. Van a ser muy importantes los resolutivos, si se logra un acuerdo conjunto de todos los países que participen va a ser algo muy importante para nuestra América, porque la Celac es América Latina y el Caribe.
Y el 19 temprano vamos a izar la bandera a media asta, recordando a los que perdieron la vida con el terremoto de 1985, y vamos a continuar hacia adelante.
El 27 son festejos, es una representación de la entrada a la ciudad del Ejército Trigarante. Se van a inaugurar exposiciones en Antropología, códices, piezas que se obtuvieron por gestiones ante gobiernos de Europa y también de América van a ser estas piezas, estos códices, exhibidos en Antropología y en la Secretaría de Educación Pública el 27.
Y el 28 es el acto de justicia a los pueblos yaquis en Vícam, Sonora allá vamos a estar.
De modo que todo este mes son festejos y conmemoraciones.
Nos vemos entonces.
 Sí, pero que no dejen de informarse, de participar, viendo las ceremonias, los distintos festejos que van a haber en todo el país, en todas las plazas, nada más que en la mayoría de las plazas sin la presencia de la gente, pero todos los gobiernos estatales van a dar Gritos como siempre, y que estén todos pendientes y sobre todo en familia, en familia, cuidando nada más la sana distancia lo que ya sabemos, pero sí se puede tener la convivencia.
Muy bien, muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, pues informamos. El día de ayer fue un día muy especial, de riesgos y también de tristezas, porque se padeció del desbordamiento del río Tula y se inundó el centro de Tula por ese desbordamiento, y completamente el hospital del Seguro Social, esto causó la muerte de 17 personas en total, la mayoría por la inundación, otras por otras causas. Muy lamentable, muy triste.
Se está atendiendo a los familiares de los que perdieron la vida. Vamos a seguir pendientes, porque se desbordaron ríos, presas, llovió muchísimo en todo lo que es el Valle de México y esto causó el desbordamiento de los ríos.
Estamos todavía atentos y estamos recomendando a la gente que busque trasladarse a albergues, a las partes altas. Se está actuando, apoyando a la población, desde los primeros momentos se está actuando, el gobierno federal, en el caso de Tula el gobierno del estado de Hidalgo, los gobiernos municipales, todos han estado ayudando.
También ayer, antes de las 9:00 de la noche se sintió fuerte el temblor en la Ciudad de México. Tuvo, como se sabe, epicentro en Guerrero, en Acapulco. Afortunadamente no hay daños mayores, hasta ahora una víctima, un joven que iba conduciendo una motocicleta y perdió la vida, esto en Guerrero.
Acabo de hablar de nuevo con el gobernador de Guerrero, Héctor Astudillo, y el informe es que sólo se padecieron derrumbes, no hay interrupción en las carreteras, se está transitando, sí se tuvo que suspender el tráfico aéreo para Acapulco, no hay ningún indicio de incremento en mareas en la costa de Guerrero.
Desde anoche sabemos que tampoco hubo daños graves en Puebla, en Oaxaca, en Tlaxcala, en Morelos; aquí en la Ciudad de México desde poco después del temblor ya se tuvo un reporte de la jefa de gobierno, ya se estaba informando a la población que no se habían padecido daños mayores.
Se está restableciendo el sistema de energía eléctrica, sobre todo en Guerrero y en particular en Acapulco. Continúan réplicas, ya ninguna tan fuerte, tan intensa como la que se sintió inicialmente. Ayudó el que sonó la alarma, funcionó, esto hay que subrayarlo, reconocerlo.
Eso es lo que puedo informar. Tenemos que enfrentar estas adversidades y salir adelante, salir adelante como siempre hemos salido, por nuestras culturas, por nuestras fortalezas, por la grandeza cultural de México, por nuestro pueblo, que es mucha pieza, siempre salimos adelante.
Desde luego, hay veces que se tiene que padecer momentos difíciles, pero no siempre se está de malas, siempre hay la esperanza y los mexicanos somos así, nunca perdemos la fe, nunca nos quitan el derecho a la esperanza y vamos hacia adelante.
Vamos a estar pendientes, el gobierno está atento en todos lados. Las Fuerzas Armadas, la Secretaría de Marina, Secretaría de la Defensa, Protección Civil, Conagua, todos estamos pendientes, atentos para actuar; pero afortunadamente ya pasó, ya es otro día el de hoy.
Muy bien. Vamos a informar sobre el Quién es quién en las mentiras, porque también esto hay que estarlo atendiendo para que no se desinforme, no se manipule, porque hace daño también la manipulación, las mentiras, las llamadas noticias falsas.
Entonces, vamos a seguir con este sistema de información sobre notas falsas para ver si van mejorando y se va actuando con más profesionalismo, con más objetividad, aunque hay algunos que son muy cerrados y pues les gusta mentir cotidianamente; de todas maneras, hay que estar informando. No es por ellos, sino para que la población esté informada, es un derecho el derecho a la información, y así se ayuda mucho.
Porque, imagínense, si predomina la desinformación, la manipulación, la mentira, entonces ¿quiénes ganan?, pues los potentados, los que no quieren haya cambios, los que no quieren que haya transformación, los conservadores, los que quieren que se mantenga el statu quo, ellos son los que ganan, ellos son los que quisieran que no avanzara la transformación, nada más que no han podido y no van a poder. Entonces, la mejor forma de enfrentar esa estrategia de manipulación es informando.
¿Cómo se enfrenta el rumor?
Con información y aclarando todo, transparentando todo, no ocultando nada, y eso ayuda mucho, por eso las conferencias son pues importantísimas porque nos permiten tener comunicación con la gente. Hay personas en todo el país que están atentos a estas conferencias para informarse, porque saben que se dice la verdad, que no se ocultan las cosas y que se aclaran muchas noticias falsas, por eso vamos a darle la palabra a Elizabeth.
 La compañera, el compañero, tercero, cuarto, quinto. A ver si nos acordamos de cuál.
 Bueno, los conservadores, siempre lo he dicho, además de la hipocresía, los caracteriza la corrupción, son muy corruptos.
Entonces, les molestó mucho, porque el gobierno era un botín para beneficio de una minoría, el gobierno estaba tomado, estaba secuestrado al servicio de una minoría rapaz, el presupuesto público se quedaba en unas cuantas manos, no le llegaba a la gente el presupuesto, que es dinero de todos. Entonces, ese es el cambio profundo que se está llevando a cabo.
¿Cómo robaban?
De distintas formas, mediante contratos leoninos, como, por ejemplo, los reclusorios, que se tenía que pagar por mantener esos reclusorios a empresas, algunas vinculadas a los medios de información, se tiene que pagar cada año 16 mil millones de pesos por ocho reclusorios, 16 mil millones de pesos, esto incluía el que le tenían que dar a los reclusos alimentación, su ropa, no incluía vigilancia.
¿Cuánto costaba mantener a un recluso por estos contratos?
Cuatro mil 500 pesos diarios.
A los 20 años, que se terminaba el contrato, los reclusorios ni siquiera pasaban a formar parte de los bienes públicos, sino seguían siendo de las empresas. Entonces, estos contratos leoninos se revisaron y se modificaron en beneficio de la hacienda pública para no pagar tanto.
La banca de desarrollo, Nacional Financiera, el Banco de Comercio Exterior, Banobras, eran utilizados también para dar crédito, que en la mayoría de las veces no pagaban, a empresas que supuestamente venían a invertir a México, no tenían nada de dinero, no había inversión extranjera, eran acuerdos en la cúpula con los funcionarios públicos y del mismo dinero de la hacienda pública se daban los créditos, se daban también las concesiones y los créditos; así operaba Odebrecht, así operaba Iberdrola, OHL, todas estas empresas. Entonces, todo eso ya se terminó.
¿Qué había también?
Muchísimas dependencias, instituciones, fideicomisos, fondos.
Por ejemplo, ¿por qué es el coraje con el Conacyt?
Porque las empresas particulares, grandes empresas, eran financiadas por el Conacyt. En vez de que ellos invirtieran para hacer sus investigaciones, la innovación tecnológica, se pagaba todo eso con dinero público, con dinero del Conacyt.
Existían estos organismos como el Fonden, que era un barril sin fondo, porque se utilizaba, que había una emergencia como ahora lo de Tula, entonces había un grupo de proveedores cercanos a la Secretaría de Gobernación, esos proveedores vendían sin licitación, despensas, catres, cobijas, palas, carretillas, todo, todo, todo a precios elevadísimos, entonces, se gastaba muchísimo dinero. El Fonden era un barril sin fondo, en cada emergencia se robaban mil, dos mil, tres mil, cinco mil millones de pesos.
Entonces, desaparece el Fonden, porque lo que queremos es desaparecer la corrupción en México, pero eso no significa que no se atienda.
Fíjense la perversidad de estos conservadores corruptos: ‘Desaparece el Fonden, entonces ya el gobierno no atiende a los damnificados’. Los estamos atendiendo mejor que nunca a los damnificados.
Les pongo ejemplo: desde el primer siniestro, el primer problema de inundaciones por huracán que enfrentamos en las costas de Nayarit, que afectó muchísimo a municipios como Tecuala, como Tuxpan, si vemos una foto de Tuxpan de entonces vamos a ver cómo quedo cubierto completamente de lodo; bueno, todo el gobierno a trabajar.
¿Qué hicimos?
Entregamos apoyos para alimentación, enseres domésticos, construimos vivienda, reconstruimos caminos, puentes, hicimos bordos, se llevaron a cabo obras de desarrollo urbano en todos los pueblos, rehabilitamos completamente, ya se terminó.
Tabasco con las inundaciones, lo mismo, un censo casa por casa.
Ah, porque no sólo eran los corruptos de arriba, también había infinidad de intermediarios, también expertos en medrar cada vez que había una tragedia, ellos eran los que se quedaban con la mayor parte de las despensas o las láminas o lo que se le entregaba o debía entregarse a la gente. Entonces, ahora ya no es así, ahora se hace un censo casa por casa.
En las inundaciones de Tabasco, de Chiapas, se censó a todos y en cada familia se entregó un apoyo directo, primero, desde luego la alimentación, cocinas, todo lo que se hace para que la gente no padezca; antes de eso, salvar vidas, alimentación, restablecer los servicios básicos, restablecer el servicio de energía eléctrica, bombear el agua que inunda en colonias.
Y luego un apoyo económico para que, va bajando el agua y a limpiar las casas, a desinfectarlas, a pintarlas, de acuerdo al censo, a cada familia.
Y luego los electrodomésticos, yo les aseguro que nunca, nunca se habían entregado tantos electrodomésticos, tantas estufas, refrigeradores, colchones a la gente afectada por inundaciones, jamás.
¿Quién maneja esto?, ¿quién entrega casa por casa estos bienes?
El Ejército y la Marina, precisamente para que no haya abusos.
En el caso ahora de Veracruz se está haciendo lo mismo, ya se levantó el censo, son alrededor de 110 mil casas afectadas, no sólo en Veracruz, sino también en Puebla y en Hidalgo.
Entonces, ¿qué acciones ya se están llevando a cabo desde esta semana?
Se están entregando recursos a los que fueron afectados en sus viviendas, se les da un apoyo directo, con la recomendación que lo usen bien, que utilicen esos recursos para mejorar sus viviendas. En algunos casos en que son viviendas muy precarias se les da para que puedan hacer su vivienda nueva, se les está entregando apoyos. Nada más en el caso de Veracruz, de Hidalgo y Puebla, por esto, en lo que tiene que ver con vivienda, son tres mil millones de pesos.
Otra acción. Perdieron cosechas, el mismo censo nos ayuda a saber cuántos afectados hay y a cada uno de los afectados por inundación se les entrega de manera directa un apoyo, no hay intermediarios.
¿Qué otra cosa se hace?
Los electrodomésticos, porque hay quienes pierden sus camas, sus estufas, sus refrigeradores, a todos se les está entregando nuevo.
Tenemos ahora el problema de que no alcanza la producción, por eso estamos demorados, íbamos a terminar el día 15 de septiembre de entregar todos los electrodomésticos en Chiapas y en Tabasco, y no hemos podido porque no nos abastecen, porque son muchísimos y decidimos comprarlos en México para favorecer a las empresas mexicanas.
Entonces, el caso de Tula, de ayer, pues yo fui allá, sí, terminando la conferencia me fui allá. Tenía yo un desayunó con el presidente de la Corte y con el secretario de Gobernación, no pude estar con ellos, nada más fui a decirles que no iba yo a estar y me fui con el general Sandoval, sobrevolamos para tomar decisiones y ordenar todo lo que se tenía que hacer desde saliendo de la conferencia.
Pero desde allá están trabajando, bueno, se fueron con nosotros el director del Seguro, ya estaba por llegar la directora de Protección Civil, se quedaron trabajando hasta la noche en Tula, estuvo también allá todo el día Germán Martínez, de la comisión de agua, llegaron apoyos de todas las dependencias, se decidió lo que correspondía y se va a ayudar, y se va a ayudar también en Ecatepec, o sea, por tu pregunta, y en el Pacífico, lo mismo, se está atendiendo y, repito, más que en otras ocasiones.
Lo del Fonden pues es una manera de estar cuestionando. La verdad, están muy desesperados nuestros adversarios porque no han podido avanzar en el propósito de frenar la transformación del país. Ellos quisieran que regresara lo de antes, es decir, la corrupción, el clasismo, el racismo, todo esto que vimos ahora, que está emergiendo este racismo que siempre ha existido, de siglos, pero que hipócritamente se ocultaba, ahora sale.
Y yo no diría que es… ¿Cómo se llama el señor?
 Quadri. No es nada más él, él es como el señor Abascal, que vino, que hay que hasta reconocerles que dan la cara y son sinceros, francos, ahora sí que es franquismo franco.
Es que así hay muchos, nada más que ensarapados, hasta los mismos que se deslindan así piensan, nada más que son de clóset, de puerta cerrada.
¿Entonces qué es lo que les ha funcionado durante mucho tiempo o qué les funcionaba, porque ya cada vez se les detecta más, se exhiben más, muestran el cobre?
Les funcionaba mucho la simulación, eso viene de tiempo atrás, desde Porfirio Díaz, decir una cosa y hacer otra, el ocultarse, el decir ‘soy independiente, soy de la sociedad civil, yo no tengo partido.’
El otro día estaba yo viendo a alguien que decía: ‘Yo soy de centro’.
 Sí, ‘ni de derecha ni de izquierda, yo soy del centro’. Pues eso es una toma de partido.
Pero ya no es así. Ojalá y cada vez se transparente más la vida pública, porque eso ayuda mucho, que la gente se manifieste y que no les dé pena.
Por eso, lo del señor Abascal es bienvenido, nosotros no vamos a aplicar ninguna medida represiva, no hemos aplicado el 33, que se utilizaba para expulsar a extranjeros que cuestionaban al gobierno.
Se usó en el sexenio pasado, en el de Calderón, en el de Fox, siempre expulsaban. Eso nunca lo vamos a hacer nosotros, hay libertad, incluso hasta celebro que todo esto se esté expresando.
Ahora que la jefa de gobierno toma la decisión de que haya una escultura de una mujer indígena en Paseo de la Reforma lo veo muy bien, lo veo muy bien, lo celebro porque es un reconocimiento a la grandeza cultural del México profundo, del México prehispánico, a sus culturas, todo lo que fue vilipendiado, menospreciado, todo lo que se discriminó, porque el racismo y el clasismo, la discriminación, el sentirse que uno es superior, de sangre azul, todo eso tiene una justificación: es tratar de apoyarse en esa supuesta superioridad para oprimir, para someter, para robar, para saquear.
¿Cómo se invade otro país?, ¿cómo se justifica el que una nación someta a otro pueblo?
Pues tiene que hacerlo en aras de la civilización, de la superioridad, que es lo que siempre se ha hecho en la historia.
Entonces, ahora que se decide poner esta escultura yo lo veo muy bien porque tenemos que sentirnos orgullosos de nuestro pasado, quien no sabe de dónde viene no va a saber hacia dónde va.
Y es reivindicar hasta otros hechos históricos lamentables. Por ejemplo, no se les quería dar lugar a los bautizados indios verdes, se buscaba esconderlos y ahora que el Paseo de la Reforma esté una mujer indígena…
Nada más es cuestión de pensar sólo en el tiempo. ¿Cuántos años de dominación colonial?, 200, 500 años desde que llegan los invasores, 300 de dominación y 200 de independencia, son 500 en total, pero ¿hacia atrás cuántos años de desarrollo cultural en México?
Acabo de estar hace relativamente poco en Calakmul y, como también se advierte en Teotihuacán, en una pirámide enorme, enorme, enorme, se cubre otra, se protege, se tapa otra.
La que se ve, la más grande, es como del año 600 después de Cristo, estamos hablando de 900 años antes de que llegaran los españoles, la grande, pero la que está abajo es de 400 años antes de Cristo; o sea, que la nueva, entre comillas, se hizo encima de una que tiene una antigüedad o tenía una antigüedad entonces de mil años, y se cubre porque hay unos mascarones de estuco y un mural con un mercado maya, estamos hablando de 400 años antes de Cristo, casi en la transición de lo que fue la cultura olmeca a la maya, con una pintura mural que se ha conservado, por eso la cubrieron y la cuidaron, bellísima.
Y precisamente lo que hay, entre otras cosas, entre otros personajes, hay una mujer con un vestido transparente, toda una obra de arte. El pintor, de lo mejor que puede haber, lo más sensible, exquisito, fino, arte. Bueno, ¿por qué no exaltar eso que, repito, tiene dos mil 400 años, dos mil 400 años? Lo de Colón, muy importante, desde luego, tiene 500 años; lo que les estoy hablando de la pintura de Calakmul, dos mil 400 años.
Entonces, ¿por qué nos enojamos si esa es la grandeza de México, si lo bueno que somos en la actualidad lo heredamos en buena medida…? No estoy desconociendo lo que se obtuvo después de la invasión, pero muchas cosas buenas que tenemos los mexicanos vienen de antes de la llegada de los invasores, muchísimas cosas buenas, es cosa nada más de que vayan a Oaxaca y que se queden ahí en los pueblos originarios y que vean cómo es su organización social comunitaria y que vean cómo es el tequio, y que vean cómo es la naturaleza y que vean cómo se respeta a los ancianos y a los niños, y que vean cómo se da servicio a la comunidad y cómo se respeta a todos los integrantes de la comunidad y cómo hay democracia comunitaria, y eso viene de tiempo atrás.
Fíjense lo que sirve en mantener esas tradiciones, esas costumbres, esas culturas. No puedo como presidente de México, desgraciadamente por la corrupción, no puedo entregar recursos de manera directa a muchos gobiernos municipales porque no tengo confianza de que se vayan a aplicar bien, que se vayan a manejar con honradez.
¿Y saben en dónde no tengo duda de entregar así los recursos?
En los municipios indígenas de Oaxaca.
¿Por qué?
Porque hay valores, porque hay honestidad.
Entonces, todo eso tiene que ver con las culturas, con las grandes civilizaciones que florecieron en lo que hoy es nuestro querido México. Entonces, no debemos seguir ocultando ese pasado, avergonzándonos de ese pasado; al contrario, esa es la gran riqueza de México, sus costumbres, sus tradiciones, esa es la gran reserva de valores que tenemos. Entonces, es importante aclarar esto.
Y, también, no enojarnos si hay muchos cuestionamientos o muchas críticas. Yo creo que estamos viviendo también un momento importante, interesante, porque antes pues los medios no cuestionaban más que a los opositores, al gobierno no lo cuestionaban, todos se dedicaban a quemarle incienso a los gobernantes, con honrosas excepciones.
¿Qué ha habido de revistas, de periódicos independientes en México en la historia reciente?
Pues en el 68, se llamaba Por esto o Por qué, el Por qué, el Por qué; luego, Política, de revistas, revistas también que empezaron a actuar con más pluralidad; el Siempre, de Pagés, de mi paisano finado Pepe Pagés.
Luego, Excélsior, de la época de don Julio; luego surgieron el Uno Más Uno, La Jornada, Proceso, y ya; y desde luego, hubo otros.
En la radio, que yo recuerde, a ver: Gutiérrez Vivó, que lo censuraron; antes había Huerta, Paco Huerta, aquí en la ciudad; Carmen Aristegui, y ya.
En la televisión, a ver, ayúdenme.
 El 11, sí, más o menos. En el 11 es donde estaba Saldaña, Jorge Saldaña, y ya, eso es todo lo que ha habido.
En un tiempo, Ricardo Rocha, en un tiempo. Ricardo Rocha me hizo una entrevista cuando el movimiento en contra de la privatización del petróleo en Tabasco, que habían ordenado detenerme, había órdenes de aprehensión, me hizo una entrevista, me acuerdo que fue en Nacajuca, en Los Pantanos. Y estábamos hablando y era muchísimo el mosquito, nos tragábamos los moscos.
La primera entrevista que me hicieron en televisión, así, la televisión comercial, vamos a decir, me la hizo el licenciado Zabludovsky, pero muy peculiar, se lo agradezco mucho. Todavía estaba Emilio Azcárraga papá, que lo conocí y mantuvimos buena relación.
Ahí empezaba a abrirse un poco la televisión, porque no nos querían transmitir mensajes ni pagando las televisoras, eso lo logramos nosotros, eso fue un triunfo nuestro en la reforma electoral cuando estaba Zedillo porque se iba a aprobar esa reforma y yo puse como condición de que continuábamos en la mesa si se permitía que pagando nos permitieran sacar mensajes en la televisión. Les estoy hablando de 1995, 96. O sea, antes ni pagando, no era de que: Yo quiero anunciar un producto, quiero anunciarme, ¿cuánto me cobras?, ¿cuál es la tarifa y paso un mensaje?, no, nada, ni pagando.
Me acuerdo que nos ayudaba entonces una mujer muy inteligente, Tere Struck, ya falleció, y nos hizo unos mensajes, pero totalmente sanos, ‘fresas’ pues, no decían nada. Estaba yo en un partido que ya no menciono. Y llevo los mensajes -teníamos el dinero- a las dos grandes televisoras. ‘No’, y era así como ‘el sol alumbra para todos’. Nada, no.
Y regresé a la mesa en Gobernación y dije: Nos levantamos, qué estamos aquí hablando que va a haber una reforma electoral si ni pagando nos permiten transmitir mensajes.
Y de ahí hablaron, de Gobernación, a los medios y ahí empezamos a tener los partidos la posibilidad de transmitir mensajes en la televisión. Eso es relativamente reciente.
Entonces, ahora es algo nuevo, hay cuestionamientos todo el tiempo, permanentemente, contra el gobierno, y es bueno eso porque es una etapa nueva, esto no se veía.
A veces dicen: ‘¿Y dónde está el cambio?’
Pues ese es un cambio.
¿Cuándo insultaban al presidente?
No. Decía precisamente Emilio Azcárraga de que no se podía tocar a la Virgen de Guadalupe, al presidente y al Ejército, y él decía que esa empresa tenía que actuar respetando al presidente porque eran soldados del presidente.
Todo esto ha cambiado mucho y qué bueno. Pero ya me alargué bastante.
 No tuve tiempo de tratar nada prácticamente, sólo les dije al secretario de Gobernación y al presidente de la Corte que tenía que irme a Tula y que quedaban en su casa y que ellos desayunaran, y ya se quedaron, pero no hablé.
Yo lo que opino es que esta es una decisión del Poder Judicial, de la Suprema Corte, que fue prácticamente unánime, que debe de respetarse, que no debemos nosotros, en mi caso, tomar partido porque hay posturas encontradas, entonces que yo no debo en este caso pronunciarme más que en favor de lo que ya resolvieron los ministros de la Suprema Corte.
Tenemos que ser respetuosos de la legalidad. Yo cuando tomé protesta como presidente juré cumplir con la Constitución y con las leyes que de ella emanen, entonces tengo que cumplir, eso es lo que puedo decir.
 No, y le tengo mucha desconfianza a El Universal, es decir, no les creo, porque los de El Universal son de estos medios a los que he hecho referencia que antes se dedicaban a aplaudir y a callar porque recibían dinero del gobierno y ahora tienen una actitud distinta, entonces constantemente están cuestionando al gobierno, atacando al gobierno y por lo general se dedican a mentir, a calumniar.
Entonces, lo que puedo decirle del aeropuerto de Santa Lucía, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, es que es una gran obra, que los ingenieros militares están trabajando con profesionalismo, con honestidad, que vamos a terminar en tiempo, en forma, nos vamos a ahorrar como 100 mil millones de pesos, a ver, lo repito, nos vamos a ahorrar los mexicanos, con esa decisión que tomamos, 100 mil millones de pesos.
Con ese ahorro, de hacer el aeropuerto en Santa Lucía, prácticamente se va a financiar otra obra importantísima que les molesta mucho a los conservadores y a El Universal: el Tren Maya,
Entonces, estamos muy contentos, muy satisfechos con lo que está haciendo el Ejército, la forma como está ayudándonos para impulsar el desarrollo de nuestro país.
Y ahora ustedes están como la carta que leímos de la acusación de comunista al gobierno del general Cárdenas, que era comunista porque trabajaban mucho.
¿No pones la carta?, ¿y por qué no pones la nota de El Universal?, porque en una de esas va a resultar lo mismo. Nada más la cabeza, ya se pueden imaginar.
‘Cobran moches a trabajadores de aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Esto nunca se había visto en El Universal, nunca una cabeza así, lo celebro.
‘Les quitan a los obreros…?’ ¿Hasta 80 por ciento?
 Treinta por ciento.
 De su salario.
Ya les van a responder la Sedena al El Universal, nada más que esto muestra cómo se sigue la máxima del hampa del periodismo, que la calumnia, cuando no mancha, tizna.
A ver, ¿qué más trae la nota?, ¿dónde está esto de que se obliga a los trabajadores? Aquí está, esto es lo que andaba yo buscando: ‘Además, reportan presiones en el tiempo de construcción, lo que ha derivado en más accidentes y muertes’, porque se trabaja mucho.
 Puede ser, y les van a contestar completo en todo, y no hay nada que ocultar.
Es una gran obra, les puedo decir, y ojalá investiguen -ustedes no, porque ustedes no tienen ese propósito- pero los que nos están escuchando, porque ahora se puede por el internet ver las obras que se están haciendo en el mundo de estas características y esta es una de las obras más importantes que se están construyendo en la actualidad en el mundo, y tiene tres elementos a destacar:
Calidad.
Tiempo de construcción. Es un fenómeno. Los ciudadanos chinos, su gobierno, siempre dan a conocer que construyen un hospital en una semana, que hacen un viaducto en las montañas en seis meses; este aeropuerto se va a hacer en un tiempo récord.
Y lo tercero, el costo. Nada más, repito, se tenía estimado construir el aeropuerto de Texcoco en 300 mil millones; este aeropuerto, mucho mejor, va a significar una inversión de alrededor de 75 mil millones, o sea, nos vamos a ahorrar, les decía, 100 mil.
¿Por qué?
Porque estoy agregando los 100 mil que costó el cancelar los contratos, más 75, 175, para 300 que tenían estimado, nos ahorramos 125 mil millones, les decía yo 100 mil. Bueno, eso es lo que nos ahorramos y nos permite financiar el Tren Maya, casi todo el Tren Maya.
Cuando hablo de un ahorro de 100, de 125 mil millones, los trenes para el Tren Maya que se están por construir en Bombardier, van a costar 36 mil millones, y el ahorro por construir este aeropuerto, por tomar esta decisión en contra de la corrupción, es de 100 a 125 mil millones.
Entonces, ¿qué es lo que pasa con El Universal?
Pues Peña les dio mil 450 millones de pesos, mil 450 millones de pesos.
Como la comunicación son mensajes de ida y vuelta, a mí me gustaría, yo soy ahora el periodista, y yo te pregunto: ¿por qué recibieron tanto? Bueno, tú no tienes nada que ver, porque tú eres un trabajador de los medios, pero ahí te encargo que le preguntes a Juan Francisco Ealy Ortiz, el dueño de El Universal: ¿cómo le hizo?, ¿por qué tanto?
Entonces, ¿por qué le dieron un crédito en Nacional Financiera?, y con todo respeto ¿cuándo lo va a pagar?, porque es dinero del pueblo. ¨
Pero vamos a seguirle, porque esto es muy bueno, la vida pública tiene que ser cada vez más pública, y ahora le voy a pedir para pasado mañana que venga el general secretario y el general Vallejo, responsable de la construcción, que nos informe cómo va la construcción del aeropuerto.
 No, es que me imagino ven Universal y dicen: ‘Ay’, o sea, es mejor que aquí se ventile, como lo estamos haciendo.
Y pasado mañana viene el general Vallejo y va a explicar bien todo.
 Que está bien, ayuda mucho. Por lo general todo eso de los publicistas no tiene efecto, ya está en desuso. Entonces, pienso que es para eso. Somos libres, cualquiera puede sacar permiso para tener una empresa.
Ojalá venga más el señor Abascal para que siga él hablando y diciendo lo que otros callan, aunque piensen lo mismo, no afecta en nada eso, y no funciona toda esa campaña, esa guerra sucia.
Y también no hay diferencia, insisto, porque conceptualmente se piensa que Vox es ultraderecha, que es un partido extremista, profascismo, franquista, defensor de la monarquía. Bueno, pues todo eso es la derecha, no es que sean ultras, el único matiz es que ellos lo dicen, se asumen abiertamente y los otros callan, son hipócritas, o sea, yo no veo distinción.
Decía Melchor Ocampo, de los que se llamaban entonces o se autonombraban moderados. Es liberales, conservadores y los centristas, pero en ese entonces, moderados, y decía Melchor Ocampo: ‘Los moderados no son más que conservadores más despiertos’, o sea, más hipócritas, no son tan francos, pero es lo mismo, no le veo la diferencia.
Por eso, cuando dijo la señora Lilly Téllez: ‘Ya no quiero equivocarme porque estuve con Andrés Manuel, con López Obrador, y es de un extremo, y estuve con Abascal y es el otro extremo, y yo quiero estar en el centro’, pues yo pensé que está bien, porque no hay, en épocas de transformación, justo medio, son tiempos de definiciones.
Entonces, sí son dos agrupamientos nada más, liberales y conservadores, no hay más, eso así ha sido toda la historia. Se ha ido agregando socialismo, comunismo, fascismo, neoliberalismo, pero los troncos, las corrientes principales es conservadurismo, liberalismo, eso es, no hay otra cosa.
Entonces, bienvenidos los de Fox…Vox.
 Sí, es lo mismo el INE y El Universal, y no quiero mencionar partidos, es lo mismo.
La maestra Delfina es una mujer honesta, no es una potentada, no vive como los dueños de El Universal, para ser claros pues, ni siquiera como Loret de Mola pues, que no es dueño de El Universal, sino nada más escribe ahí, y es la secretaria de Educación, y fue presidenta municipal de Texcoco, diputada federal, senadora y ahora secretaria de Educación, y les puedo garantizar que no tiene los bienes que tienen los dueños de El Universal, ni columnistas de El Universal, es una mujer honesta.
Entonces, ya empezaron también… ¿Cuándo sucedió eso?
 No, no, no. ¿Cuándo fue la acusación?
 En 2013, la denuncia en el 2017 y estamos en el 2021.
¿Qué es lo que seguramente está sucediendo?
Que ya ven a la maestra como posible candidata, porque en el 2023 vienen elecciones en el Estado de México. Siempre digo: No hay texto sin contexto.
Y no es contestarle a El Universal, a ti te respeto mucho y también a los dueños de El Universal, pero tenemos que dialogar y debatir.
Y me importa mucho el informar, las conferencias son para eso, no es un diálogo cerrado entre nosotros, no es la academia, un salón de clases. Aquí nos están viendo, nos están escuchando millones.
Y sobre todo me importan mucho los jóvenes, porque lo que es irreversible, lo más importante de todo en un proceso de transformación es el cambio de mentalidad. Entonces, tenemos que seguir concientizando, haciendo labor pedagógica, politizando, pensando en las nuevas generaciones.
Pero no es un asunto de coraje ni a ti ni a los dueños de El Universal, no, es que me sirve para exponer cómo era antes porque los que son jóvenes pues todo esto lo desconocen. ¿Un joven va a saber que la maestra Delfina fue presidenta municipal de Texcoco, que fue diputada federal?
Fíjense, fue presidenta municipal de Texcoco y termina y es candidata a diputada federal, y gana de mayoría; y luego es candidata a gobernadora y ya saben lo que sucedió o ya imaginan.
Y luego es candidata a senadora y gana, debe de haber ganado con más de un millón de votos de ventaja. A ver si no está por ahí el resultado del Estado de México. Y ahora resulta que el INE sanciona a Morena porque supuestamente cuando la maestra estuvo de presidenta municipal pedía, igual, moches, como lo del aeropuerto, pero ahí era para que compraran sillas de ruedas, y presentaron una denuncia por eso.
¿Ustedes creen que El Universal se ocupó de decir que en esa campaña participaron, entre otros, la señora Josefina Vázquez Mota y el actual gobernador?, ¿y por qué con la maestra Delfina?
Pero lo importante es que, como se trata de una mujer honesta… Ayuda mucho al debate, porque sirve para ejemplificar, porque podríamos hacer un libro sobre teoría política, sobre el INE y no se entendería tan claramente, porque hay cosas que no se pueden ocultar en la vida. ¿Cómo se oculta si una gente llega a un cargo y se roba dinero?
¿Qué es lo primero que hacen? Ahora a lo mejor ya no, pero ¿antes qué hacían?
Lo primero, lo primero, era exhibirlo, por sus complejos, sus mansiones.
Ahí en mi libro, que está agotado, pero que ya va a imprimirse la segunda, ya está la segunda edición, ahí en mi libro pongo el caso del que fue Secretario de Gobernación. Ya no les voy a seguir contando de mi libro, porque entonces ya no lo van a adquirir, pero tengo que hacer la promoción porque, si no, no se ocupan. Hablo del secretario de Gobernación, de Chong, el que fue secretario de Gobernación, de Hidalgo, que tiene una historia ejemplar, porque viene de abajo, de una familia humilde, estudia en escuela pública, llega a ser gobernador y ahí empieza.
Una de las primeras cosas que hace es cerrar El Mexe, la normal donde estudian o estudiaban los hijos de campesinos y de la gente humilde para maestros.
Y luego a secretario de Gobernación y luego a vivir en Las Lomas. Pero no es nada más Chong, es como estamos ahorita de Quadri y de Abascal, es un modelo.
Entonces, me dicen: ‘La maestra Delfina’. Me daría pena ¿no? si se tratara de otra persona, que tuviese, por ejemplo, no sé 100, 200 concesiones de taxis, ¿se acuerdan ustedes de políticos que tenían concesiones de taxis?, o un departamento en Miami o cosas así pues, pero no.
Entonces, qué bien que todas estas cosas salgan.
¿No tienes ahí el resultado? Pues sí, ha de haber ganado como con 500 mil, un millón de votos de ventaja.
Pero, en fin, vamos.
 En el informe no se puede abordar mucho por el tiempo, y además sí se han realizado muchas cosas y es una síntesis, que me cuesta trabajo porque tengo que resumir, sintetizar, donde está más explicado el proyecto político es en el libro, por eso lo recomiendo, y podría decir sobre ideas básicas del nuevo proyecto:
Primero, el no permitir la corrupción, ese es un eje importantísimo.
Segundo, la preferencia por los pobres, eso lo explico también bastante.
Tercero, que es la revolución de las conciencias, porque es lo que va a quedar al final.
Entonces, de ahí el que yo dedique tiempo y parezca predicador. A diferencia de un escritor, siempre he dicho, un dirigente si debe de repetirse, un escritor no, pero un dirigente tiene que estar haciendo conciencia, es el trabajo principal.
Entonces, hay que seguir con lo que yo llamo la constitución moral, la nueva corriente de pensamiento, que ahora se llama Guía para la transformación.
 Guía ética.
Hay que seguir reformando los contenidos de los libros de texto, hay que seguir impulsando toda la información, orientación, concientización que se pueda en redes sociales, esa es una labor.
Y también, pero eso ya corresponde a los partidos, la organización, lo que tú mencionas, la organización política. Lo que sí puedo asegurar es que ningún partido puede tener futuro si no afianza sus principios y sus ideales. Un partido sin principios, sin ideales es como un barco a la deriva, nunca va a llegar a buen puerto.
Para todo se requieren ideales, principios, siempre, para todo en la vida tiene que haber algo por delante, en lo que se piensa, en un ideal, es la búsqueda de algo, es lo que nos hace caminar siempre. No puede ser todo pragmatismo, tiene que haber ideales, tiene que haber principios.
Entonces, si un partido se vuelve pragmático y lo único que le importa son los resultados bajo la premisa de que el fin justifica los medios, no dura, se destruye.
Yo celebro que haya partidos en donde se esté formando a jóvenes, porque eso ayuda mucho a que se enseñe de cómo debe ejercerse el noble oficio de la política y cómo no es político el que no tiene ideales y el que no tiene principios y el que no le tiene amor al pueblo; ese es un charlatán, un politiquero, un oportunista, pero no es un político.
Entonces, todo eso tiene que ver con la transformación y se está avanzando.
¿Tienes los datos? A ver. El Universal, el INE, ahí les va.
¿Ya iban juntos desde entonces, ya estaban? Ah, no, faltaba acá. Sí, porque ahora se juntaron todos. No, el Verde no, ni el…
Pero miren, para gobernador, digo, para senador en el 18, Juan Manuel Zepeda, un millón 981 mil votos; César Octavio Camacho Quiroz, un millón 944 mil; Delfina Gómez Álvarez, tres millones 842 mil. Como un millón 800 más, esa es la maestra Delfina.
Por eso también digo que el pueblo es sabio, el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto, la gente sabe bien quién es quién. Entonces, puede haber campañas de desprestigio y no prosperan, y más ahora que se cuenta con las redes sociales.
Antes sí, de veras, sí afectaba. Cuando Carlos Monsiváis me dice: ‘Viene una campaña contra ti fuertísima, con la frase que eres un peligro para México’, le dije: No va a funcionar eso, ¿cómo que soy un peligro para México? Pues viene fuerte. ¿Y saben? que sí afectó.
Pero ¿qué hizo la diferencia?, ¿por qué es distinto que ahora?
Que entonces tenían el control completo de los medios y aplicaba la máxima de Goebbels, de que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, era día y noche.
También funcionó aquí en la pasada elección en la Ciudad de México, porque todavía aquí hay mucho control, sobre todo de los medios convencionales.
Pero a nivel nacional una campaña así es muy difícil, porque hay muchísimos medios de información y cada vez la gente está más despierta, más consciente.
Pero, en fin, viene la parte de la reforma electoral, pero es para que se garantice la democracia, que no haya candados, que no haya obstáculos, para que se pueda practicar la democracia a plenitud en su vertiente participativa y también como democracia representativa.
Entonces, para eso es la reforma, va a ser muy profunda.
 Sí.
 Sí, se va a tratar el tema.
Es muy triste lo de Haití, porque es pobreza, violencia, afectación por sismos, es una situación, muy, muy, muy difícil, muy triste. Nosotros estamos ayudando, estamos ayudando en Haití enviando despensas, alimentos, medicinas, ya van varios envíos; y hemos tenido problemas para desembarcar víveres, o sea, tienen tomado las bandas casi todo Haití, no pudieron arribar los barcos.
 Hubo disparos, tuvimos que anclar los barcos, a esperar condiciones. Se empezó a bajar la mercancía, ya llevábamos casi la mitad entregada y, de nuevo, disturbios.
Y allá estamos y hay brigadas de la Secretaría de Marina, de Salud, allá. No hemos informado sobre esto porque lo que queremos es cumplir con la misión.
Esto se ha dado al mismo tiempo que están llegando muchos haitianos a la frontera sur y hubo desafortunadamente una confrontación, y nuestros adversarios utilizaron esto para decir que estábamos reprimiendo a haitianos. No es así.
Se dieron estas cosas, los trabajadores de migración que patearon a un ciudadano haitiano; ya fueron despedidos. Ninguno lleva armas, es agarrarlos, pero no están armados los trabajadores de migración.
Y estamos buscando la forma de que permanezcan en resguardo, que no les falte nada aquí, pero ellos lo que quieren es llegar a Estados Unidos. Entonces, es un asunto que va a tratar Marcelo Ebrard y nosotros ayudar en todo lo que podamos. Pero esa es la situación.
No se violan en México derechos humanos, no hay un doble discurso. Porque ayer leí un tuit de mi maestro y amigo Lorenzo Meyer diciendo, y aprovecho para contestarle, pero de manera respetuosa y muy fraterna, porque le tengo gran respeto y lo quiero, pero dice: ‘Por un lado, les llevan alimentos a Haití en barcos, pero, por el otro, los reprimen’, y dice, su conclusión es: ‘Qué fuertes deben ser las presiones de Estados Unidos hacía México’.
Pues le digo a mi maestro, con todo respeto, que nosotros no nos dejamos presionar por ningún gobierno extranjero, que nosotros actuamos con apego a los principios de nuestra política exterior.
O sea, a lo mejor él imagina que si se dieron estos casos en el sur es porque nos está presionando el gobierno de Estados Unidos. No aceptamos presiones de ningún gobierno, México es un país independiente, soberano y somos más libres que nunca.
Entonces, sí tenemos esa situación que nos preocupa y que estamos atendiendo, pero no es porque estemos de peleles o de empleados del gobierno de Estados Unidos, es que estamos poniendo orden y ayudando, protegiendo. Porque, la verdad, yo sí sostengo y puedo probar que si abrimos y pasan libremente hacia el norte corremos muchos riesgos, ellos corren muchos riesgos, no podemos garantizar sus vidas, su seguridad.
Es muy grave, es que estamos hablando de cientos de personas hacinadas en lugares en donde pueden asfixiarse. Son víctimas de pandillas, de grupos de la delincuencia, son secuestrados, ultrajados, asesinados; entonces tenemos que cuidar eso.
Y ya le envié la carta al presidente Biden sobre este tema. Se va hoy ya Marcelo Ebrard porque la reunión es mañana y yo estoy seguro de que van a haber buenos resultados.
Muy bien, el de Hidalgo, de Hidalgo, el de Hidalgo ya, de Hidalgo, de Hidalgo.
 Bueno, si te parece, plática con él para lo de la protección. No tiene por qué hacerte nada, todos somos libres y hay instancias para resolver.
Siempre digo también que no podemos acusar sin pruebas, no puede haber linchamientos mediáticos, todo tiene que tener un fundamento, tenemos que argumentar y tenemos que probar para hacer la denuncia. Y no por el hecho de que aquí se diga ‘esta persona es así y así’ debemos de ya aceptarlo como verdad absoluta. Tú estarás de acuerdo en eso, de que tiene que ser la autoridad competente y todos tenemos derecho a la réplica y a la defensa.
Eso es lo que puedo decir, pero vamos a estar pendiente.
Ya me voy, ya me voy, ya me voy. Mañana. Mira, tú, porque -la compañera y el compañero, los tres, cuatro, por favor- porque me da pena que no puedan preguntar, pero no alcanza el tiempo.
 ¿Cómo?
 Miren, la reunión con el fiscal y la reunión de ayer, que al final no se concretó con el presidente de la Corte, es para informarles que los asuntos políticos del gobierno, del Ejecutivo, lo coordina el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández. Entonces, el desayuno con el fiscal fue con Adán y ayer también íbamos a desayunar los tres, pero yo tuve que salir y ya se quedaron los dos, pero ese es el mensaje.
Y así como lo hacemos en corto, como se dice, pues aprovecho también para hacerlo público, porque no tenemos nada que ocultar. Yo necesitaba en esta nueva etapa un apoyo de alguien que me auxiliara en todo lo relacionado con cuestiones políticas, dije políticas, no politiqueras, es decir, la relación con los gobiernos de los estados, la relación con el Poder Legislativo, la relación con la fiscalía, que es autónoma, la relación con el Poder Judicial, también todo lo relacionado con iniciativas de ley, la defensa del gobierno cuando están de por medio amparos, denuncias.
Entonces, todo eso le corresponde al secretario de Gobernación y eso me libera, porque yo también tenía que hacer eso, y ahora en este tramo, en esta nueva etapa necesito más tiempo para consolidar la obra de transformación, para consumar la transformación.
 ¿Mande?
 No, ya. Es que, la verdad, somos autónomos, independientes, es real.
Ese es otro cambio. Antes había un teléfono, un teléfono rojo a la Corte, del despacho presidencial; ya no es así. Esa es una herencia que viene desde el Porfiriato, hablando de la simulación.
La Constitución establece que hay tres poderes y que son autónomos, son independientes, y que debe de haber equilibrio entre los poderes, división entre los poderes, pero eso era la formalidad, porque el poder de los poderes era el Ejecutivo, el Poder Legislativo y el Poder Judicial estaban subordinados.
Y no sólo eso, los gobiernos estatales, el presidente ponía a los gobernadores, ponía a los diputados, ponía a los senadores, ponía a los ministros de la Corte y los gobernadores ponían a los presidentes municipales, a los diputados locales, a los magistrados de los tribunales superiores de justicia, que es el equivalente al Poder Judicial en cada entidad federativa. Así era, ya no es así.
El ministro Zaldívar, presidente de la Corte, es un hombre íntegro, es una gente honesta, recta, él no permitiría que el presidente le hiciera una proposición indecorosa, ni el presidente está formado de esa manera, porque el presidente piensa que para tener autoridad política hay que tener autoridad moral.
Cuando se establecen relaciones de complicidad ya no se tiene autoridad. Imagínense un presidente que entra en complicidad con un secretario, con un miembro de su gabinete, pues ya se convierte en cómplice, forma parte de una pandilla, de un grupo, ya no hay autoridad. Entonces, cuidamos mucho eso.
No es ‘¿cuál es la línea?’, también para los jóvenes, porque así era antes, ‘¿cuál es la línea?’
Decían algunos: ‘Disciplina, porque el que se mueve no sale en la foto, engarrótese ahí y nada más es Sí, señor, ¿qué hora son?, las que usted quiera que sean, señor’.
Hay una anécdota que puede servir para entender cómo era antes la política en México. Un paisano nuestro, un hombre excepcional, como lo era quien acaba de fallecer, y aprovecho para recodarlo, Enrique Gonzáles Pedrero, mi maestro, bueno, otro político tabasqueño muy bueno, Carlos Madrazo papá, luchador, cuando estaba el PRI, pero había ahí corrientes progresistas, Madrazo fue a la cárcel, lo acusaron de vender tarjetas o registros para braceros en el tiempo en que se extendían estas visas temporales, pero lo cierto es que él era opositor al candidato oficial y terminó en la cárcel, y salió de la cárcel y siguió luchando, pero era un hombre de nervio y de prestigio, de mucho temperamento.
En el trópico pues hay mucha pasión, los verdes se amotinan, los ríos se desbordan y el calor hace que brote la ruda franqueza. Un político del trópico tiene que aprender a equilibrar entre razón y pasión, aunque las grandes cosas se hacen con pasión, con ganas, pero hay que equilibrar pasión y razón.
Entonces, llega después de ser gobernador de Tabasco, que hizo muy buen gobierno Carlos Madrazo, llega a ser presidente del PRI siendo presidente de la República Gustavo Díaz Ordaz, imagínense en esos tiempos, y Madrazo como era, libre, pues no consultaba, no pedía línea y empezó a querer democratizar al PRI, a que los candidatos del PRI se eligieran en asambleas de militantes, y desde luego empezaron a haber choques con gobernadores que eran los que decidían sobre quiénes iban a ser los presidentes municipales, y Madrazo era un muy buen orador.
El caso es que lo quitan y llega a sustituirlo el señor Lauro Ortega, que era un político ortodoxo, vamos a decir, muy distinto a Madrazo, más frío, sin la pasión de Carlos Madrazo; y desde que llega, su primer discurso lo consulta con el presidente Díaz Ordaz, y va a verlo antes de pronunciar el discurso y le dice: ‘Le traigo, presidente, -porque así era- el discurso para que usted lo vea, si le parece’.
Entonces, Díaz Ordaz, cuentan que le dice: ‘No, Lauro, cómo te voy a revisar el discurso, si tú eres un hombre responsable, institucional, te tengo confianza’, porque había pasado lo de Madrazo, y le dice Díaz Ordaz: ‘Si acaso yo te recomendaría que cuando estructures tus discursos pienses en una fórmula, es una recomendación respetuosa Independencia, Reforma, Revolución, Constitución, Díaz Ordaz, saz, saz, saz’.
Así era antes, ahora no es así, ahora nadie me viene a decir a ver, qué me parece el discurso.
Somos libres, estamos viendo tiempos interesantes, cambios importantes en la vida pública del país.
Bueno, nos vemos mañana.
 Buenos días.
Hoy vamos a informar sobre todas las acciones que se están llevando a cabo para prevenir y para salvar vidas por huracanes, por inundaciones, por los sismos, todo lo que hace Protección Civil.
Anteriormente se tenía un instrumento que se conoció como Fonden, era realmente una bolsa de dinero; cada vez que había una situación de gravedad por inundaciones, por sismos, se usaba esa bolsa. Ese dinero lo manejaban desde Gobernación y, como lo he explicado, había proveedores selectos, preferidos, y con cargo a esos recursos se compraban víveres, enseres y lo que se necesitara; desde luego a precios elevadísimos, muchas veces no llegaban los apoyos, imperaba la corrupción.
Nosotros decidimos desaparecer ese mecanismo y utilizar el presupuesto público que la Secretaría de Hacienda aporte todos los recursos que se requieran, no hay límite, porque se trata de salvar vidas, se trata de apoyar a la gente que lo pierde todo. Es algo prioritario, fundamental, humano, nada más que de otra manera.
Y tenemos ya un método de trabajo: primero, lo preventivo con Protección Civil, la actuación de inmediato del Ejército, de la Marina, los planes DN-III, Plan Marina. Primero, prevenir, salvar vidas y, una vez que resultan afectaciones por inundaciones y por otros fenómenos naturales, ya viene el apoyo a la población damnificada.
Pero también en eso es distinto, porque se entrega el apoyo de manera directa, casa por casa a los damnificados, no hay intermediación, porque también había organizaciones que hacían su agosto en tiempos de necesidad. Ahora el procedimiento en esta segunda etapa inicia con un censo que se lleva a cabo casa por casa, de modo que se tiene el número de viviendas afectadas, cultivos, y a partir de ese censo ya se toman las decisiones para apoyar.
Eso lo hicimos en Chiapas, lo hicimos en Tabasco, lo estamos haciendo en Veracruz, en Puebla, en Hidalgo. Se está preparando lo mismo para Jalisco, Nayarit, Colima, Michoacán, y desde luego ahora para apoyar en Tula.
Ahora vamos a mostrarles lo que se está haciendo en el caso de Veracruz, de Puebla, de Hidalgo, cómo se está ya trabajando para apoyar a damnificados por el huracán. Vamos a dedicar el día de hoy a informar sobre esto.
Todos los que participan y muchos más van a informar, muchos servidores públicos, a los que les agradecemos, porque no sólo son los directivos, está el caso de los trabajadores electricistas, que son únicos, ejemplares, porque viene un huracán, se deja sin energía eléctrica a miles, millones, de familias, de hogares y empiezan a trabajar los electricistas de la Comisión Federal de Electricidad y se empieza a reestablecer el servicio, y a más tardar en una semana ya está al 100, y estamos hablando de que se caen líneas de transmisión en las comunidades más apartadas y allá van las brigadas.
Eso es algo extraordinario, no hay en el mundo acciones como las que estoy describiendo de trabajadores al servicio del Estado, servidores públicos que se desempeñen con tanta eficacia para atender problemas, y así muchos otros.
También contamos con el apoyo de los gobernadores; para ejemplificar, ahora con el temblor todos los gobernadores estaban pendientes. Le hablé a la jefa de Gobierno y ya estaba en el puesto de mando, y ya estaban llevando a cabo sobrevuelos y ya estaban levantando el reporte sobre lo sucedido; agarré el teléfono le hablé al gobernador de Oaxaca y ahí estaba en palacio de Oaxaca; le hablé al gobernador de Puebla y ahí estaba, y además pendientes.
Me costó un poco de trabajo conseguir, porque se interrumpieron las comunicaciones, hablar con el gobernador de Guerrero, pero lo logramos, y ahí estaba Héctor Astudillo, y estuvo toda la noche porque hubo réplicas hasta la mañana, antes de la conferencia de ayer me dio el último reporte, todos.
Lo mismo los gobiernos municipales, agradecerles, y bomberos y todos los que participan en protección civil en los estados, policías, Guardia Nacional, todos, es cosa de ver imágenes de cómo soldados, marinos, en el agua rescatando personas.
Hay un video, un mensaje, una foto de Pedro Miguel sobre unos soldados que rescatan a un niño. Pero hasta él lo lleva al terreno también del debate, que no está mal, porque ya ven cómo dicen que estamos militarizando a México, ¿no?
Se tiene que ir conociendo cuál es la misión de las Fuerzas Armadas, porque se desconoce mucho de lo que hacen en beneficio del pueblo, tanto la Secretaría de Marina como la Secretaría de la Defensa, muchísimo, son dos instituciones fundamentales para el pueblo de México y se desconocen muchas cosas.
A veces les digo a los empresarios que si sabían que la Secretaría de la Defensa tenía un cuerpo de ingenieros militares de primer orden, con una capacidad constructiva como ninguna empresa en México, y lo desconocían, es hasta ahora que se está haciendo el aeropuerto de la ciudad y muchas otras obras que se está dando a conocer, se sabe.
Nosotros encontramos como un tesoro, algo que no se conocía, todo un potencial para la transformación del país; además, es parte de las misiones que por ley le corresponden a la Secretaría de la Defensa: apoyar el desarrollo de México.
Pero esto mismo lo tiene Marina en todo lo relacionado con el desazolve, el dragado de ríos, la construcción de embarcaciones, eso no se sabe; desde luego, el cuidado de los puertos y muchas cosas.
La logística para intervenir en casos de desastre, la logística para distribuir vacunas. ¿Cómo le hubiésemos hecho sin el apoyo de la Secretaría de Marina, sin el apoyo de la Secretaría de la Defensa para distribuir más de 100 millones de dosis de vacunas, llevarlas hasta las comunidades más apartadas?
Todo lo que son servicios médicos, los hospitales de Marina, los hospitales de la Defensa, ahora con la pandemia todos abiertos al público, atención médica, medicamentos, vacunas gratuitas para todos.
Entonces, ¿a eso le llaman militarizar? No, es aprovechar esto.
Miren esta foto, es de Tula ¿no? Y así dicen los conservadores: ‘No puedo con tanta militarización impuesta por AMLO’. Esta es la militarización.
Nuestro reconocimiento a los soldados, que son pueblo uniformado, no olvidarlo. Es gente muy sensible porque es parte de nuestro pueblo, no es un ejército de élite, es un ejército que surge de abajo. Siempre lo digo para que no se olvide: los soldados son hijos de campesinos, hijos de obreros, de maestros, de comerciantes, de mecánicos; pero no sólo los soldados, los oficiales, los generales de división, es pueblo y nos están ayudando mucho.
Bueno, vamos al informe. Empieza la licenciada Laura Velázquez, coordinadora nacional de Protección Civil.
 Pues este es el informe. Nada más repetir que nos falta… Hay un plan que conviene mostrarlo, un mapa. ¿Por qué no lo ponen y lo explicas, por favor?
 Sólo para concluir con el informe, un llamado a los distribuidores de materiales de construcción, a fabricantes porque, para evitar corrupción y burocracia y tomando en cuenta de que la gente es responsable y honesta, que esa es la mayor riqueza de nuestro pueblo, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, estamos entregando de manera directa el apoyo, es decir, recursos, dinero, y ellos compran los materiales que requiere y ellos contratan a maestros albañiles, a peones, para la rehabilitación de sus casas.
Entonces, van a demandar de miles de láminas, por poner un ejemplo; entonces, los fabricantes de láminas de zinc, los distribuidores, lo mismo los que venden varilla, block, que no abusen, que se busca que tengan ganancias razonables y que no les falten los materiales de construcción en estas zonas. Ellos ya conocen, ya saben.
En el caso de los enseres, ahí es compra consolidada porque es mucha cantidad y hemos estado enfrentando escasez de estufas, de refrigeradores. Todavía no terminamos de entregar todos los enseres en Tabasco, se terminó en Chiapas, pero tenemos pendiente en Tabasco, por lo mismo, y ahora también se van a adquirir enseres.
 De las que distribuyen. Hablaba yo la vez pasada de Mabe, porque estamos procurando comprar a empresas mexicanas, y resulta que tuvieron problemas para poder abastecer, porque es mucha la demanda.
También hubo una situación especial, de que habían ofrecido entregarnos de Mabe artículos donados y garantizarnos descuentos, pero había situación fiscal y querían que se quitara la cuestión fiscal, que el SAT les condonara unos impuestos, y eso no lo aceptó la Secretaría de la Defensa. Entonces, actuaron mal y decidieron que ya no iban a ayudar con lo que habían ofrecido de donativo.
Como ahora todo se transparenta, no se oculta nada, yo lo di a conocer en Veracruz y recibí de inmediato una carta del dueño de Mabe diciendo que había un malentendido y que ellos estaban en la mejor disposición de ayudar sin condiciones, cosa que le agradezco mucho, porque a lo mejor él no se enteró, estoy hablando del dueño, a lo mejor fue una cosa de los administradores; pero le dije que teníamos información y que era una información de la Secretaría de la Defensa, y ya respondieron en una actitud muy positiva, quiero aprovechar para hacer este reconocimiento.
Entonces, eso nos está limitando, pero es un problema estructural y les diría que es un problema mundial, les hablaba yo de que en Estados Unidos se compra un refrigerador y lo entregan en 90 días.
Es un problema de transporte, de contenedores. Están aumentando los precios del transporte de carga en barcos, en contenedores, hay demora a nivel mundial y han aumentado los precios.
Un contenedor pues es una caja -para que todos entendamos- donde se ponen los productos que se adquieren y esa caja es la que se sube a los barcos, y son miles de cajas en cada embarcación.
Entonces, está aumentando el precio, se está demorando la llegada de mercancías, de Asia a Europa, de Asia a América, hay un incremento de precio. Por eso no vamos a dejar de insistir que lo más importante es consolidar la producción de mercancías en América, nada más se debe de considerar. Y hay otros factores:
El flete, lo que significa producir electrodomésticos en México para el mercado de Estados Unidos, para el mercado de Canadá, el ahorro en flete si se traen esas mercancías de Asia. Sobre eso estamos hablando mucho con el gobierno de Estados Unidos.
Agreguen la calidad de la mano de obra mexicana, centroamericana, la creatividad de los trabajadores mexicanos.
Entonces, de ahí la importancia de consolidar el comercio, todo lo que tiene que ver con el tratado. Y ya se está entendiendo.
Y no sólo es América del Norte, es toda América. Así como existe la Unión Europea, ir más allá del tratado que tenemos firmado con Estados Unidos y Canadá, incluir a América Central y a toda América. Esto requiere de una política nueva en lo que económico, en lo comercial.
También, para que no haya desbalances, porque está creciendo muchísimo Asia en lo económico, en lo comercial y necesitamos mantener equilibrios, porque si no hay equilibrios económicos, comerciales, se va a buscar compensar esas debilidades con el uso de la fuerza, con lo bélico y eso no lo queremos.
Eso es nuestro planteamiento general.
Bueno, ya hablamos bastante nosotros y tenemos cuatro compañeros esperando. Aldo Meza.
 Estamos trabajando todos los días para garantizar la paz, la tranquilidad, pero hay una realidad, un hecho inocultable: hay más presencia del crimen organizado en el Bajío, en el norte del país, que en el sureste. No es lo mismo Yucatán, inclusive Quintana Roo, Campeche, Chiapas, Tabasco, Oaxaca, que Guanajuato, Zacatecas, Tamaulipas, Sonora, Baja California, Chihuahua.
Entonces, tenemos que cuidar que los migrantes estén en el sur sureste, protegerlos, porque dejarlos que transiten por todo el país, que atraviesen todo el país sin ninguna protección es muy riesgoso.
Esto que me estás señalando es cierto, se están encontrando grupos que están en poder de la delincuencia, y no debemos de olvidar lo que sucedía, había asesinatos, fusilamientos, masacres de migrantes. No queremos eso.
Claro, lo más importante de todo, y eso se está tratando hoy en Washington, es que Estados Unidos debe tomar la decisión de apoyar a los países pobres, a los países centroamericanos y atender las causas que originan el fenómeno migratorio.
Que la migración sea opcional, no forzada, que no sea por la falta de empleos, por hambre, por necesidad, por inseguridad, que la gente tenga posibilidad de trabajar y de ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus culturas.
Eso es lo que van hoy a volver a plantear al gobierno de Estados Unidos, que de inmediato se trabaje en Centroamérica, porque no ha habido nada en años; algunas cosas a través de agencias y de la llamada sociedad civil, pero no le llega el apoyo a la gente.
Les estamos proponiendo que, de acuerdo a la experiencia exitosa que tenemos en Chiapas del programa Sembrando Vida, que se aplique en Guatemala, que se aplique de inmediato en Honduras, en El Salvador; lo mismo en Jóvenes Construyendo el Futuro, que de inmediato, y que en seis meses tengamos ya resultados, que tengamos 300, 400 mil centroamericanos ya trabajando en sus pueblos, garantizándoles el empleo y garantizándoles además que van a tener oportunidad de una visa de trabajo temporal para ir a Estados Unidos a trabajar, porque se necesita la fuerza de trabajo en Estados Unidos, no hay trabajadores en Estados Unidos, en Canadá.
Y, por otro lado, tenemos un flujo migratorio desordenado, riesgoso. Es bastante hipócrita pues. Y esto tiene que ver también con la política o, con todo respeto, con la politiquería, con la cuestión partidista, con la cuestión propagandística, porque se acusan unos y otros.
Yo hago un llamado a que no se politice este asunto y que se busque una solución de fondo, estructural. Porque es muy fácil para un político estar nada más declarando en un sentido o en otro, y nadie quiere hacer nada porque tiene que tomar en cuenta el efecto político o el costo político que va a tener una decisión. Afortunadamente, el presidente Biden ha dado muestras de querer iniciar una nueva política migratoria.
La reunión de hoy es muy importante para que iniciemos una etapa nueva, porque no ha habido atención a la población que se ve obligada a emigrar, no ha habido en años nada, todo es contener, todo es coercitivo y no es así como se van a resolver los problemas sociales.
Ahora hay esta circunstancia muy favorable. Con todo respeto estoy planteando al presidente Biden en la carta que de dónde va a salir la fuerza de trabajo para realizar su importante plan de fortalecimiento de la infraestructura en Estados Unidos, de dónde van a salir los trabajadores de la construcción, porque no es nada más dinero, se requiere el trabajo para producir. Es igual de importante la fuerza de trabajo que el capital o la empresa.
¿Qué se hace sin los trabajadores?
Entonces, por eso sí consideramos que debe de haber un cambio. Y estamos confiados, porque es muy buena la relación y se ha estado trabajando en ese sentido para iniciar una política nueva.
 Yo te contesto las dos cosas: no tenemos información sobre eso.
Hay ahora toda una campaña de desinformación muy alentada por nuestros adversarios. Pero no es la regla, puede haber excepciones, como lo que se vio en las imágenes con los ciudadanos haitianos, que fueron maltratados, injustamente maltratados por dos trabajadores de migración, nada más. En todos los casos hay completo, absoluto respeto a los derechos humanos de parte de servidores de migración, de la Guardia Nacional, de Marina y de la Secretaría de la Defensa.
No hay una sola denuncia de que militares -esto quiero que quede completamente claro, para no mentir- ni una sola denuncia de que militares hayan entregado a migrantes a la delincuencia, eso no existe, eso posiblemente se daba antes, ahora hay una separación, esto es parte del cambio, una cosa es la delincuencia y otra cosa es la autoridad, ya hay una frontera, no hay contubernio, no hay asociación delictuosa.
Lo que hemos visto es que, sí, delincuentes detienen a migrantes. Policías estatales, un caso, además para no generalizar, en Tamaulipas con unos migrantes guatemaltecos, que fueron asesinados y quemados por la policía de Tamaulipas, de un municipio fronterizo, Camargo, pero no hay más que eso. Y vamos a seguir defendiendo, protegiendo, ayudando a los migrantes.
Sandra Aguilera.
 Yo pienso que sí se está avanzando en el Poder Judicial, sobre todo en lo que tiene que ver con la judicatura, el Consejo de la Judicatura, que es como el poder judicial al interior del Poder Judicial, son los encargados de revisar el comportamiento de jueces, de magistrados, de ministros, de todos los trabajadores, este Consejo de la Judicatura.
Entonces, ellos tienen que revisar todos estos asuntos, castigar a jueces, a magistrados, a ministros que actúen de manera deshonesta, esa es su función. Y sí se está avanzando, no como uno quisiera, pero hay que tomar en cuenta que es mucho el rezago, el atraso.
¡Cómo se dejó que se arraigaran estos vicios de corrupción, de nepotismo, de influyentismo! El Poder Judicial debe de limpiarse, como el Poder Ejecutivo, como lo estamos haciendo y todavía no terminamos, todos los poderes, hay que limpiar de arriba para abajo, como se limpian, como se barren las escaleras, eso hay que seguirlo haciendo.
Y tener confianza en el Consejo de la Judicatura, en el Poder Judicial que, sin injerencia del Poder Ejecutivo, como era antes, este mismo poder se va a renovar, y ayuda mucho el hecho de que sea presidente de la Suprema Corte una persona íntegra como el ministro Zaldívar. Entonces, sí se tiene que ir avanzando en la renovación.
Y ayuda mucho también el que se denuncie, porque antes no se denunciaba. Si se le preguntaba a la gente cuántos ministros tiene la Suprema Corte de Justicia, pues no se sabía; pero se sabía menos si se les preguntaba: Dame dos nombres de esos 11 ministros, uno; se sabía menos si se le preguntaba: Dame el nombre de tres magistrados; y mucho menos: Dame el nombre de cinco jueces.
Era un poder ajeno completamente, parecía como el castillo de la pureza, ahí no pasaba nada, nunca se castigaba a un juez, nunca se castigaba a un magistrado, nunca se castigaba a un ministro, nunca.
Empieza a saberse de que existe la judicatura y que tiene esa función hace relativamente poco, por eso es el tiempo de que empiecen a actuar y limpiar, y nosotros tenemos que estar atentos y denunciar a los malos servidores públicos.
Nada más que también procurar hacerlo con pruebas, sin el ánimo de juzgarlos sin elementos, que no haya juicios sumarios, que no haya linchamientos públicos, linchamientos mediáticos, sin dejar de denunciar, pero cuidar nuestros comportamientos, autolimitarnos cuando se trata de mencionar, señalar, denunciar a personas.
No debe de haber censura, pero sí tener cuidado y no dar como hecho de que lo que ya nosotros aquí afirmamos es verdad absoluta, es una sentencia, no. Todo es relativo y todos tienen derecho a la réplica y a la defensa en igualdad de condiciones, pero sí ayuda mucho el que no se tapen las cosas, que haya transparencia, que la vida pública sea cada vez más pública.
 Vamos a pedirle un informe a la secretaria de Energía, Rocío Nahle.
Lo que puedo comentar es que todos esos contratos que se entregaron no han dado buenos resultados. Se entregaron como 110 contratos a empresas para extraer el petróleo, se les entregaron bloques en tierra y en mar, concesiones para que, en esos bloques, en esos territorios, ellos pudieran perforar y sacar petróleo, y pagar una comisión al Estado, las llamadas asociaciones público-privadas de utilidad compartida.
Bueno, para eso fue la llamada reforma energética; entregaron esos contratos, engañaron que iba a llegar mucha inversión extranjera, a raudales iba a llegar dinero, ‘la dolariza’, decían, ‘ahí viene la dolariza’. Pues no llegó nada y, de esos 110 contratos, son muy pocos los que están activados, la mayoría no tienen ningún trabajo, no hay ninguna inversión.
Ya en términos legales hasta se podrían cancelar, no lo hacemos porque harían un alboroto y es innecesario, porque nosotros estamos resolviendo el problema de la producción, rescatando a Pemex.
Si les recuerdo sobre lo que iban a producir con estos contratos, para estas fechas estaríamos produciendo como tres millones de barriles diarios, eso dijeron, está en los considerandos de la ley que se reformó o que reformó varios artículos de la Constitución, que íbamos a estar produciendo muchísimo. Pues nada, debemos de estar produciendo de esos contratos después de cinco, de seis años, cuando mucho 40 mil barriles diarios del millón 750 mil que se producen, 40 mil con los contratos de la llamada reforma energética.
¿Saben qué hicieron con algunos?
Pues obtuvieron los contratos porque tenían agarraderas, tenían influencia en las llamadas rondas, y vendieron los contratos. Pura especulación, pero son muy pocas las empresas que están produciendo.
Entonces, tu pregunta, si están cumpliendo con el darles trabajo a jóvenes o formarlos, pues te adelantaría que no lo están haciendo porque no están cumpliendo en general con los compromisos que adquirieron cuando se les entregaron los contratos. De todas maneras, vamos a pedirle el informe a la secretaria de Energía.
 Aquí está Leticia Ramírez, le das la información para apoyar.
Martha Alicia Rivera.
 Perdón. ¿Es Mara?
 Bueno, pues aquí está Martha Alicia.
 Adelante.
 Bueno, estamos haciendo llamados para que la gente se proteja, ha habido traslados a albergues en el caso de Tula, porque no baja el nivel o ha bajado muy poco. Entonces, se tiene una atención especial, Conagua está trabajando.
En efecto, se rebasaron las presas más allá de su capacidad, esto fue lo que provocó la inundación y el que se salieran de cauce los ríos en el caso de Tula, ahí el río pasa en el centro de la ciudad.
 Sí, están ahora manejando eso, cerrando, abriendo, de acuerdo a la lluvia, están trabajando con ese propósito, y ya ha habido una disminución de como estaban las presas a como están ahora, hoy nos informaron sobre eso, y vamos a estar atentos para el manejo.
El desbordamiento del río Tula se debió a eso, a que estaban totalmente llenas las presas, hubo mucha lluvia, muchísima lluvia y ahí donde está el hospital el cauce es bastante angosto, es más angosto y ahí no resistió, y ahí se produjo mayor inundación, es el centro de la ciudad.
Y se están viendo las presas río arriba y las presas abajo, y se está atendiendo, todo el equipo de Conagua está allá.
 Yo creo que hoy o mañana ya se da a conocer. Lo tiene el secretario de Gobernación, ya lo vio con las autoridades de salud y se da a conocer hoy o mañana.
 Pues es muy profesional el documento que se entregó, realista, nos permite tener ingresos para financiar obras, programas, no aumenta la deuda, no aumentan impuestos, no hay gasolinazos, es un buen presupuesto.
Y los pronósticos de crecimiento se van a cumplir, se estima que vamos a crecer más del seis por ciento este año o alrededor del seis por ciento. Mi estimación, que es un poco más optimista de lo que se presentó en el paquete económico, es de que vamos a crecer al cinco por ciento el año próximo, que es un poco más arriba de lo que se presentó en la Cámara.
Pero Rogelio Ramírez de la O es un experto, es un buen economista y estoy contento, satisfecho con la propuesta que se hizo al Congreso.
También hubo una mala información acerca de que estábamos nosotros reduciendo presupuesto para organismos autónomos. Eso no nos corresponde, eso es un asunto del Poder Legislativo. Nosotros recibimos de organismos autónomos sus presupuestos, y como los recibimos se envían al legislativo, la Cámara de Diputados es la que tiene la facultad exclusiva de aprobar el presupuesto público.
Entonces, por lo que nos corresponde a nosotros en cuanto al presupuesto federal es bastante equilibrado, es garantizar financiamiento para todos los programas de bienestar, considerando los aumentos a las pensiones, considerando mantener los programas de bienestar y compensarlos con aumentos acordes a la inflación.
También se contempla presupuesto para el Tren Maya, para el istmo, para las refinerías, para las carreteras, mantenimiento de carreteras, construcción de carreteras, reconstrucción, modernización de carreteras, caminos rurales, se garantiza todo el presupuesto para continuar haciendo los caminos en Oaxaca.
Desde luego, se considera el presupuesto para terminar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que lo vamos a inaugurar el 21 de marzo y que por cierto mañana vamos a informar sobre el avance de esta importante obra.
Y también ya se considera en el nuevo presupuesto lo que va a invertirse en la construcción del aeropuerto de Tulum.
Se considera en el nuevo presupuesto todo lo necesario para garantizar el derecho del pueblo a la salud, atención médica, medicamentos gratuitos.
Ya llevamos invertidos hasta ahora 35 mil millones de pesos en compra de vacunas. No han faltado las vacunas, no ha faltado el presupuesto para lo fundamental.
Ya tenemos pagado hasta por anticipado el paquete de claves de medicamentos que requerimos para centros de salud, para hospitales.
Está garantizado también el presupuesto para pagar a todos los servidores públicos, sin despedir a nadie.
En fin, es un buen presupuesto.
Y en la Ley de Ingresos hay dos modificaciones que van a ayudar, de simplificación. Ya una vez que se analice el presupuesto en la Cámara la Ley de Ingresos, le vamos a pedir al secretario de Hacienda que lo presente aquí, que presente el proyecto, tanto de Ley de Ingreso como de presupuesto, para que todo el pueblo sepa sobre el presupuesto.
Pero yo sí les puedo adelantar: no hay aumentos de impuestos, no hay gasolinazos, no hay aumento en las tarifas de energía eléctrica, está garantizado el apoyo a 25 millones de familias que reciben cuando menos un Programa de Bienestar en sus hogares, es decir, las pensiones para adultos mayores, para niñas, niños con discapacidad, todas las becas, 11 millones de becas a estudiantes pobres.
Van a haber aumentos en algunos programas. Se garantiza el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, también con aumentos porque ese programa significa pagar o entregar un salario equivalente a un salario mínimo y como va a subir el salario mínimo hay que aumentar lo que se les entrega a los jóvenes.
Pero bueno, eso es en general, y sí le vamos a pedir al secretario de Hacienda que venga aquí y que informe.
Bueno, vamos con Irving.
 Tenemos ya un corte hasta ayer al mediodía. A ver ¿por qué no lo informas, de afectaciones en vivienda?
 ¿Tiene el dato de cuántos?
Miren, el general Sandoval va a informar de los efectivos que están en Tula. Desde el día martes que fuimos allá, después de la conferencia ya estaba el jefe de la zona haciéndose cargo de todos los operativos y ya había llegado también el general responsable de la región que comprende todo lo que es el Valle de México. Allá está el Ejército, hay varios elementos y son los que han estado desde el principio y van a seguir actuando.
 Se está analizando eso, hoy vamos a tener una reunión para ver cómo se va a llevar a cabo la ceremonia del Grito.
Desde luego, vamos a llevar a cabo esta ceremonia histórica, importantísima, porque no sólo es el Grito de Independencia, es el grito de libertad y justicia. Así como es importante la consumación de la Independencia, es igual de importante y a lo mejor de más trascendencia, de más profundidad, el inicio, el Grito de Independencia. Esto lo sabe el pueblo, porque el pueblo es sabio y siempre tiene un instinto certero.
¿Qué es lo que conmemoramos más, el grito o la consumación de la independencia?
 El inicio, ¿por qué?, porque es un grito por la libertad y la justicia.
La consumación de la Independencia tuvo que ver con un arreglo cupular con circunstancias externas, la decadencia de la monarquía española, la crisis en la metrópoli española, la oportunidad de la élite criolla para consolidar su dominio sin tener que depender de la metrópoli.
Pero Hidalgo y Morelos buscaban, al mismo tiempo que la independencia, la justicia. Hidalgo proclamó la abolición de la esclavitud y Morelos quería la igualdad, que se moderara la indigencia y la opulencia.
Por eso claro que vamos a conmemorar el Grito de Independencia el día 15 en la noche y al día siguiente el desfile, porque también es continuar con una tradición y no ser tan exigentes acerca de la hora, del día.
Por eso sabiamente son dos días, 15 y 16, porque hay historiadores que sostienen que el Grito fue el 16 en la madrugada, en la mañana, nada más que como el 15 de septiembre cumplía años Porfirio Díaz se aprovechó primero para el besamano hasta cierta hora y luego el Grito y ya se quedó así ¿y para qué lo cambiamos? Así está bien.
Entonces, es el Grito y al día siguiente el desfile, que es lo que vamos a analizar por la situación de la pandemia, pero sí también tenemos que conmemorar el día 16 de septiembre.
 Estamos viendo cómo se va a llevar a cabo.
 Ya terminamos.
A ver, nada más porque tenemos un invitado especial.
 Sí, fíjate que estoy de acuerdo con tu planteamiento, pero no coincido, tenemos visiones distintas, y qué bueno ¿no?, que sea así, porque esto tiene que ver con la libertad y tiene que ver con la democracia.
Yo creo que ahora hay menos polarización y hay también menos inestabilidad política. Lo voy a explicar. A lo mejor tú cuando piensas en polarización estás tomando como referente a las cúpulas, a la llamada clase política, a las élites, ahí te aceptaría de que hay polarización; pero si hablamos de polarización política y consideramos a todo el pueblo de México, te diría que no hay, que hay mucha fraternidad.
Polarización económica y social, esa sí existe y estamos buscando que cada vez sea menor. Hay una monstruosa desigualdad económica y social en el país heredada de siglos, desde hace 500 años, y muy profundizada en lo que nosotros llamamos periodo neoliberal o neoporfirista, es cuando se profundizó más la desigualdad económica y social, donde unos cuantos se hicieron inmensamente ricos y se empobreció a la mayoría del pueblo con las políticas privatizadoras que consistieron en trasladar bienes del pueblo y de la nación a particulares.
Y hay pruebas, es cosa nada más de revisar las listas de la revista Forbes y estudios hechos por el Banco Mundial, incluso por el Fondo Monetario Internacional, acerca de cómo creció la desigualdad en el periodo neoliberal, como nunca.
Morelos decía, lo acabo de pronunciar, que se moderara la indigencia y la opulencia, y en los últimos tiempos en México se produjo más desigualdad que la que había hace 200 años.
Eso, por lo que tiene que ver con la polarización.
Y, luego, sobre la inestabilidad, no existe, no hay movimientos de protesta. Hubo un movimiento de protesta que se llamó Frenaaa o se llama Frenaaa, pero no se sostuvo.
¿Qué otro movimiento de protesta?
Afortunadamente no ha habido y nosotros los mexicanos estamos viviendo un momento estelar, porque estamos resolviendo nuestras diferencias por la vía pacífica y por la vía electoral.
¿Sabes en dónde se dio la confrontación?
 Sí, estamos buscando convencer, persuadir de que ya no podemos seguir con el mismo régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, pero es un proceso.
Ya muchos están internalizando esta nueva realidad. La verdad, que están haciendo un gran esfuerzo empresarios, integrantes de clase media, que son muy susceptibles a la manipulación, no todos, pero sí hay un sector de clase media que imagínate que todavía se deja engañar, intimidar, asustar por el comunismo, ‘ahí viene el comunismo’, mucho atraso, pero poco a poco se va tomando consciencia de que debemos de garantizar las libertades, que debemos de -sobre todo- actuar buscando la igualdad en este país con tanta pobreza.
Y la gente lo entiende, los empresarios. Esto que comentaba yo sobre Mabe una empresa de inmediato responde el dueño mayoritario y dice: ‘¿En qué ayudo?’, y mucha gente.
Ahora con la tragedia por el Metro en Tláhuac acaba de anunciar la jefa de Gobierno que ya las empresas se hacen cargo de los daños y sin presupuesto adicional se hacen cargo de reconstruir toda la línea, no sólo donde hubo el accidente o el tramo en que se mal construyó y se cayeron estas trabes, no. Todo.
El primero en aceptar fue Carlos Slim, le planteó la jefa de Gobierno y vino aquí a decirnos: ‘Yo me hago cargo, yo me hago responsable’; y la segunda empresa que aceptó fue ICA, lo mismo; y la empresa de los trenes.
 No, no es Bombardier, creo que es CAF, esto lo vio la jefa de Gobierno.
Y también ya la fiscalía de la Ciudad de México, ya, de acuerdo a un dictamen, está fincando responsabilidades y se tienen que repararse los daños a los familiares de las víctimas.
Pero esto es participación, por cooperación de todos. Claro, hay quienes no aceptan, entonces se molestan mucho y pensaban que, si se desataba una campaña en contra del gobierno, de todo tipo, por ejemplo, atemorizando a la gente con nuestras políticas de ayudar a los pobres o con acciones alarmistas, sensacionalistas, en cuanto a la pandemia o calumnias, el dedicarnos ocho columnas todos los días, de todos los periódicos, de casi todas las estaciones de radio, todos los noticieros….
Tú que has vivido en México, honestamente; es más, no necesito que me respondas ahora, que te vayas pensando cuándo se había atacado tanto al gobierno como ahora.
 Bueno, te la dejo de tarea.
 Y no se ha censurado a nadie y vamos a seguir respetando las libertades. Bueno, mañana, mañana. Adiós, adiós.
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar. Primero, quiero dar a conocer que el licenciado Julio Scherer Ibarra, consejero jurídico del Ejecutivo federal, ha decidido dejar el cargo y el encargo porque va a reincorporarse a sus actividades como abogado.
Julio es como mi hermano, nos ha ayudado mucho. Él es parte de este proceso de transformación y en el tiempo que se desempeñó como consejero se hizo cargo de elaborar las iniciativas de reforma a la Constitución para ajustar en el marco jurídico a nuestro proyecto de transformación del país. Gracias a Julio se llevó a cabo la reforma del artículo 4º de la Constitución para garantizar a los adultos mayores, a las niñas, niños con discapacidad, a los estudiantes pobres y que se entregaran de manera gratuita las medicinas, a los adultos mayores sus pensiones, a las niñas, niños sus pensiones, a los estudiantes pobres sus becas y la atención médica y los medicamentos gratuitos, en eso consistió esa reforma vigente que elevó a rango constitucional estos derechos.
Y recuerdo que fue una reforma constitucional que demandó la aprobación de las dos terceras partes, mayoría calificada en las cámaras, por eso va a ser muy difícil que se dé marcha atrás a ese logro, que se quiten esos derechos. Entonces, esa reforma fue elaborada por Julio Scherer.
Lo mismo, él fue el que elevó también a rango constitucional el castigo por corrupción, porque desde la época de Carlos Salinas de Gortari la corrupción no era delito grave, se había modificado en ese entonces el Código Penal; entonces se hablaba del combate a la corrupción, crearon hasta organismos anticorrupción, pero todo era una farsa porque no se podía juzgar a delincuentes de cuello blanco, no era delito grave la corrupción; además, tenían derecho a fianza. Entonces, ahora no. Esa reforma también pasó por el despacho, por la oficina de la Consejería Jurídica.
Otra reforma importante es que, como todos sabemos, durante muchos años se utilizó el mecanismo de la condonación de impuestos a las grandes empresas, que al final terminaban no pagando impuestos. Pagaban impuestos todos los mexicanos, menos los potentados, las grandes corporaciones; en los dos últimos sexenios sólo 58 grandes empresas dejaron de pagar cerca de 200 mil millones de pesos, porque les condonaron los impuestos. Había un mecanismo en donde año con año, por influyentísimo, se concedía la condonación de impuestos, porque era una facultad que tenía el secretario de Hacienda y desde luego, el presidente.
Se llevó a cabo una reforma al artículo 289 de la Constitución y, así como están prohibidos los monopolios, ya se prohibió la condonación de impuestos. Esto nos ha permitido contar con ingresos. No hay aumento de impuestos, pero también ya no hay estos fraudes fiscales, legales, aclaro, porque estaban permitidos. Esa reforma también tuvo que ver con Julio.
Y también Julio nos ayudó para que se aprobara la creación de la Guardia Nacional, que requirió de una reforma constitucional para que tanto la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina pudieran ayudarnos en tareas de seguridad pública, debido a que no podían, ni la Defensa ni Marina, actuar en asuntos de seguridad pública.
Entonces, con esa reforma ya contamos con el apoyo para garantizar la paz, la tranquilidad, para darle seguridad al pueblo de dos instituciones que son fundamentales, la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa Nacional, y al mismo tiempo se creó la Guardia Nacional.
Entonces, todo eso. Por eso creo yo que dijo: ‘Ya, ya ayudé bastante y a otra cosa, mariposa’. Entonces, le agradecemos mucho.
Y he tomado la decisión de invitar como consejera jurídica a quien ya me ayudó también como consejera jurídica cuando me desempeñé como jefe de Gobierno en la ciudad: Estela Ríos. Ya fue conmigo consejera jurídica del gobierno de la Ciudad de México, del 2000, María Estela Ríos González, ya la vamos a presentar. Es egresada de la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional Autónoma de México y tiene maestrías en Ciencias Políticas en la UNAM. Pero además ya ha trabajado con nosotros desde hace un poco más de 20 años. Es una profesional, es una gente con principios, con ideales, honesta, y tiene toda la experiencia.
Esa es la información que estamos dando a todo el pueblo de México el día de hoy.
Y ahora pasamos… Bueno, antes tengo el informe, otra medalla para México, Juan Pablo Cervantes se llevó bronce en 100 metros de 54. Es la medalla 14 ya de los Juegos Paralímpicos. Es un orgullo para todos los mexicanos lo que están haciendo nuestros representantes, nuestros deportistas, 14 medallas. Pues también un aplauso para ellos.
Muy bien, entonces vamos ahora a la parte fea, Quién es quién en las mentiras de la semana, vamos a ver a los pinochos.
 Los dos. ¿Tenemos pendientes? Bueno, pero vamos con los dos y luego con los pendientes.
 Bueno, el propósito es mantener hasta donde sea posible a los migrantes en el sur sureste del país, porque permitir la introducción por completo al territorio, que atraviesen nuestro país, significan muchos riesgos de violación de derechos humanos, sobre todo en la frontera norte; desgraciadamente hay esos antecedentes.
Ya se ha olvidado, porque a los medios de información no les conviene, a los que están en contra de nosotros, recordar hechos lamentables como el fusilamiento de migrantes, el asesinato de migrantes en Tamaulipas en los gobiernos anteriores, en San Fernando, Tamaulipas; y recientemente, todavía, lamentamos que unos migrantes guatemaltecos fueron asesinados, quemados, en la frontera de Tamaulipas. Entonces, corren muchos riesgos.
Entonces nosotros estamos buscando que se mantengan en albergues en el sur sureste, nada más que ellos llevan un plan desde que salen de sus pueblos; hacen acuerdos, muchos, con traficantes de personas, con polleros, reúnen dinero con ese propósito y lo que quieren es llegar a Estados Unidos.
Entonces, estamos haciendo una labor para contener la afluencia migratoria, hasta donde podemos, y al mismo tiempo seguimos insistiendo con el gobierno de Estados Unidos, y yo espero que esto ya se atienda lo más pronto posible, para que se actúe y se les dé opciones a los que por necesidad tienen que abandonar sus pueblos.
¿Y cuáles son esas opciones que deben de aplicarse ya?
El que se extienda el programa Sembrando Vida a Guatemala, a Honduras, a El Salvador, que se haga lo que se está realizando en Chiapas: en Chiapas estamos sembrando 200 mil hectáreas de árboles frutales y maderables, y están trabajando 80 mil sembradores.
Entonces, eso mismo se debe de hacer en Guatemala, de inmediato empezar a ofrecer apoyos para cultivar la tierra, 200 mil hectáreas para empezar, primera etapa, 80 mil empleos; y lo mismo en Honduras, otras 200 mil con otros 80 mil sembradores; y lo mismo El Salvador, 200 mil hectáreas, 80 mil; 240 mil empleos a más tardar en seis meses.
Segundo, Jóvenes Construyendo el Futuro. Se benefician en Chiapas 30 mil que reciben un salario mínimo. En el caso de Sembrando Vida es garantizarles un jornal, son empleos. Esos 30 mil jóvenes que ahora están trabajando como aprendices en Chiapas, eso se replica y son 30 mil para Guatemala, 30 mil para Honduras, 30 para El Salvador; 90 mil y 240 mil, 330 mil empleos, pero en tres, en seis meses ya, ya.
Y esto con un complemento, que es muy importante, un compromiso del gobierno de Estados Unidos de que a los que se inscriban a estos programas, de 330 mil, en una primera etapa van a tener en un tiempo adecuado, cuando se ordene el programa, visas temporales de trabajo aseguradas para que puedan ir, trabajar seis meses y regresar a ver sus plantaciones, regresar a sus actividades en Centroamérica.
Esto que les estoy planteando, así se lo voy a volver a plantear al presidente Biden, la semana próxima a más tardar le envío una carta. Porque no podemos sólo estar deteniendo, reteniendo, hay que atender las causas. La gente no sale por gusto de sus pueblos, no abandona a su familia por gusto, lo hacen por necesidad.
Entonces, no es conveniente sólo fincar el plan migratorio en el pie de la contención, porque queda cojo, se requiere la cooperación para el desarrollo, los dos pies, se necesita que haya inversión en Centroamérica, eso es lo que estamos planteando.
Ahora que fui a Tapachula, en la reunión que tuvimos, ese fue mi planteamiento y di instrucciones de que se respetaran los derechos humanos, de que no se golpeara, no se lesionara y que mucho menos se fuese a agredir y que perdieran la vida, migrantes.
Entonces, estamos trabajando en esto y vamos a seguir avanzando con ese propósito, porque mientras no se atiendan las causas… Es lo mismo que decían aquí los tecnócratas neoliberales corruptos, siempre que hablábamos de atender las causas, lo que originaba u origina la violencia, siempre nos decían:
-Sí, sí, sí, eso está bien, el que haya empleo, el que se atienda a los jóvenes, sí, pero ¿qué van a hacer?
-Pues eso.
-Sí, sí, sí, pero eso lleva mucho tiempo.
-Pues, sí, pero hay que iniciarlo, no hay que esperarnos, aunque lleve tiempo, porque eso es ir al fondo del problema.
La paz es fruto de la justicia, la tranquilidad, y no se puede enfrentar la violencia con la violencia y no se pueden resolver problemas sociales con medidas coercitivas, es elemental. Entonces, ya hay que hacer algo diferente, una política migratoria fincada en la cooperación para el desarrollo, que desaparezca por completo lo del Plan Mérida. ¿Para qué queremos que nos manden helicópteros artillados como lo hacían antes?
Lo que pasa es que ya los medios ya se olvidaron de todo esto, pero ahí debe de estar en el Reforma y en El Universal, deben de aparecer las fotos; o en Radio Fórmula, que ahora nos cuestionan muchísimo de todo, hasta si me está creciendo la panza, que mueva yo la pancita, o el botonazo. Entonces, nada más que de eso ya no se habla. Acuérdense, porque ustedes son periodistas, comunicadores, acuérdense, no lo olviden: no hay texto sin contexto.
Sé muy bien que no es un asunto de ustedes, es de los machuchones, de los de arriba, que están molestos porque recibían del gobierno mucho dinero para publicidad, y entonces están muy enojados los de arriba. Imagínense, no sólo les daban dinero de publicidad, sino contratos de obras a los dueños de los medios de información, pero muchísimo dinero y muchas canonjías. Entonces, ya todo ese dinero es lo que se está destinando a la gente humilde, a la gente pobre.
Entonces, los tiene molestísimos, por eso las campañas de mentiras, pero les ofrecemos disculpa, vamos a seguir porque esto es parte de la transformación.
Nada dañaba más a México que la corrupción, nada, y esa corrupción era solapada, por decir lo menos, por los medios de información, con honrosas excepciones, porque ni modo que trataran antes los temas migratorios como los tratan ahora.
Esto de que dejaron en el abandono a los hospitales, pues nunca hablaron de eso y de nada, era obedecer y callar, como los vasallos, quemarle incienso al presidente en turno. Eso empezó a cambiar en los últimos tiempos, pero antes no se podía tocar al intocable.
Entonces, ahora con su enojo hasta me insultan, pero pues ya Manuelita ya no está, que la recuerdo con mucho cariño.
 Nosotros no tenemos diferencias con nadie, sólo que no aceptamos chantajes.
Imagínense que voy a una gira y me detienen, como Frenaaa, pensando que con eso ya va a tener López-Dóriga y Loret de Mola y Ciro tema para estarnos atacando; pues me quedo ahí. ¿No me quieren dejar pasar? Pues aquí me quedo. Yo también quiero protestar, porque no debemos nada, hemos tratado a las maestras, a los maestros como se merecen, no se les insulta, no se les desprestigia, no se les reprime. Así era antes y los medios callaban, hasta aplaudían, había campañas en contra de los maestros, les echaban la culpa a los maestros de la baja calidad en la educación.
Recuerdo que el periódico Reforma -para que vean cuánta ética aplican estos medios, las finísimas personas que son- me acuerdo que una vez sacaron ocho columnas en el Reforma. A lo mejor por ahí la encuentras, nada más que va a estar difícil porque ya lleva como seis años esto. Lo que pasa que yo no odio, pero no olvido, y ya soy mayor de edad, ya estoy chocheando, pero me funciona muy bien la memoria.
Un encabezado del Reforma: ‘Un maestro de Oaxaca gana 600 mil pesos mensuales’, imagínense eso. Nunca se atrevieron a poner a ocho columnas diciendo: ‘Un expresidente de la República recibe una pensión de cinco millones de pesos mensuales en total’, nunca; pero sí en la campaña contra los maestros: ‘Un maestro gana 600 mil pesos mensuales’. Falso.
Tenían información que les pasaba el Cisen y a uno de los dirigentes del magisterio democrático de Oaxaca le sacaron en una ocasión de que le gustaba mucho el sonido de los hielos en el vaso, lo acusaron de alcohólico, el Reforma, al dirigente de la CNTE en Oaxaca, el maestro Núñez, finado, que en paz descanse.
A ver si me consigues el nombre.
 Rubén.
¿Qué le hicieron a este maestro en el sexenio pasado?
Lo metieron a la cárcel y lo acusaron de lavado de dinero, siendo un maestro humilde, honesto, lo tuvieron en una cárcel de alta seguridad acusado de lavado de dinero. La represión desatada desde Gobernación por Chong y por todos los que ahora aplauden todo lo que se orienta a afectarnos.
¿Saben quién en ese entonces defendía al magisterio, aparte de ellos?
El movimiento nuestro, siempre. Por eso tengo autoridad moral y por eso les puedo decir a los dirigentes que se pasan, y les puedo decir: Consulten a las bases si son democráticos; pregúntenle a los maestros, a las maestras si es correcto lo que hacen de darme a mí ese trato.
Y empiezan a corear de que es lo mismo. No, no es lo mismo, hasta les dije ahí en un discurso, se me vino a la cabeza algo que también se aprende en la lucha, les dije: Ni Frenaaa, ni la CNTE detienen al presidente.
Entonces, eso es. Si tienen necesidad de atender asuntos, con la Secretaría de Educación Pública. La secretaria de Educación Pública, la maestra Delfina Gómez Álvarez, es una mujer íntegra, honesta.
Nunca había estado una maestra de secretaria de Educación Pública, esto también lo digo porque se olvidan las cosas o se piensa que es lo mismo.
Dicen muchos: ‘¿Cuál cambio?’. La verdad, que yo estoy tranquilo y sé que sí hay cambios porque, como están muy enojados, pues ahí me doy cuenta de que vamos bien, de que se está llevando a cabo la transformación. A lo mejor, si me estuviesen aplaudiendo no estaríamos avanzando en el propósito de transformar al país en bien de todos, hasta de los opositores. Porque ya no se podía seguir con lo mismo, es un proceso decadente, estaba podrido el gobierno con todo lo que lo sostenía, una gran corrupción, era urgente, necesario, justo, el llevar a cabo la transformación.
Ahí les invito a que se lea el libro que escribí, porque ahí están las ideas y están las acciones. Y me llama también mucho la atención que están calladitos, porque seguramente ya lo leyeron, no dicen nada, nada.
Y tengo información, les voy a presumir, voy a presumir de que se está vendiendo muchísimo, no puedo decir que como pan caliente, pero sí se está vendiendo mucho, porque la gente quiere saber muchísimas cosas que se ocultan en los medios, muchísimas cosas.
No se hace periodismo de investigación; bueno, sí, para estar contra nosotros, y eso tampoco mucho, pues por eso estos refritos. Sale una noticia falsa y ahí se cuelgan todos, aun cuando sea falso.
Lo del presidente Fox, yo creo que ese sí debe ser falso, no creo que él haya hecho eso. A ver, ¿por qué no la pones otra vez? Porque en España hay una situación especial, hay una inconformidad.
No lo creo. ¿Ustedes creen eso? No, ¿verdad?, no, creo que no fue él, yo creo que también lo ¿cómo le llaman a esto?, lo hackearon. Ojalá y se aclare, porque es mucho, o sea no es posible, no. Sí, estoy seguro que es falso, que le usaron su página, sí.
En España lo que hay, con todo respeto, es que está aumentando mucho el precio de la luz y de los combustibles y hay inconformidad, y son las empresas que también aquí eran preferidas, predilectas.
Pero cada país debe tomar sus decisiones. Hay países que dicen que debe de continuar el neoliberalismo, que quieren que siga la libertad en el mercado y yo soy partidario de eso, pero no soy partidario de la libertad del zorro en el gallinero, cómo dejar a los consumidores en el desamparo frente a monopolios que solamente les importa el lucro.
 Ah, sí. Pues es lamentable, pues.
A mí me tienen pues un poco de coraje quienes votaron por el presidente Fox creyendo que iba a ver un cambio. Entonces, a nadie le gusta que se le señale que se equivocaron, entonces, en vez de rectificar y de no caer en la autocomplacencia y de asimilar de que es de sabio cambiar de opinión, siguen aferrados. Y ahí sí que, como diría el mismo presidente Fox: ¿Y yo por qué?, ¿qué tengo yo que ver para que se enojen conmigo?
Adelante.
 Sí, ya se está viendo.
Y sí hay esta diferencia, primero fue México y luego se sumó Canadá, pero se está buscando llegar a un acuerdo. La Secretaría de Economía y Relaciones Exteriores están viendo este asunto.
Y, como lo mencionas, no queremos llegar a un panel internacional. Son las salidas que se tienen como opción cuando hay estas controversias en el tratado, pero no creo que se vaya a llegar hasta allá; se va a lograr pronto un acuerdo.
 Sí, estamos frenando, ayer lo dije, paramos en seco todas las privatizaciones, porque era excesivo en todo, en Pemex, en la industria eléctrica, en comunicaciones, bueno, hasta en los reclusorios, en el agua, en todo.
Y en el caso de las carreteras se firmaron convenios de mantenimiento por varios años que se tienen que estar pagando. Ahora estamos revisando esos convenios y procurando que ya no haya ese mantenimiento privado, que, en efecto, se fortalezca Capufe.
 No, la instrucción es que no se privatice nada, que se fortalezca Capufe, que se había quedado rezagada como empresa.
Y, en efecto, estamos haciendo una revisión del financiamiento, porque muchas de esas obras eran financiadas por la banca de desarrollo.
Estoy informándome y hay un equipo que está trabajando de cuánto de los convenios de la industria eléctrica, de las empresas extranjeras que recibieron concesiones para venderle energía eléctrica a la Comisión Federal, cuánto fue de créditos que se otorgaron en el mismo gobierno, o sea, negocios redondos, fue puro influyentismo y moches para recibir no sólo la concesión, sino el crédito.
Entonces, cuando hablan de que no va a llegar inversión extranjera si se pone orden, pues no es cierto.
Habría que ver cuánta inversión extranjera realmente llegó con la privatización. En el caso de la industria petrolera, nada, no llegó nada. Decían que iba a llegar inversión extranjera a raudales; muy poca.
¿Y saben que los que recibieron contratos para explotar y extraer petróleo, sus concesiones que recibieron muchos las están vendiendo y todo fue un negocio en el mercado financiero, pero no fue inversión en beneficio del país?
Entonces, sí estamos viendo eso.
 Sí, es que era un gobierno al servicio de los negocios privados. Se utilizaba presupuesto público y, como dices, no sólo créditos, sino presupuesto, como complemento a veces era todo presupuesto público y era muy poco lo que invertía la empresa privada.
Por ejemplo, para no estar hablando así en abstracto, el segundo piso de Puebla, que atraviesa Puebla, lo hizo OHL o una de esas empresas, ya no recuerdo bien, pero el presupuesto federal es mayor a lo que invirtieron.
 Y ellos tienen la concesión y cobran.
 Para muchos años.
 Sí, sí.
Entonces, una obra que costaba cinco mil millones la estimaban en 10 mil y llegaban al acuerdo: de esos 10 mil, el gobierno federal aporta cinco mil y la empresa privada aporta los otros cinco mil. Como realmente la obra costaba cinco mil, con el presupuesto federal se terminaba la obra, ellos no aportaban nada y se quedaban con la concesión para cobrar por el paso.
 Sí, sí. Pues todo eso ya se terminó.
Pero qué bien que me lo estás recordando porque nos están escuchando los servidores públicos. Es que existe todavía ese espíritu tecnocrático, no se puede ir así ya de una vez y para siempre, ahí andan queriendo aplicar la misma fórmula y me canso de recordar la frase bíblica de que no se puede poner el vino nuevo en botellas viejas, pero todavía hay botellas viejas; pero ahí vamos a ir cambiando, ahí avanzando poco a poco.
Bueno, vámonos con Dalila.
 Pues yo creo que están mal aconsejando al señor Ancira, ojalá y él reflexione, porque sí ya había aceptado un acuerdo lo que procede es que lo cumpla. No va a obtener beneficios si busca con abogados leguleyos quererle dar la vuelta a lo que ya se acordó.
Él debería de estar agradecido, él sabe muy bien que vendió a sobreprecio esa planta, lo sabe perfectamente.
Y eran otros tiempos, en donde los funcionarios actuaban de manera cómplice, pero ahora ya cambió.
Entonces, nosotros no tenemos como propósito la venganza, ya lo he dicho muchas veces, no es mi fuerte la venganza, es justicia.
Entonces, sí ya él tenía un acuerdo o tiene un acuerdo, pues lo mejor es que lo cumpla, que no les haga caso a los abogados; porque ni siquiera esté pensando que ya una vez que yo me vaya ya a poder él, pues eso es una aventura. No hay cosa más importante en la vida que la tranquilidad y el vivir en paz, sobre todo con nuestra conciencia.
Entonces, si le están diciendo: ‘Vamos a aplicar aquí tácticas dilatorias -como los abogados huizacheros, que abundan- y le vamos a hacer de esta manera’, y va a ir pasando el tiempo, y va pasando el tiempo, ‘y ya se va el presidente y con el que llegue nos vamos a entender porque va a cambiar esto’. Pues eso es muy incierto.
Entonces, yo le recomendaría que cumpliera, que no le haga caso a quienes le están recomendando eso, y también que no les haga caso a los políticos, a sus amigos, porque ellos también tienen una… como no es una acusación en contra de ellos, pues ellos también le pueden estar diciendo: ‘No va a pasar nada, no te preocupes’.
Como le prestaba el avión al que ahora es el coordinador de los diputados del PRI, Moreira, que no esté pensando que porque ya está Moreira de coordinador del PRI en la Cámara de Diputados lo va a proteger, lo va a ayudar, que es el mismo tiempo de antes. Pues no.
Todos sus amigos políticos, a los que los ayudaba, les prestaba el avión, no uno, varios, pues no lo van a ayudar, además no pueden. Ya esto cambió, ya ni el presidente, eso cuesta trabajo que se entienda, el presidente no puede garantizarle impunidad a nadie, no sólo por mis convicciones, porque nunca lo haría, sino porque ya la fiscalía es autónoma y el Poder Judicial es independiente.
Y yo no voy a estar haciendo gestiones en favor de nadie y perdiendo autoridad moral, porque entonces ya no tendría autoridad política y ya no sería un digno representante del pueblo de México.
Entonces, que ellos entiendan esta nueva circunstancia.
 Sí, claro. La vida pública tiene que ser cada vez más pública y que se transparente todo. Pero ya no es el tiempo de antes.
Es importante, sobre todo por los jóvenes, que no les tocó vivir la época de mayor impunidad y corrupción, es que si se hace un reportaje con imágenes de cómo eran las cosas en los gobiernos neoliberales; cómo, por ejemplo, había abogados famosísimos, especialistas en sacar de la cárcel a delincuentes de cuello blanco y presumían que no tenían a ningún preso, que a todos sus clientes los liberaban porque tenían agarraderas, influencias en el Poder Judicial, desde luego en el Poder Ejecutivo, la procuraduría. Pero eso ya cambió, ya no es así, y falta todavía avanzar más, sobre todo en la reforma al Poder Judicial, pero se ha avanzado, ya no es lo mismo que antes, no es que ya un juez dejó en libertad a un famoso.
¿Saben ustedes que los muy, muy famosos presos políticos o, mejor dicho, políticos presos, los mucho muy famosos se sabía de antemano cuando iban a salir antes de que el Poder Judicial emitiera una resolución? A mí me tocó saber de uno, famosísimo.
-Ya va a salir.
-Pero ¿cómo? si todavía no termina el proceso.
-Sí, pero ya está planchado el caso.
 Ahí se los dejo de tarea a ustedes.
 Yo no me meto en esas cosas, o sea, no es como piensan mis adversarios, que estoy metido en todo, pues no podría atender lo fundamental.
Yo no sé qué pasa en la cámara, no conozco al dirigente de la Cámara de Diputados, o sea, seguramente lo he visto y eso, pero, digo, no lo identifico bien; sí conozco bien a la dirigente de la Cámara de Senadores, a la doctora Olga Sánchez. Pero no estoy metido en todo eso.
Sí puedo decir que el señor Ancira le prestaba el avión y se consideraba como viáticos en la empresa el pago por los servicios que se hacían a favor del señor Rubén Moreira, ese dato sí lo tengo; es más hoy lo voy a subir, le pido a Jesús. ¿No lo han subido eso?
Y de una vez voy a aprovechar, porque también a Manlio Fabio le prestaba el avión.
 No, si la fiscalía considera que por oficio debe hacerlo, pues que lo haga, ahí está el dato. Pero no sé si sea delito, porque lo pagaba la empresa, la empresa les pagaba el servicio.
 Sí, de traslado.
Entonces, están las facturas, que es lo que les voy a mostrar, y esto porque yo lo que digo lo puedo probar; si no, no hablaría.
 No, no, no. No somos iguales, nosotros no establecemos relaciones de complicidad con nadie.
Cuando ayer declaró el del PRI, con todo respeto… ¿Cómo se llama?
 Alejandro Moreno, sí. A ver si no encuentran la declaración de que no van a permitir ellos injerencia del presidente. ¿Yo qué tengo que ver con eso, con lo que es su trabajo de ellos? No somos iguales, no somos iguales.
A ver si lo encuentras.
Nada más le mando a decir que, o no me conoce o lo malinformaron. Es que yo me levanto muy temprano, me arreglo, salgo a la reunión de seguridad a las 6:00 de la mañana, de 6:00 a 7:00; estoy atendiendo todo, atento, junto con el Gabinete de Seguridad, de todo lo que pasa, qué pasó ayer en Ocosingo, que tienen retenidos, y aprovecho para decirles que los liberen, a dos miembros de la Guardia Nacional, porque se detuvo a quienes estaban traficando con migrantes, entonces en represalia detuvieron a dos miembros de la Guardia Nacional, y entonces no deben de actuar así.
Entonces, todas esas cosas, o el informe que se tuvo sobre damnificados por Nora, que vamos a ayudar; el avance que llevamos en la atención a damnificados de Veracruz. Ya tomamos la decisión que a todos los afectados se les va a entregar un apoyo para rehabilitar sus viviendas y se va a entregar también un apoyo a los que perdieron sus cosechas, y el Ejército y la Marina van a seguir apoyando con víveres.
También hoy se nos presentó un informe de que se siguen entregando mercancías decomisadas en los municipios más pobres de La Montaña de Guerrero.
Entonces, tengo eso de 6:00 a 7:00, luego de 7:00 a 9:00 estoy aquí con ustedes, terminando tengo un desayuno con el secretario de Hacienda de 7:00 a 9:00, digo, perdón, de 9:00 a 10:00 para ver muchísimas cosas: paquete económico, Ley de Ingresos, presupuesto, el que el incremento de reservas una parte se utilice para pagar deuda pública, todos estos temas.
Entonces, luego tengo reuniones, todo el día. Ahora ni siquiera he ido a macanear, he estado muy atareado y no he podido ir, que me lo recomiendan los médicos.
Miren lo que dijo, ¡ay, nanita!: ‘En el PRI no obedecemos a ningún presidente de la República’. ¿Ha habido otro que no obedezcan? Pregunto: ¿no obedecían al presidente Peña? Pero es mala información, o sea, porque yo no tengo nada que ver.
‘No recibimos órdenes de nadie, no nos subordinamos a nadie, no obedecemos a ningún presidente de la República, ni presente, ni pasado en este país.’ ¿Cómo está eso?
Pero así están las cosas.
 Sí, sí, adelante.
 Bueno, ya habíamos hecho el compromiso, tenemos el compromiso, le pedimos a Alejandro Encinas que llevara a cabo una revisión de todo esto que heredamos, estos mecanismos de protección para ver si funcionan.
A mí me estimula mucho de que haya gentes como tú, porque eso significa que hay esperanzas, con claridad exponer las cosas y buscar salidas, y tener confianza.
Nosotros podemos dilatarnos, puede tardar, como la justicia ¿no?, que a veces tarda, pero llega, pero tenemos voluntad de hacer bien nuestro trabajo, de que no hay impunidad y proteger a todas las personas, proteger la vida, que es el principal de los derechos humanos.
Sin embargo, hay rémoras, hay cosas que quedaron muy mal, que todo se echó a perder, se pudrió por el influyentismo, por la corrupción. Entonces, vamos a pedir a Alejandro Encinas que trabajemos.
Lo dijiste muy bien, nos faltan tres años, claro, si la gente así lo decide. Y ayer decía yo que no había que ser soberbios, depende de la naturaleza. Yo soy el presidente de más edad que ha habido en la historia, presidente constitucional, hay dos que no fueron electos y que sí tienen más edad que yo, pero de los electos, los que se aceptaron mediante proceso legales, legítimos, soy el de más edad, entonces tiene que ver con la naturaleza.
Antes se decía de que don Adolfo Ruiz Cortines, que fue un buen presidente, le decían ‘el viejito’, y resulta que don Adolfo era menor que yo cuando llegó a la Presidencia, tenía menos años que yo. Entonces, por eso hablo de la naturaleza y hablo de la ciencia y hablo del Creador, no sólo que lo decida el pueblo, sino también la naturaleza, la ciencia y el Creador, que no puede -ayer lo dije, eso no lo tenía yo escrito, lo improvisé- que no puede uno ser soberbio.
Si hay una de las cosas que me gustan del rito católico es el de arrodillarnos, el que es católico se arrodilla, porque ese es un acto de humildad. Decía un liberal, ‘el Nigromante’, decía, y era anticlerical, pero decía: ‘Yo me arrodillo donde se arrodilla el pueblo’.
Entonces, bueno, si terminamos vamos a consumar la obra de transformación y este es un asunto que, como tú dices, nos faltan tres años y que podemos dejar bien, que no haya impunidad, que no haya injusticias, que se proteja a los dirigentes sociales, a los periodistas, que no haya estos asesinatos, que haya justicia. Entonces, todavía tenemos eso por delante.
Y tengo confianza porque Adán es abogado también y tiene dimensión social. No sólo es abogado, es un hombre que lucha por la justicia, que tiene buenos sentimientos, eso ayuda mucho.
Luego, Alejandro Encinas está probado que es un hombre recto, que protege los derechos humanos.
Y así -y es muy buena tu propuesta- por ejemplo, que Julio y otros abogados, otras personas, de buenos sentimientos que nos ayuden y que entre todos podamos elaborar un plan, una nueva forma de enfrentar este asunto, este problema lamentable.
Muy bien. Falta Daniel Blancas.
 Uno no debe decir en política ¿no?, sólo cuando se llega ya al final, que lo más conveniente es jubilarse, porque también no sólo es la edad, sino cuando no se sabe uno retirar a tiempo, porque hay veces que es mucho el apego al poder y eso hay que dominarlo, traer a raya las ambiciones en lo personal.
Yo, por ejemplo, me voy a retirar en definitiva y no vuelvo a saber nada, eso lo tengo ya claro, ya dije, si concluyo, en septiembre del 24 y ya se acabó, a otra cosa, mariposa, a ver las mariposas, admirar las mariposas.
Y en el caso de Julio, pues tiene toda una vida, él puede seguir participando.
 Ya se acabó.
 Ya te quedas para mañana.
 Para mañana ya, porque Julio merece eso, terminar así.
 Mañana tú sigues.
 Como primero.
Muchas gracias, muchas gracias.
 Buenos días.
Pues comenzamos hoy viernes informando que ya son 17 medallas en los Juegos Paralímpicos. Son los deportistas mexicanos un orgullo de la nación, de todos nosotros, de todo el pueblo, 17 medallas: seis de oro, una de plata y una de bronce.
Ayer se obtuvieron medallas, dos: Diego López Díaz, medalla de oro en natación; Rebeca Valenzuela, medalla de bronce en lanzamiento de bala. Muchas felicidades a todas, a todos los que participan en los Juegos Paralímpicos de Tokio 2021.
Y vamos -el día de hoy nos da mucho gusto que nos acompañen- a iniciar la Colecta Nacional de la Cruz Roja. Es muy importante que todos ayudemos, que todos participemos, es la convocatoria que se hace a todos los ciudadanos. Desde luego, es voluntario, pero debe de tomarse en cuenta la gran labor que lleva a cabo la Cruz Roja, en circunstancias difíciles siempre están los de la Cruz Roja.
Vamos a pedir que nos informen. Si te parece, presidente.
 Falta la… Ah, la colecta. A ver.
Vamos a estar muy poco tiempo porque hoy inicio una gira de supervisión por Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, toda la ruta del Tren Maya para este fin de semana. Vamos a constatar el avance de esa obra importante.
Quedó pendiente un compañero ayer. Aquí está.
 Bueno, hay que ver de qué se trata, vamos a pedir que el licenciado Bartlett nos presente un informe para saber, con datos, sobre lo que tú estás denunciando. En todos los casos se investiga y se actúa. También la Secretaría de la Función Pública va a informarnos sobre este asunto.
Nosotros no permitimos la corrupción, eso lo puedo garantizar, no se permite, estamos limpiando al gobierno de corrupción tan es así que por eso tenemos esta conferencia abierta y se pueden hacer todas las denuncias. Y es mejor que se exceda y que se ejerza a plenitud la libertad para denunciar que quedarnos callados. La transparencia es una regla de oro de la democracia. Es importantísimo el que se ventilen todos los casos y siempre se investiga; entonces, en este asunto vamos a tratarlo.
Hay también, lo quiero decir, muchas rivalidades cuando se trata de contratos, porque también hay quienes estaban malacostumbrados a usar sus influencias para obtener contratos y cuando ya no ganan ellos las licitaciones pues se lanzan en contra del servidor público responsable de entregar los contratos. Esa también es una realidad, más si hay intereses de por medio.
Porque, en efecto, en el gobierno anterior y en los otros gobiernos, en todo el periodo neoliberal era una rebatinga, era un pleito para robar y cuando se repartía mal el botín había motín. Entonces, ya eso ya no se permite, no procede, y en el caso de que quedaran estos antecedentes, estas malas prácticas, estos vicios, pues se está limpiando.
Pero hay que tener también claro lo que estoy subrayando, la lucha de intereses. Imagínense, si alguien vendía medidores por años y ya no se les compran los medidores, pues se enojan mucho.
Es como lo de las medicinas, pues si tenían el monopolio de la venta de las medicinas al gobierno. Estaba yo revisando mi libro antes de entregarlo y me encontré que una de las empresas, estas que acaparaban las compras de medicinas, creo que llegó a vender 50 mil millones de pesos en un año.
Bueno, esa misma empresa aparece en la lista de las 50 empresas a las que se les condonaban los impuestos, o sea, era doble el lucro: por un lado, recibían el contrato para la venta de medicinas, 10 empresas acaparaban toda la venta de medicina, pero esta en particular como el 50 por ciento, y al mismo tiempo no pagaba impuestos. Creo que se llama… ¿No está mi libro ahí? Nada más, a ver si está en la lista, nada más que no recuerdo. Porque sólo di a conocer 50, 58, que en los dos sexenios anteriores les condonaron casi 200 mil millones de pesos.
Imagínense lo injusto, que a los campesinos, a los obreros, a los profesionales, a los pequeños, medianos comerciantes, pequeños, medianos empresarios todos a pagar impuestos, todos, y los de mero arriba con el privilegio de no pagar y les condonaban los impuestos, a los más grandes. Entonces, eso se terminó, por eso hay que ver todas estas denuncias con cuidado.
 En el caso del tren de Toluca a la Ciudad de México, en efecto, se proyectó terminar esa obra con 30 mil millones y va a terminarse con un costo de alrededor de 90 mil millones.
 Sí. Y lo mismo el tren de Guadalajara, nada más que se tenían que terminar, el Tren de Guadalajara, porque ya llevaba mucho tiempo en proceso de construcción, incluso tuvimos que autorizar un recurso adicional de más de tres mil millones para concluirlo y ya está funcionando.
 Que se haga la investigación, que se haga la investigación y ahí lo vamos a ver.
Pero miren, porque las preguntas de ustedes ayudan contextualizar, es el cuadro de…
 Ah, bueno. Lo vamos a investigar.
 Claro que sí. Yo llegué aquí por la voluntad del pueblo de México, yo no establecí relaciones de complicidad con nadie, nunca lo he hecho, yo no estoy aquí por los potentados, por los que no pagaban impuestos.
Imagínense, si me querían como presidente. En el 2006 el que era presidente de la Suprema Corte de Justicia fue a una cena. ¿Cómo se llamaba el señor, ya grande, que se retiró?
 No.
¡Góngora! Lo invitaron a una cena en Nuevo León con los dirigentes del sector empresarial más importantes y en la cena le preguntaron: ‘¿Cómo es Andrés Manuel?’, esto en el 2006. ‘Pues bien, es yo lo he tratado normal, como jefe de gobierno tuvimos una buena relación’. ‘Sí, sí, sí, no es -le dijo el entonces presidente de la Corte- no es lo que dicen, que es comunista, populista’.
Ya ven, hasta ayer vinieron unos extremistas de España, del Vox. Se unieron con el PAN, porque son lo mismo, nada más que simulaban los del PAN y otros de que eran demócratas y no, son conservadores y ultras conservadores, casi fascistas, y está retoñando todo eso en España. Muy lamentable, porque el pueblo español es un pueblo liberal, progresista, muy trabajador, muy honesto, y esto que está retoñando es lo peor, son los más autoritarios, clasistas, racistas, corruptos.
Hay todo un escándalo que tiene que ver con el rey sobre la utilización de influencias para sacar provecho en lo personal, para enriquecerse. Toda una inmundicia que no tiene que ver con el pueblo español, con la mayoría del pueblo español, esta es una minoría, pero que está tomando mucha fuerza, es como un retoño del franquismo.
Bueno, entonces desde el 2006, bueno, desde antes, en el libro saco una carta de cómo Nazar Haro, que era de la Policía Federal de Seguridad, en 1979, que era yo director del Instituto Nacional Indigenista, él siendo director de la Policía Federal de Seguridad informa que era yo comunista. Entonces, ahí en el libro hablo de cuál es mi pensamiento, soy humanista.
Bueno, les dice don Genaro a este grupo: ‘Pues no es comunista, no es populista, no se parece a ningún personaje’, porque en ese entonces decían los más despiertos, decían: ‘Bueno, pero a ver, acláranos, ¿eres cómo Chávez o como Lula?’, porque si decía yo que era como Lula, como que bueno, no estaba tan mal.
Le digo: No, soy Andrés Manuel, nací en Tepetitán, Macuspana, Tabasco, y me guío por los ejemplos y las enseñanzas de nuestra historia, me guío por lo que hizo Hidalgo y Morelos, y Juárez y Madero, y Villa y Zapata, y el general Cárdenas, y en eso me inspiro.
Entonces, les decía don Genaro: ‘No es así’. ‘No, no, no -decían ellos- eso ya lo sabemos, si eso lo promovemos nosotros, nosotros somos los que financiamos esas campañas. Si le estamos preguntando cómo es en cuanto a que si va a seguir manteniendo la política fiscal, porque nosotros tenemos un arreglo desde los tiempos de Luis Echeverría con la llamada consolidación fiscal para no pagar los impuestos’.
¿Ustedes creen que Andrés Manuel, usted cree -le decían a don Genaro- que Andrés Manuel va a continuar con esa política? Y ahí sí dijo don Genaro: ‘Pues no sé, no sé’.
Entonces, ese es el asunto de fondo, ese es el enojo de algunos. A ver si está la lista. Pero no vamos a ponerla toda porque eso… El que quiera conocer más, ahí está el libro. Nada más el 25, súbele, súbele, súbele, más. No está aquí. Más. Aquí está, aquí está, aquí está: Grupo Fármacos Especializados, con el gobierno anterior les condonaron mil 903 millones de pesos, o sea, era doble, eran los que vendían y al mismo tiempo no pagaban. Ya quita la lista no vaya a…
 Sí, se termina con la subcontratación y aplica para el sector privado y aplica para el sector público, y se tiene que ir poco a poco basificando a los trabajadores del sector público, a servidores públicos, los que están por contratos, los que están como eventuales. Es un plan que tenemos, ya llevamos 400 mil maestros y trabajadores de la educación basificados, y lo vamos a hacer también con médicos, con enfermeras, con trabajadores de la salud.
Y fíjate qué interesante. Hoy aparece un desplegado, un boletín, de una de las cámaras empresariales en donde nos está pidiendo eso. Me da muchísimo gusto, imagínense que los empresarios ahora están demandando que los servidores públicos sean basificados, no cabe duda que hay cambios en el país.
 No tengo información, pero no se corre a nadie.
 Pues hay que ver con Raquel Sosa, que es una mujer honesta, íntegra, incapaz de cometer una injusticia.
Va una compañera, una mujer.
 Sí, quiero hacer una gira para inaugurar unos hospitales en Sonora, en Sinaloa y en Nayarit. Va a ser posiblemente en 15 días que vamos a estar por allá, sino es que la próxima semana, no tengo… Creo que es la próxima semana.
Va a depender de que se avance porque se están terminando de equipar, sobre todo el de Sonora, pero tengo el compromiso, tanto con el gobernador de Sinaloa como la de la gobernadora de Sonora, que antes de que terminen, de que concluyan, porque han hecho una buena labor en sus estados y estos hospitales son muy importantes para atender a la gente, que voy a ir antes de que ellos concluyan.
Creo que también incluye Baja California la gira, es Baja California, Sonora, Sinaloa y Nayarit, y voy a inaugurar hospitales.
Y en el caso del hospital de Hermosillo estamos por terminar de equiparlo para que funcione muy bien, con la idea de que se inaugure y empiece a dar servicio a toda su capacidad, porque también una de las cosas que heredamos es que cuando terminaban un hospital, como no había médicos… Se construía el edificio, porque era lo que más dejaba, la obra civil, la construcción, pero no había médicos, no había equipos, entonces sólo abrían uno o dos pisos, si era de cuatro o de cinco y cerraban, entonces los tenían subutilizados.
Entonces, no queremos eso, queremos que, si se va a abrir un hospital completo, que tenga todos los equipos, todos los especialistas, que ese es un problema grave que se heredó también en el periodo neoliberal.
Esta gente irresponsable, corrupta, no se preocupó para que en México existieran los médicos que necesitamos. México tiene un déficit de médicos, no tenemos los médicos que requerimos y lo peor es que el déficit mayor está en especialistas, ¿por qué?, porque -imagínense la mentalidad de esta gente- en el afán de privatizar la salud empezaron a limitar la entrada de los jóvenes que querían estudiar medicina y desde luego a no apoyar a las escuelas de medicina y no apoyar a las universidades públicas, y si aquí en la UNAM querían ingresar mil para estudiar medicina, aceptaban a 100, 900 rechazados, y esto por años, había años en que rechazaban a 300 mil de las universidades públicas. Bueno, el resultado es que no tenemos los médicos, no tenemos los especialistas.
Entonces, se puede tener un hospital moderno, bien equipado, pero no se tiene a los médicos o no se tiene a los especialistas, o se pueden conseguir médicos, especialistas, en las ciudades, pero nadie quiere ir a un hospital rural; además, porque el médico también tiene su familia y tiene sus hijos, y quiere ejercer su profesión donde puedan ir sus hijos a la escuela y demás.
Entonces, no hay médicos generales, no hay especialistas, por eso estamos abriendo escuelas, la Universidad ‘Benito Juárez’, o sea, son 140 nuevas universidades y como 40 o 50 de enfermería y de medicina, y aquí la Ciudad de México abrió también la Universidad de la Salud.
Estamos enfrentando los problemas estructurales. En el caso de Hermosillo no se ha dificultado mucho para tener todos los especialistas que se requieren. Es un hospital muy importante de especialidades. Una vez que se termine, hoy seguramente me van a informar, ya se programa la visita, y si faltara algo pues en poco tiempo se resolvería, ya le correspondería a Alfonso Durazo. Pero sí es un compromiso que tengo con la gobernadora.
Y también a veces, en el caso de nosotros, conviene que nos fijemos una meta entre todos, porque trabajamos en equipo, y nos aplicamos y sale adelante. Por ejemplo, nos propusimos: Vamos a comprar los medicamentos -para que no haya desabasto- en el extranjero, porque aquí se padecía de ese monopolio al que hice referencia, que tenían todo el control, no podíamos comprar afuera, estaba prohibido.
Tuvimos que modificar las leyes, nos llevó muchísimo tiempo y además aguantando toda la campaña de medios en contra de que no había medicinas, de que los niños con cáncer no tenían medicamentos, por los intereses, porque estas empresas distribuidoras ‘maiceaban’, entregaban moches a medios, tenían muchísimo poder; entonces, nos llevó mucho tiempo.
Pero nos reunimos todos -yo quiero agradecer a los médicos del sector salud, a los especialistas- y nos propusimos: Vamos a trabajar juntos Secretaría de Salud, los del Issste, los del Seguro Social, los del área médica de la Secretaría de la Defensa, que han ayudado tanto, lo mismo el área médica de la Secretaría de Marina, y ya hicimos la compra para que no falten los medicamentos.
Otra acción así, conjunta, dijimos: En tres meses vamos a estar distribuyendo el Gas Bienestar y todos juntos, la jefa de Gobierno, la secretaria de Energía, el director de Pemex, todos juntos y ahí está la distribución del gas.
Y ahora esto, todos están trabajando para que podamos tener listos los hospitales.
 Estamos buscando que todo lo que sea atención a población sin seguridad social, los que no están inscritos en el Seguro, en el Issste, en los hospitales o el sistema de salud de Pemex, la Defensa, Marina, los que no cuentan con seguridad social, que es la mitad de la población, puedan tener atención médica y medicamentos gratuitos en hospitales públicos.
Pero estamos buscando federalizar de nuevo todo lo que es el sistema de salud pública, porque se descentralizó y se vino abajo, casi se destruyó, porque la Secretaría de Salud se convirtió sólo en un ente normativo, sólo se quedó a cargo de manejar 10 hospitales, incluidos los institutos nacionales de salud, 10, y todo lo demás era mandar dinero a los estados, y crearon el famoso Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular, y llegaba el dinero a los estados no en todos los casos, pero sí se puede demostrar que se mandaba el dinero y se usaba para otra cosa, se desviaba, y el sistema de salud pública estaba en el abandono, tirado y no había medicamentos, y todos estos cochupos o negocios que se hacían.
Entonces, ahora estamos llegando a acuerdos, convenios con los gobernadores para que la federación se haga cargo de la salud, de garantizar el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos, pero es atención médica, son análisis, intervenciones quirúrgicas y medicamentos, ese es el ideal. Y nos va a alcanzar porque, si ya no hay corrupción en la compra de medicamentos, si tienen que pagar los impuestos todos, todos tenemos que pagarlos, el presupuesto rinde, alcanza para garantizar el derecho a la salud.
Entonces, ¿cuál es el modelo que vamos a seguir?
Primero, la federalización, federalizar ¿sí?
Segundo, que se tome como ejemplo el IMSS-Bienestar. Ese programa viene de tiempo atrás, se salvó de milagro en el periodo neoliberal, entonces es un sistema que lleva 40 años. El Seguro Social tiene el sistema ordinario para atender a sus trabajadores y se creó hace 40 años el llamado IMSS-Coplamar, que consiste en dar atención médica de primer nivel en unidades médicas y, por cada determinado número de estas unidades médicas, un hospital de 40 camas.
Entonces con el tiempo pasó de IMSS-Coplamar a IMSS-Solidaridad, a IMSS-Oportunidades, IMSS-Progresa y ahora es IMSS-Bienestar, pero afortunadamente se conservó, son 80 hospitales. Y el modelo funciona bien, está mejor que el funcionamiento de los centros de salud y hospitales manejados por los estados.
Y ya ni hablar del Issste, que ese sistema lo dejaron lo saquearon, hicieron lo que quisieron, subrogaron, subcontrataron todos los servicios, se dedicaron a robar quienes pasaron por ahí.
Entonces, lo que se puede rescatar es este sistema, IMSS-Bienestar. Entonces a imagen y semejanza de lo que es el IMSS-Bienestar se va a ampliar todo el sistema de salud pública.
Los hospitales como los de Sonora… Por ejemplo, en La Laguna, en Durango, en Gómez Palacio, ahí hay un hospital enorme también que se está por terminar de equipar; en Durango capital otro y así en todos lados. Entonces, ya lo que queremos es que pasen a ser administrados, operados por el Seguro Social que es una institución más sólida, porque podríamos levantar como lo estamos haciendo todo el sistema de salud, pero lo que queremos es darle continuidad.
Es un poco lo que se va a hacer con la Guardia Nacional; si la dejamos suelta, se va a convertir con el tiempo en lo que terminó la Policía Federal y se va a podrir. Entonces, la Guardia Nacional, antes de que terminemos, la queremos dejar inscrita a la Secretaría de la Defensa, que es una institución con profesionalismo, con disciplina, una institución muy importante. Entonces, es exactamente lo mismo.
Aproveché al responderte sobre esto porque me interesa que la gente conozca sobre cómo va a funcionar todo el sistema de salud pública.
 Pues fíjate que es muy buena pregunta. Se están dando estos casos y nosotros estamos cumpliendo con las resoluciones del Poder Judicial, pero los especialistas nuestros, los médicos sostienen -ya lo han explicado muchas veces- que no es necesario, y es la misma postura de las organizaciones mundiales, de la Organización Mundial de la Salud.
Sin embargo, se están dando estos amparos y me llama la atención porque ayer estaba yo viendo esto, como aquí estamos siempre pendientes de todo, hay estados en donde se están presentando más amparos, ya lo estoy viendo como una acción concertada.
Ya ven cómo le hacen también en el caso de los mensajes. ¿Cómo se llama eso?
 Nado sincronizado. Se echan a andar campañas porque se está concentrando básicamente en cuatro estados. A ver si no nos manda Hugo su reporte sobre los recursos de amparo. Y hay cuatro estados.
Entonces, ayer, precisamente pedí que se investigara cómo se están haciendo estas promociones, porque también es un asunto de intereses. Imagínense el negocio para las farmacéuticas. Es legítimo que todos quieran vender y promover que a los recién nacidos hay que vacunarlos.
Entonces, no se puede ir en contra de la ciencia sólo por el lucro. Eso no significa que no nos importen los niños y las niñas, y proteger la vida, o sea, que no vaya a malinterpretarse; pero es como cuando aquí planteamos que primero iban a ser los adultos mayores y teníamos hasta protestas y salían a la calle a decir que les correspondía también a otros sectores y dijimos: Los adultos mayores porque son los más vulnerables y si vacunamos a los adultos mayores vamos a reducir el número de fallecimientos y aguantamos, y así fue.
Dijimos: Primero los que están salvando vidas en hospitales COVID; segundo, adultos mayores, y así. Es un plan, pero vamos a seguir informando.
También anoche les pedí, porque lo mejor para salirle al paso a toda la manipulación es informar, si hay rumores ¿cómo se enfrentan?, con información.
El martes próximo, que lo dedicamos a la salud, vamos a informar de qué ha sucedido con el regreso a clases real, cuántas niñas, cuántos niños que regresaron a clase se han contagiado, para tener la información.
Y es muy importante informar, porque la desinformación y la manipulación dañan. Miren el caso de la desinformación, de la manipulación, hablando de que no había que vacunarse, de que nos iban a introducir no sé qué sustancia y hasta nos iban a volver comunistas si nos vacunaban.
¿Pues saben el resultado y da mucha tristeza?
De que los que están padeciendo más, los que se están hospitalizado y lamentablemente los que están falleciendo son los no vacunados en un porcentaje mayor. Tenemos casos de conocidos que se aferraban y ahora están sus familiares sufriendo y ellos arrepentidos, porque están en el hospital y por no vacunarse están corriendo riesgos graves.
Entonces ¿qué es lo mejor?
Informar, que podamos explicar esto de los niños, el martes vamos a dar una información general.
¿Lo tienes? Esto es lo que me llama la atención, miren, estos son los amparos, 250 demandas en 19 entidades, no es general; pero me llama la atención esto: 25 en Veracruz, 27 en Oaxaca, 42 en el Estado de México y 43 en la Ciudad de México.
¿Se acuerdan cuando esta asociación que está a favor de la corrupción -¿cómo se llama?- Mexicanos a favor de la corrupción, la de Claudio X. González, no quería que se hiciera el aeropuerto, y los amparos, uno tras otro? pues eso es lo que puede estar pasando.
Entonces, decirle a la gente que nos espere el martes, que demos toda la información, ya la hemos dado sobre si es necesaria la vacuna o no; porque también, si no hay investigación sobre los efectos que pueda tener la vacuna en los niños, cómo se les va a aplicar si en este caso podría tener reacciones que les afectaran. Por eso hablo de que no es científico, o sea, no es: A ver, es que no queremos vacunarlos, es que la Organización Mundial de la Salud no los está recomendando.
Entonces, si hace falta, lo vamos a hacer; pero no hay que dejarnos manipular, o sea, no sabemos qué intereses hay, porque cualquier farmacéutica, cualquier tienda, cualquier comercio, ¿cuál es su misión? vender, pero nosotros tenemos que actuar con criterio, que es lo que estamos haciendo.
 Sí, vamos a saber, porque todo se sabe.
Ya no existe el Cisen, porque no se espía nadie, como antes, que ya ven como espiaban y escuchaban las llamadas telefónicas, el famoso Pegasus, gastaban un dineral en estas espiando a opositores, sabían cómo actuábamos cuando estábamos en la oposición, dos o tres sistemas de investigación, ya no existe el Cisen, pero la gente, el pueblo, que es mucha pieza, nos informa, tenemos millones de informantes, inteligencia, que no espionaje, eso sí, inteligencia.
Entonces, ya vamos a saber, como supimos de los amparos de lo de Claudio y de la asesoría que les daba este señor que fue ministro, José Ramón Cossío, todo se sabe.
Como lo de ayer, que vienen los de Vox, de España, y hay un besamanos ahí en el Senado, una vergüenza, llegan todos los senadores, no todos, pero creo que 16 al besamanos a este grupo, que es equivalente al Yunque, ultraconservadores; pero en México hay libertades, aquí pueden venir de todas las tendencias, de todas las tendencias y se les garantiza su derecho de manifestación, no se aplica, como antes, el 33.
Antes, porque lo tengo que estar recordando, porque ni modo que lo digan los medios, todavía en el gobierno anterior aplicaron el 33 para los jóvenes. En la Constitución desde hace muchos años está establecido en artículo 33 que si un extranjero interviene en asuntos políticos de México, se le deporta. Eso se aplicó en el porfiriato, con la Revolución, durante décadas. Otra cosa importante, no hemos aplicado el 33.
Ya ven que nos les gusta cuando hablo de récords, o sea, tenemos el récord de más conferencias, por eso ya me voy porque, si no, ya no llego, voy a la gira.
Quedan pendientes para el lunes, para el lunes.
 Quédate para el lunes. Ya después yo voy a ir a Baja California.
Bueno, es que si no, no voy a llegar. Voy para Tabasco. Bueno, adiós, adiós.
 Lista, ándale.
Bueno, pero tú, tú vienes, por eso, vienes el lunes o voy yo a allá y allá me preguntas todo lo que quieras.
La compañera, compañero, tres, cuatro, cinco, seis, vámonos. Adiós, que la pasen bien.