 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a informar, como todos los lunes, sobre quién es quién en los precios y sobre el avance en el Tren Maya, cómo va la construcción del Tren Maya; hoy corresponde al tramo 1. Nos acompañan los gobernadores de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas, y el gobernador de Tabasco, Carlos Manuel Merino Campos. Son bienvenidos los gobernadores. Es el tramo que pasa por los dos estados, comienza en palenque, que es Chiapas, pero luego ya atraviesa Tabasco por toda la zona fronteriza con Guatemala.
De modo que comenzamos, si les parece, con Ricardo Sheffield.
A ver, nada más, ¿ya pusieron la pantalla?
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Muy bien, vamos a informar, como todos los miércoles, sobre ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Parezco disco rayado, pero es una pequeña muestra, no se vaya a pensar que es todo; es la excepción, no la regla; es un botón de muestra. Entonces, Elizabeth nos va a informar.
 Ahorita vamos a empezar, pero primero con Elideth, que se quedó pendiente. ¿Sí está aquí? Sí.
 Pues sí, Elideth, vamos a continuar con esta campaña. Jesús puede ayudarnos con este propósito, es un compromiso.
Y en cuanto a los libros de texto, que ya contemplan la protección a animales como algo muy importante, fundamental, para que desde temprana edad los niños empiecen a tener más afecto, respeto por los animales, como ya sucede, pero reforzar esa tendencia.
Vamos a que, en las revisiones de los libros que se tienen que hacer de manera periódica para actualizarlos, siempre se vayan incluyendo nuevas aportaciones en todos los ámbitos. Hay que estar cambiando en lo que tiene que ver con las matemáticas, con la ciencia, con la historia, con la geografía, y en este caso con el respeto del medio ambiente, con el respeto a los animales, constantemente hay que estar revisando los textos por los cambios que se presentan.
Entonces, vamos a tomar en cuenta, vamos a seguir tomando en cuenta tus propuestas. Eso es lo que puedo comentarte.
 Eso con la secretaria de Gobernación, para que ayude en la conciliación y se establezca de manera respetuosa comunicación con las cámaras y se llegue a un acuerdo. Eso es lo que puedo comentar.
Empezamos por acá.
 Sí, mira, hoy mismo, o sea, a través de Jesús, vamos a buscar que puedas comunicarte, que puedas entrevistarte, si tienes el tiempo, con Alejandro Svarch, hoy te va a recibir y que le hagas el planteamiento, que él te diga qué se está haciendo.
Y, si te parece, el martes que vienen los médicos a informarnos sobre la situación de salud ya tengamos una respuesta. Pero no quiero esperar al martes, quiero que desde ahora, desde hoy, se vea esto que estás planteando.
 Sí. Si te parece, lo hacemos así. Y le tengo toda la confianza a Alejandro Svarch, es un profesional honesto, y se van a poner de acuerdo.
 Mira, es una forma de entregar una responsabilidad que me ha tocado a mí atender como dirigente de un movimiento de transformación, el bastón simboliza eso. Sobre todo, es un símbolo de comunidades indígenas, de los más pobres de este país y es entregar ese símbolo a quien debe de encabezar la transformación, quien debe darle continuidad a lo que es para nosotros lo esencial: el ayudar a los pobres y ayudar a los indígenas.
Eso nos hace diferentes. La oligarquía no quiere al pueblo, no le tienen amor al pueblo; los oligarcas son clasistas y son racistas. No estoy inventando nada. Nosotros le tenemos mucho amor al pueblo y mucha admiración, respeto, y tenemos un compromiso con las comunidades indígenas de México.
Yo me formé trabajando en comunidades indígenas. Soy lo que soy porque aprendí a trabajar con los indígenas, desde muy joven, desde los 23, 25 años, desde que salí de la escuela, todavía no me titulaba y me fui a trabajar en 1976 a la zona indígena chontal, y ahí viví en Nacajuca. Fui director del Centro Coordinador Indigenista Chontal de 1977 a 1982, seis años, en Tucta, y además trabajé en las comunidades.
Hicimos muchísimas cosas. Me tocó crear un sistema de chinampas porque a los indígenas de todas las etnias, de todas las culturas, se les fue arrinconando a lo que se conoce como ‘zonas de refugio’, porque con la invasión europea se les quitaron sus tierras, y también después de la independencia, y los querían convertir en peones acasillados, esclavizarlos. Entonces, optaron por la libertad, prefirieron la libertad y se internaron en lo más profundo del territorio, en la sierra, en las islas; es el caso de los seris. En el caso de los chontales, en los pantanos.
Entonces, siempre hemos trabajado para la gente humilde, para la gente pobre. Es un timbre de orgullo que estoy terminando mi carrera como empecé. Siempre he atendido a todos, he escuchado a todos, he respetado a todos, pero también siempre le he dado preferencia a los humildes, a los pobres.
Entonces, para nosotros el bastón de mando significa mucho y eso es lo que voy a entregar porque, por el bien de todos, primero los pobres, y antes no era así, antes era atender primero a los de arriba, no se atendía a los pobres, se les volteaba a ver cada vez que había elecciones, que necesitaban los votos; era cuando repartían migajas y traficaban con la pobreza de la gente;era cuando se entregaban despensas, materiales de construcción y dinero en efectivo para obtener los votos y legalizar y legitimar el poder, que no significaba el que iban a gobernar para el pueblo, como es la democracia; significaba que se iba a gobernar para una minoría, lo que se conoce como oligarquía, pero se necesitaba simular que había democracia y había una fachada de democracia, al pueblo sólo se le utilizaba.
Entonces, todo esto ha cambiado y por eso voy a entregar ahora el bastón de mando. Tengo información como ustedes; no crean que más que ustedes, porque yo no estoy hablando con los dirigentes, no he hablado con quienes están llevando el proceso.
Hablé cuando di a conocer mi punto de vista, entregué un documento. Y agradezco mucho porque se tomaron en cuenta mis recomendaciones, actuaron de manera muy respetuosa los gobernadores, las gobernadoras, y se portaron muy bien los aspirantes a coordinadores del movimiento de transformación.
Tenían ganas nuestros adversarios y sus voceros de que se agarraran, se deschongaran con debates, y ahí sí iban a abrir Radio Fórmula, todos los programas de Radio Fórmula, Imagen, etcétera, etcétera, etcétera, pero yo les propuse que no se debatiera entre ellos; que el diálogo, el debate, tenía que ser con la gente, informar a la gente, convencer a la gente, porque al final son los ciudadanos los que van a decidir.
Entonces, tomaron en cuenta mis recomendaciones, y ya todo ha marchado bien. Y espero que hoy que den a conocer el resultado yo me entere, como ustedes.
 No, no, no. Estoy escribiendo mis textos para la gira, porque voy a salir el viernes a Colombia y vamos a Chile. Bueno, tengo bastante trabajo. Pero vamos a esperar, voy a estar igual que ustedes, esperando.
Hay una… A ver si me encuentras una cita, está en mi libro sobre el neoporfirismo, es un texto, un fragmento de Vasconcelos en donde hace la diferencia entre Porfirio Díaz y Madero: con Porfirio Díaz se sabía por anticipado quién iba a ganar, porque él mandaba las listas con las llamadas ‘palomas mensajeras’ y Vasconcelos dice que Madero se enteraba de los resultados electorales por la prensa, porque era un demócrata.
Entonces, yo me voy a enterar, como ustedes, de quién va a resultar el coordinador y ya después voy a entregar el bastón de mando para que se haga cargo de la conducción del movimiento.
 Después de que se termine la ceremonia de dar a conocer el resultado. Los dirigentes de Morena, el presidente del partido, el presidente del consejo, del partido, los integrantes de las comisiones, de encuesta, de elecciones, los representantes de las empresas encuestadoras tienen que informar; entonces, después de eso ya vamos a ver cómo le hacemos para ir entregar el bastón.
 Es que no sabemos. Además, no me gusta eso de ‘hoy’, ‘hoy’, ‘hoy’; me choca, me choca.
 Pues lo estoy pensando, vamos a ver. Vamos a esperar el resultado. ¿Para qué adelantamos las vísperas? Vamos a esperar.
 ¿Mande?
 Sí.
 No sabemos, no sabemos, no sé, no sé todavía, porque quiero esperar el resultado. O sea, ¿para qué nos adelantamos? O sea, despacio porque tenemos prisa.
 Vamos a esperar. Muy bien, muy bien; la verdad, estamos muy bien.
¿Saben qué me fortaleció mucho en mi interior moralmente?
El conocer que se redujo la pobreza y la desigualdad en México. A partir de ahí soy otro, ya me volví presumido, aunque la política y el poder es humildad, pero estoy muy contento, muy contento.
Imagínense que se esté trabajando en ese sentido, con ese ideal, y que ese sueño se vuelva realidad o lo pueda uno constatar, que pueda uno comprobar que, en efecto, la gente está saliendo de la pobreza, muchos millones de mexicanos, y que además se avanza hacia el ideal de un país, de un México más igualitario, más fraterno, más humano.
Esto es muy bueno para todos. Les aseguro que la gente que tiene más ingresos en el país también está contenta. Porque no se puede vivir con la consciencia tranquila en un país donde sólo una minoría lo tiene todo y la mayoría carece hasta de lo más indispensable, eso no es humano, eso no es cristiano.
Entonces, sí es muy satisfactorio para todos, incluyo a nuestros opositores, que se han portado muy bien, pero mucho muy bien. Porque todo esto se ha logrado porque se inició una transformación profunda y se está arrancando de raíz un régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, y eso no deja de crear una oposición, un agrupamiento conservador, no deja de conformar una reacción, de ahí viene la palabra ‘reaccionario’; sin embargo, ¿cómo se han comportado? Muy bien, o sea, no hay agresiones en exceso, nada más verbales, y hasta eso, no muchas, se ha moderado bastante; algunos insultos, pero no pasa de ahí.
Y hay también mucha gente que no está de acuerdo con nosotros, pero nos respeta como autoridad, porque son institucionales, saben que no estamos aquí por imposición de un grupo, no llegamos a la Presidencia a través de un fraude, llegamos por la decisión de millones de mexicanos, y así es la democracia. Entonces, todos han ayudado.
De modo que ya vamos a entregar el bastón de mando. No va a ser, ya lo dije, el bastón de mando tricolor; es uno de muchos colores. Ya lo tengo, ya se los voy a mostrar, a lo mejor mañana se los muestro antes de entregarlo, digo, si se da la oportunidad, cuando sea necesario.
 Ah, también. No, ahí tengo que entregar es la banda.
 Ya no voy a estar yo, sí, ya no voy a estar yo para entonces. O sea, no, yo entrego la banda y a Palenque, Chiapas.
Muy bien. Vámonos.
 Bueno, vamos a salir el viernes después de la conferencia. Pero van a tener el sábado y el domingo, no, y el lunes también. Si no regresamos tarde, muy tarde, nos veríamos el martes; si no hasta el miércoles. Pero sí salimos el viernes después de la conferencia.
Me acompaña la secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena; me acompaña el general secretario de la Defensa, el general Sandoval; me acompaña el secretario de Marina, el almirante Ojeda, básicamente. Vamos en un avión de la Fuerza Aérea, es una pequeña comitiva.
Vamos a tener una reunión por la tarde del viernes con el presidente Petro.
Al día siguiente, participamos en un acto recibiendo conclusiones de un plan para enfrentar los problemas relacionados con el narcotráfico, ese es el tema en Colombia.
Posteriormente, salimos a Santiago de Chile.
Voy a decirles desde ahora, para que no se vayan a enterar después y se vaya a malinterpretar: como no queremos que nos hagan una majadería, porque como es público y notorio no tenemos buenas relaciones con el gobierno de Perú, no vamos a solicitar pasar por el espacio aéreo, vamos a dar un rodeo para llegar a Santiago de Chile.
 Vamos a tener más tiempo, creo que como una hora más, por el rodeo.
Y no lo hacemos porque tengamos problemas de odio, así, una confrontación frontal, no, lo hacemos porque no queremos que la investidura, el presidente, el país nuestro, se vea envuelto en un escándalo si solicitamos el paso por el espacio aéreo y nos lo nieguen. Ahora sí que, como diría nuestro filósofo, de la canción, uno de los mejores poetas cantautor mexicano Juan Gabriel, pero qué necesidad.
Entonces, es mejor actuar de manera precavida y así no nos metemos en lío con nadie, tampoco ponemos en aprieto a la autoridad en Perú, es mejor dar la vuelta. No sé cuál sea el plan de vuelo, lo están viendo los pilotos de la Fuerza Aérea.
Y vamos a llegar en la noche a Chile, descansamos en Santiago.
Al día siguiente, tenemos una reunión con el presidente Boric, un encuentro.
Posteriormente, va a haber una reunión con todos los que estuvieron en México cuando el exilio, todos los hermanos chilenos. Va a ser muy emotivo porque vamos a estar en la embajada de México en Chile y cuando el golpe de Estado muchos chilenos fueron protegidos en la embajada.
Es un orgullo para todos los mexicanos, siempre la política de asilo, la política exterior de México, que se aplica desde tiempo atrás, de manera destacada en el gobierno del general Cárdenas, hubo un recibimiento a los refugiados por la Guerra Civil Española, también a muchos miembros de la comunidad judía. Y en el caso de Chile y de otros países que padecieron golpes de Estado, México actuó de manera solidaria.
Entonces, va a haber un encuentro. Hay gente mayor que tiene muy buena relación con mexicanos, o sea, fue una hermandad que se volvió más íntima, más familiar. Entonces, vamos a estar ahí.
Y al día siguiente es el acto oficial, que es el día 11, que se cumplen los 50 años del golpe de Estado y de las circunstancias que llevaron a la pérdida de la vida del presidente Allende, que yo admiro mucho porque siempre buscó la transformación por la vía pacífica y fue víctima de canallas.
Entonces, luego del día 11, terminando la ceremonia, ya regresamos. Ese es el vuelo más pesado porque el primero vamos a estar en Colombia, dormimos el viernes en Colombia, pero ya el regreso es corrido para llegar a la Ciudad de México. Ese es el programa.
 Sí, nosotros estamos buscando siempre la integración de todo el continente. El ideal de Bolívar era la integración de América Latina, del Caribe. Nosotros pensamos que debemos de seguir unidos en nuestra América, como lo expresaba Martí, pero también tenemos que ir hacia la integración de todo el continente americano.
En lo económico hemos estado planteando que, así como se está fortaleciendo la económica, el comercio en América del Norte, tenemos que buscar la integración económica en todo el continente americano para formar parte de una de las regiones más importantes del mundo, si nos unimos.
Si ya con la unidad sólo de Canadá, Estados Unidos y México ya se tiene una región muy poderosa en lo económico, en lo comercial, imagínense si logramos la unidad de toda América, de todo el continente, respetando la soberanía de cada país, pero buscando integrarnos en lo económico, complementándonos.
Porque en todos los países hay algo que ofrecer para una integración, para una unión de América, países que tienen algo que es muy valioso, que va a seguir siendo muy valioso a pesar del avance tecnológico de la automatización, a pesar de la robótica: la fuerza de trabajo, y la fuerza de trabajo joven, eso se va a requerir hacia adelante y hay países de América que tienen eso para aportar, mano de obra joven, creativa, excepcional.
Hay otros países que tienen recursos naturales, otros países que tienen tecnología, otros países que tienen capital, financiamiento, pero además en común tenemos la cercanía. Imagínense lo que es mantener una relación comercial con países de Asia, es distinto tener una relación en América.
Ahora hay algunas dificultades, que las van a resolver nuestros hermanos panameños, por el paso del canal, que deseamos que se resuelvan pronto, ya lo están haciendo. Y es estratégico ese canal, lo va a seguir siendo durante mucho tiempo, pero no deja de ser una sola vía.
Ahora estamos nosotros… Nunca va a ser igual al Canal de Panamá, pero una vía alterna en toda América para unir los océanos es el Istmo de Tehuantepec, por eso el proyecto que estamos desarrollando. Pero pues es mucho el tráfico de mercancías y de muy lejos.
Cuánto combustible, los que ocupan, necesitan más combustible son los barcos, se contaminan mucho los océanos. Ahora ya se están creando combustibles no contaminantes, hidrógeno verde, precisamente para el abasto de combustibles de grandes embarcaciones, pero va a llevar su tiempo.
Entonces, sí vamos a hablar de la integración.
Adelante.
 Estoy muy contento, ya lo dije. En general, fue un logro y, además, aunque casi todos los estados tuvieron una disminución de la pobreza y de la desigualdad, 30 de 32 entidades, del 18 al 22, los estados más pobres fueron los más beneficiados. Por ejemplo, Chiapas fue el primer lugar en disminución de pobreza, una disminución de más del 10 por ciento; y se alternaron, porque el segundo lugar fue Baja California, creo que el tercero fue Hidalgo, el cuarto fue Chihuahua, el quinto Tabasco. O sea, así fue.
Pero estamos muy contentos por eso y estoy seguro que en la encuesta nueva que se va a levantar en julio del 24 y se va a dar a conocer en julio del 25, va a continuar esa tendencia porque ya pasamos lo más difícil. Es que nos caímos más de ocho puntos por la pandemia en cuanto a la economía de nuestro país, pues todos sabemos que se cerraron todas las actividades productivas, todas.
El que se haya reducido la pobreza en Quintana Roo 3.5 por ciento es muchísimo, porque fue de los estados más afectados por la pandemia, el turismo se cayó por completo; sin embargo, muy pronto se logró la recuperación, fue como una ‘V’, caímos y nos levantamos pronto.
Ahora estamos creciendo a más de tres por ciento. Las calificadoras internacionales están haciendo sus ajustes; siempre son bastante escépticas, conservadoras, y se quedan abajo en sus pronósticos de crecimiento, y ahora han tenido que hacer ajustes y están hablando del nuevo milagro mexicano. Ya estoy muy presumido, ¿verdad?
Pero, la verdad, está muy bien la economía. Ya llegamos a 22 millones, ayer —a ver si pones la información que nos manda Zoé del Seguro Social— ayer llegamos a 22 millones de empleos, es histórico. Y va a seguir creciendo nuestra economía, entonces estamos muy contentos por eso.
 Pues ya tengo compromiso. Es el 17, ¿verdad?
 Ah, el 29. Ah, pues vamos a ver, sí, porque el 17 sí voy a subirme a otro tren, nos vamos a subir al tren del istmo, nos vamos a subir en Salina Cruz y vamos a llegar a Coatzacoalcos. Es domingo, es domingo. Están invitados.
 Vamos a salir de Salina Cruz, vamos a salir de Salina Cruz. Ya está la vía. Todavía, ¿eh? No es inauguración, porque luego…
 ¿Mande?
 Sí, sí, va a ir lento, sí, sí, porque tenemos mucha prisa, entonces vámonos despacio, despacio.
Imagínense, nos vamos en el Tren Maya a 160, a 170 kilómetros por hora, no pues todavía faltan soldaduras en rieles, es una soldadura especial. Hay que ir despacio.
El tren sale de la fábrica. Tiene un equipo moderno, todo automatizado; ante cualquier falla, se apaga, porque está en periodo de prueba. Es un proceso y ahí están los técnicos de todas partes: de Alstom, técnicos de Francia, de España, de Brasil, de la India, ahí. Pero es un tren bellísimo, bellísimo, moderno, o sea, como lo merece el pueblo de México. Van a ver la experiencia.
 No sé, esto corresponde a Marina, a ver qué nos dicen, porque acá sí hay que pasar por un cañón que se llama ‘Oreja de Conejo’ y están trabajando todavía, pero el propósito es ir abriendo camino. Se hace camino al andar, tenemos que ir probando, supervisando.
No es lo mismo, decía yo en un video… Llevo pues ya más de un año —no, como dos años— supervisando en el Tren Maya, primero cada mes, luego cada tres semanas, últimamente cada 15 días, y la rutina es que termino aquí el viernes en la mañana y voy a Palenque en un avión de la Fuerza Aérea, ahí evaluamos con la empresa encargada del tramo Palenque-Escárcega, que son como 250 kilómetros, es una empresa portuguesa, Mota-Engiel, la que tiene ese tramo. Y tenemos supervisores y ahí revisamos todo.
No es fácil. Ahora ya se ha avanzado mucho, pero imagínense cuando teníamos que conseguir el balasto, que es una piedra que no hay en el sureste. Ahí cerca está un cerro que ha abastecido de grava a todo Tabasco, que se llama El Tortuguero, sí, pero esa piedra no pasa la calificación de lo que se requiere para este tren, por la velocidad.
Entonces, la única piedra que hay, el único balasto que hay con la consistencia necesaria para el Tren Maya está en Los Tuxtla. Entonces, imagínense llevar de Los Tuxtla a la península el balasto, estamos hablando de millones de metros cúbicos en barco, barcazas, en vagones de ferrocarril, en grandes camiones. Y sin ese balasto no se puede.
Bueno, pues ya tenemos todo el balasto de los mil 554 kilómetros. Pero no sólo lo tenemos almacenado, ya lo tenemos puesto, tendido. Pero así empezamos y siempre con la preocupación, incertidumbre: ¿y vamos a poder? ¿y nos va a alcanzar el tiempo?
Y nuestros adversarios, incluso ingenieros, técnicos, apostando que no íbamos a terminar. Y fue todo un desafío.
Bueno, pues ahí en Palenque evaluamos, nos subimos a un helicóptero y nos vamos sobre la vía a Escárcega y de ahí sobrevolamos de Escárcega hasta Xpujil, que es la cabecera municipal de Calakmul.
Ahí bajamos, esto como a las cuatro, cinco de la tarde. Ahí comemos, y la reunión para ver el tramo 6 y el 7. Porque es uno de Palenque a Escárcega; el 2, de Escárcega hasta Calkiní; 3, de Calkiní a Izamal; 4, de Izamal a Cancún; 5, de Cancún a Tulum; 6, de Tulum a Chetumal; 7, de nuevo, de Chetumal a Escárcega. Entonces, hacemos 6 y 7, y de nuevo a dormir a Chetumal.
Al día siguiente, sábado, supervisamos todo el tramo 6. Pasamos nada más a pedirle permiso al aluxe de la laguna de Bacalar y seguimos adelante, y bajamos en Tulum, que ahí se está haciendo el nuevo aeropuerto, que es una gran obra, porque el aeropuerto de Cancún está saturado completamente, tiene más de 500 vuelos diarios.
Entonces, este nuevo aeropuerto vamos a inaugurarlo en diciembre. Ya tiene reservaciones, demanda de todas las líneas aéreas, nacionales y extranjeras, y ahí hay una estación del tren. Entonces, ahí evaluamos el tramo 5, que es Tulum-Cancún, y evaluamos el aeropuerto de Tulum, que ya lleva alrededor del 70 por ciento de avance, por eso digo que vamos a terminar en diciembre.
Y de ahí, de nuevo, sobrevolamos todo el tramo Tulum-Cancún. Bajamos en Cancún, ahí comemos, reunión del tramo 4, que es Cancún, como dije, Izamal. Después de la evaluación, nos volvemos a subir al helicóptero hasta Mérida; dormimos en Mérida.
Al día siguiente en Mérida, dos horas de reunión, porque no sólo vemos Tren Maya, vemos todas las obras que estamos llevando a cabo:
Los parques naturales, los hoteles.
Se está haciendo en Mérida el Parque de La Plancha donde era la antigua estación.
Estamos construyendo nuevos hospitales.
Se hace la evaluación de todo el plan de siembra, de reforestación.
Todo lo que significa, imaginen, el tendido de las líneas eléctricas, porque de Mérida, Cancún, Chetumal, 800 kilómetros el tren es eléctrico y poner toda la línea, las catenarias en el tren, pero además ver cómo vamos en la construcción de dos termoeléctricas para que no falte la energía eléctrica.
Ahí vemos también cómo vamos para que empiece ya a volar de nuevo Mexicana de Aviación, ahí analizamos todo, la parte administrativa, los problemas técnicos, los amparos, los obstáculos que nos pone Claudio y sus abogados, cómo los superamos.
Y de ahí en Mérida evaluamos tramo 3 y 2. Y de ahí de nuevo de Mérida a Campeche, de Campeche a Escárcega, de Escárcega atravesamos la laguna de Términos, que es bellísima, la laguna más grande costera del país, y llegamos a Ciudad del Carmen.
Y ya el domingo estoy aquí de regreso como a las cinco o seis de la tarde.
Mil 554 kilómetros nada más de vía, más de aquí a allá y el regreso.
Bueno, eso lo hemos estado haciendo periódicamente, pero ahora fue distinto, pero ahora es abajo, es a bordo del tren, No es lo mismo ver la vía desde arriba y estar escuchando los informes de cómo vamos en el tendido de balasto, y la colocación de durmientes, y de rieles, y los pasos de fauna, y los puentes para no aislar a los pueblos, no es lo mismo arriba que abajo.
Y también con un tren nuevo, por eso fue una experiencia extraordinaria. Ya vamos a invitar a los que cuestionan, les va a gustar, son buena gente.
¿Tienes ahí la información? Sí, nada más para… Miren, ya llegamos a 22 millones de empleos inscritos en el Seguro Social, y va a subir, va a subir más todavía. Entonces, está muy bien la economía.
 Es una muy buena iniciativa, lo celebro, porque tiene que ver con la amistad de los pueblos, tiene que ver con la solidaridad, con lo que ha significado nuestro gobierno en todos los tiempos en cuanto a la protección de quienes son perseguidos por luchar por ideales en otros países.
Y, además, como tú dices, para que no se repita nunca más un acto autoritario en ningún país del mundo. Nunca más un golpe de Estado. Que no sea atractivo bajo ninguna circunstancia el autoritarismo, que siempre se abran más los cauces para la democracia y que siempre se apueste a la vía pacífica, a la vía legal, que no haya odios que lleven a la represión, a la desaparición, a los crímenes que se cometen con los golpes de Estado.
Entonces, qué bueno, porque tiene que ver con nuestra memoria histórica y los jóvenes tienen que conocer todo esto. Afortunadamente ya ha ido pasando.
Toda la década de los 70 fue muy difícil, muchos golpes de Estado, 60 y 70, en toda América Latina prácticamente.Entonces, vinieron muchos hermanos de otros países que encontraron asilo en México y trabajaron como lo hicieron los refugiados españoles en distintas actividades, y muchos en la academia, en la investigación, en el arte y en la cultura.
Y todo eso también ayudó mucho a México, nosotros tuvimos muchos maestros de América Latina. En la Facultad de Ciencias Políticas había maestros argentinos, bolivianos, chilenos. Me acuerdo de un maestro haitiano, Pierre-Charles, sí; me acuerdo de un maestro boliviano extraordinario, René Zavaleta Mercado; maestros uruguayos. ¿Cómo se llamaba el…? Sí, y el director de la revista del periódico Marcha, que vivía en Copilco 300, ahí donde yo vivía, un gran periodista que vino aquí, al exilio; aquí murió.
 Carlos Quijano. Y muy buenas experiencias de todos ellos.
Por eso le tienen mucho respeto, mucho afecto a México. No estoy hablando del gobierno, no, al pueblo de México. Ahora va a ser un buen encuentro allá en Chile.
Pero qué bien que se está tomando esa iniciativa.
 Es que no, no sé, es la Secretaría de Relaciones, pero Alicia Bárcena… Que, por cierto, ayer ya la aprobó el Congreso, el Senado, casi por lo unanimidad, creo que por unanimidad, ¿no?
 Unánime, sí, a la secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena. Pues es una internacionalista. Vivió en Chile. Voy a cometer una indiscreción cariñosa, su esposo es chileno. Entonces, ella está a cargo de la invitación, porque luego son muchos, yo no sé cómo se va a hacer, pero sí queremos que estén, sobre todo los que vivieron en México y estuvieron aquí.
 Sí, sí.
 ¿Cómo se llamaba su papá?
 Ese es creo que economista, ¿no?
 Sí, sí, fue ministro, creo, de Economía.
 Sí.
 ¿Con los que qué?
 Pues si son mis hermanos, sí, son mis hermanos, ¿cómo no voy a reunir con ellos? Me reúno con todos.
 ¿Mande?
 No. Son personas muy responsables todas. Además, no son ambiciosos vulgares, están luchando por una transformación. Es distinto, aquí se lucha por ideales, se lucha por principios, se lucha por el pueblo; en otras partes se lucha por mantener privilegios, por hacer dinero, por tener el privilegio de mandar, de dominar.
El poder, y eso no lo comparten con nosotros los oligarcas, para nosotros el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás; lo demás no interesa, es la búsqueda de lo material, la parafernalia del poder, la vanidad; tiene que ver mucho cuando no se tienen principios, cuando no se tienen ideales; con la fantochería, sentirse muy poderosos, con como pequeños faraones, acomplejados, corruptos. O sea, la lucha del poder por el poder es deleznable.
Ahí no toman en cuenta a nadie más, no están pensando en el pueblo, están pensando en ellos, es lo único que les importa. Y pueden fingir y simular en el discurso, pero es pura demagogia. Aquí hay idealismo. Si no hay principios, no hay ideales, no tiene sentido el ejercicio de la política, que es un noble oficio.
 Sí, claro que sí.
 No va a haber ningún problema, no hay problema. Vamos a esperar el resultado, pero son gentes muy responsables, mucho muy responsables. Además, el pueblo.
¿Quién manda?
El pueblo.
¿Quién pone orden?
El pueblo.
¿Quién pone a cada quien en su sitio?
El pueblo.
Ya no es el tiempo de antes, que era la campaña de medios, una campaña mediática era la que decidía, no, ahora el que hace el escrutinio, califica, el que actúa como juez es el pueblo. No es así, una persona o dos, o un grupo de personas, es la gente, el pueblo, que tiene un instinto certero, sabe bien.
Ese es el problema que tiene la derecha. Si yo ya ni debería de estarles dando recomendaciones, porque mejor que sigan con su maestro Claudio, ese es un experto, es muy bueno para nosotros, ya le vamos a dar una condecoración porque está contribuyendo mucho, mucho, a que continúe el proceso de transformación, es un buen promotor de la transformación.
 No, no creo. No, miren, estamos viviendo un momento estelar y hay, como nunca, libertades, y se está ejerciendo lo que es una verdadera democracia, división, equilibrio entre los poderes.
Ya no es el tiempo de antes. Fueron décadas, siglos de que el poder de los poderes era el Ejecutivo, era el presidente. Esto para los jóvenes, que revisen.
¿Cuándo empezó a cambiar esto?
Con nosotros.
Todos los ministros, alienados; los presidentes de la Corte formaban parte de la red telefónica y tenían —como si fuese un secretario del gobierno— teléfono rojo, y el secretario de Gobernación le levantaba el teléfono rojo y el presidente le levantaba le teléfono rojo a quien estuviese de presidente en la Suprema Corte.
Pero la única excepción en la historia fue el periodo de la República Restaurada, 10 años, cuando gobernó el presidente Juárez, el presidente Lerdo, que la Suprema Corte actuó con completa independencia. Tanto fue presidente de la Corte el presidente Lerdo y no eran buenas las relaciones al final con el presidente Juárez, quien sustituye al presidente Juárez, por su muerte, por su fallecimiento, es el presidente de la Corte, que era Sebastián Lerdo de Tejada.
Y luego es presidente de la Corte, con Sebastián Lerdo de Tejada, un abogado extraordinario, de lo mejor que ha habido en la historia de México, José María Iglesias, era presidente de la Corte. Entonces, a él le correspondía sustituir al presidente Lerdo para convocar a elecciones cuando Porfirio Díaz da un golpe de Estado, pero Porfirio Díaz desde el inicio hizo valer la fuerza, el poder, aun cuando llegó con la bandera de la no reelección. Y es yo creo que el más importante de todos los simuladores políticos de México, porque siempre hablaba de respeto a la legalidad, nada más que la Constitución desde entonces se empezó a respetar en la forma y se empezó a violar en el fondo.
A partir de ahí, todos los ministros de la Corte, sometidos; jueces, sometidos. La Revolución no pudo con eso y los gobiernos posrevolucionarios siguieron manteniendo la misma política porfirista, de someter al Poder Judicial y que fuese el presidencialismo el sistema dominante.
Entonces, es hasta ahora que, no por convicciones libertarias o por hacer valer la legalidad, mucho menos por dignidad, es que se separan de nosotros. O sea, primero, porque nosotros somos respetuosos. Es como los que nos insultan en los medios, están seguros que no les vamos a hacer lo que hicieron los anteriores con Gutiérrez Vivó ni vamos a reprimir a nadie.
Entonces, ahora actúan así porque ellos vienen del antiguo régimen y son muy conservadores, muy reaccionarios y muy deshonestos, y están al servicio de la élite, del poder económico, del poder político. Esas son nuestras diferencias de fondo.
Entonces, por eso sostenemos que es necesario una reforma al Poder Judicial, porque no sólo son los ministros, son magistrados, son jueces, y yo diría es la academia, son las escuelas de derecho, es la abogacía. Es una revisión que se tiene que hacer en lo estructural, pero hay que comenzar por algo y pienso que quien puede ayudar a purificar al Poder Judicial es el pueblo.
El mejor método para limpiar, para purificar la vida pública es el método democrático, preguntarle al pueblo, que no sean las élites, por eso estoy proponiendo. No es que milagrosamente ya se va a resolver, porque es un problema estructural, es un problema de fondo, que lleva años, pero sí se avanzaría mucho si el pueblo elige a los jueces.
Que sepan que es el pueblo el que manda, que es el pueblo el soberano y que no le deban a Diego Fernández de Cevallos ni a ningún político el cargo; o a los líderes de los partidos, incluso al presidente, que le deban el cargo al pueblo para que defiendan al pueblo.
Es que no hay ninguna resolución en favor del pueblo, siempre han estado ahí de tapaderas. Cuando necesitaban los oligarcas que se reformara el artículo 27, ¿quiénes convalidaron ese retroceso de privatizar el petróleo? Los ministros de la corte.
Estamos viendo estos casos de impuestos. ¿A quién defienden? A los de arriba.
Hay asuntos que tratan de herencias, en donde está de por medio quién se va a quedar con mil, con dos mil millones de dólares. Sí está bien que se ocupen de eso, pero que también se ocupen de la justicia, de los asuntos que tienen que ver con la gente; que se ocupen de que no haya en las cárceles inocentes;que se ocupen que nadie esté ahí por consigna, que no haya presos políticos; que se ocupen que no haya gente en las cárceles sin sentencia durante 20, 30 años; que se ocupen que funcione muy bien la defensoría de oficio para que no sean nada más los despachos de abogados que cobran por hora, los que los están visitando constantemente y los que están en las antesalas de sus oficinas, mientras los abogados de los pobres nunca son recibidos.
Además, ¿qué hacen para tener abogados defensores del pueblo?
Y todavía —ah, lo de dejar en libertad a presuntos delincuentes, sobre todo a los de cuello blanco y también a los de la delincuencia organizada—, y todavía no quieren reducirse sus sueldos y que no tengan los privilegios excesivos que tienen actualmente.
¿Qué les puede afectar que digan: ‘voy a aportar 25 por ciento de todo lo que recibo’? ‘Si recibo 600 mil pesos mensuales, voy a recibir, qué sé yo, qué sería 25 por ciento menos, son seis, 120, 150, voy a recibir 450 mil, no 600 mil’. ¿Qué? ¿Se van a afectar? Y no, se enojan. Pero, bueno, ya ahí a ver qué hace la Cámara de Diputados.
Y también, no puede haber fueros y privilegios, eso ya se quitó y no se permite desde el siglo XIX, que existían los fueros.
 Es que es general, o sea, son varios los despachos de abogados.
También, esto no es nuevo, acuérdense lo que pasaba desde Salinas, Zedillo, había abogados especialistas en cuestiones penales, había uno que se anunciaba y que decía: ‘No tengo ningún cliente en la cárcel’, y no era por tener muchos conocimientos en la profesión, sino por tener muchas influencias, muchas agarraderas.
Hay quienes no hacen una denuncia, tienen ahí sus auxiliares; ellos se dedican a las relaciones públicas, a desayunar y comer con jueces, con magistrados, con ministros.
 Pero ya déjalo hasta ahí nada más. O sea, imagínense la vergüenza.
¿Por qué no lees lo que elegiste, lo que…?
 Sí, léelo, léelo otra vez.
 A ver, fíjense, fíjense eso. Estamos hablando de la Barra Mexicana de Abogados. No los culpo a todos, ¿eh?, no; al que hizo el texto —a ver, léelo— y al que lo firmó.
 ¡Ah, dos!
 Hasta ahí.
¿Qué estoy haciendo mal? Si ya lo he dicho, a mí me envían el presupuesto. ¿Qué, no lo saben los abogados? Como ellos mismos dicen, ¿qué, quieren que yo les lea el artículo?
A mí me entregan el presupuesto del Poder Judicial y como me lo entregan, así igual se envía a la Cámara de Diputados, porque deben de saber los abogados que es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados aprobar el presupuesto. Ahora sí que, como diría el clásico del conservadurismo, ¿y yo por qué?
O sea, es un desparpajo, o sea, pero antes era así, a periodicazos, los abajofirmantes, aunque cayeran en eso, que es una aberración, porque yo no tengo facultad para modificar el presupuesto, ni del Poder Judicial ni del Poder Legislativo, el Ejecutivo no puede hacerlo. El Ejecutivo integra el presupuesto y en el caso del Poder Legislativo y del Poder Judicial y de organismos autónomos… El caso, por ejemplo, del INE, ellos envían su presupuesto y no se puede modificar, se tiene que enviar a la Cámara de Diputados.
Entonces, son muy insensibles. Porque, repito, ¿qué les afecta? Estamos hablando de 22 millones de trabajadores que ganan en promedio 16 mil 300 pesos mensuales, a quienes ganan 600, 700 mil. Pero estamos hablando de 16 mil 300 pesos mensuales en el caso de los trabajadores inscritos al Seguro Social en promedio; pero el salario mínimo, aun cuando lo hemos incrementado, es un poco más de seis mil pesos mensuales.
Entonces, que le quiten el nombre, que no sea Suprema Corte de Justicia, le pueden poner ‘Suprema Corte del Derecho’ o ‘del Estado de chueco’, no el Estado de derecho, pero, en fin.
 Sí, pues con Jesús para verlo, ¿no?, con el doctor Alcocer y con Zoé. Pero sí se va a federalizar el sistema de salud en Puebla, ya se firmó el convenio.
Conozco Acatlán de Osorio, es la Mixteca. Yo he visitado ahí varias veces ese municipio, me he quedado a dormir ahí y, para que sepan que es cierto, me quedé a dormir en un hotel que creo era de Antorcha Campesina. Y es para… De Atlixco a Huajuapan, entonces se para por Acatlán de Osorio y es la Mixteca.
Entonces, sí vamos a verlo, pero sí se va a federalizar y vamos a pedirle en los dos casos al doctor Alcocer por lo de negligencia, y a Zoé para lo del IMSS-Bienestar. Y, también, yo creo que Svarchpodría ayudarnos con lo del tratamiento que estás planteando.
Ya vámonos a desayunar, ¿sí?
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Vamos a informar y, como lo hacemos los jueves cada 15 días, vamos a dar a conocer lo que se ha venido haciendo de rescate, de conservación de zonas arqueológicas. Es la recuperación de nuestro pasado histórico, fortalecer nuestra identidad.
Como lo hemos dicho muchas veces, quien no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia dónde va. Y nosotros tenemos un pasado glorioso, un pasado lleno de cultura, de arte, somos herederos de grandes civilizaciones y eso tenemos que reafirmarlo, porque durante mucho tiempo quisieron imponernos la idea de que vinieron del continente europeo a civilizarnos, y es un discurso que siempre utilizan en cualquier lugar del mundo los invasores, los que conquistan, para saquear a los pueblos, es parte del discurso colonialista. Porque, ¿cómo justifican que invaden un país? Pues lo tienen que hacer en nombre de la civilización y también de otros elementos, factores.
Entonces, nosotros tenemos que exaltar la grandeza cultural de México, porque además han sido nuestras culturas las que nos han salvado siempre, ese pasado milenario, del México profundo. Y es muy importante recobrar, mantener esa memoria histórica, sobre todo para las nuevas generaciones.
Acuérdense que como parte de la política neoliberal se habló del fin de la historia, ya no querían que se hablara de nuestras culturas, del nacionalismo; decían que era anacrónico, que ya no correspondía a la nueva realidad, y nosotros sostenemos que sí tenemos que promover la modernidad, pero forjada desde abajo, tomando en cuenta nuestras culturas y que sea una modernidad para todos.
Entonces, por eso es que en el gobierno estamos haciendo esta campaña y hemos avanzado bastante. Y Diego pues va hoy a exponer sobre el Chichén Viejo, que es una belleza, es una obra de la arqueología, otro sitio arqueológico, junto a Chichén Itzá, que se abre para que se pueda visitar. Pero, bueno, ya Diego va a explicarles.
 Vamos.
 Bueno, pues creo que fue un ejemplo de ejercicio democrático, algo inédito.
La costumbre por décadas, siglos, era la imposición, el dedazo. El presidente en turno decidía sobre el sucesor; eso se impuso durante mucho tiempo. Los jóvenes tienen que conocer toda esta historia. Porque, como lo hemos dicho varias veces, no había en México democracia, nunca se arraigó el hábito democrático en nuestro país; también por eso los grandes y graves problemas nacionales.
En muy pocos momentos hubo democracia: en el periodo de la República Restaurada, 10 años del siglo XIX; desde luego, en los tiempos del presidente Madero, y nada más, hasta ahora.
Porque, también, recientemente lo que se estableció fue una oligarquía con fachada de democracia, porque no mandaba el pueblo. La democracia es el gobierno del pueblo, la oligarquía es el gobierno de una minoría. Se usaba al pueblo, pero no se beneficiaba al pueblo, no se mandaba obedeciendo al pueblo, no se gobernaba para el pueblo, el gobierno estaba convertido en un comité al servicio de una minoría, y eso es lo que está cambiando.
Y en ese marco se presentó este ensayo, muy importante, para que mediante una encuesta o varias encuestas se decidiera quién iba a continuar como dirigente del movimiento de transformación que nosotros llevamos a cabo retomando la lucha de muchos mexicanos que iniciaron un movimiento para hacer del país una nación próspera y justa; muchos campesinos, obreros, dirigentes, políticos, sociales, algunos ya se nos adelantaron. Y a nosotros nos tocó consumar ese proceso y se le tiene que dar continuidad, por eso se eligió a quien voy yo a entregar la dirección del movimiento de transformación.
Y ayer se dio a conocer el resultado de las encuestas y como se sabe… Sería bueno incluso que se pusieran los resultados, porque pues no todos tienen internet ni todos tienen posibilidad de escuchar la radio o de ver la televisión, entonces…
Este es el resultado. Lo mejor es informar para que no tenga espacio la manipulación. Entonces, este es el resultado, así quedaron, y Claudia Sheinbaum en las cinco encuestas sale con más aceptación.
Hay que aclarar que las encuestas, las empresas encuestadoras las propusieron los participantes, creo que propusieron dos cada uno de los participantes, de modo que fueron seis. Y se hizo un proceso de insaculación, pero para que se entienda mejor, un sorteo, y de esas 12 quedaron cuatro; o sea, cada uno propuso dos y luego de esas 12 se hizo un sorteo y quedaron cuatro, para que se conozca bien cómo fue. Y una, que tiene que ver con la encuestadora de Morena, por eso fueron cinco. Y coinciden bastante los resultados.
Se aplicó la encuesta a 12 mil 500 ciudadanos y cada encuestadora fue acompañada de un representante de los aspirantes a ser dirigentes de la transformación, fueron.
Y hay una cosa también importante, porque todo esto no se conoce, porque no se difunde. Como tenemos a todos los medios en contra y no se informa, sino se manipula, pues se omiten muchas cosas, ¿no?, para siempre dejar la sospecha y calumniar, mentir. Entonces, cada encuestadora iba a un domicilio y acompañaba al encuestador un representante de cada dirigente.
Pero hay algo también muy importante: que se hacía la entrevista, pero había una pregunta, una, que es esta, que es la más importante de todas las preguntas. Y se entregaba, al que se estaba encuestando, una boleta, y era preguntarle, después de hacer otras preguntas abiertas: ‘¿A quién quieres?’ Y esa pregunta se hacía en secreto o respondían, votaban en secreto y se depositaba en una urna. Y este es el resultado.
Entonces, como yo sostuve desde el principio, yo apoyo a Claudia Sheinbaum. Estoy aquí haciendo un paréntesis porque pues ya voy a terminar como dirigente, hoy ya dejo de ser el dirigente del movimiento de la transformación en México y voy a entregar el bastón de mando.
 A Claudia Sheinbaum, por la tarde noche.
 Todavía se está buscando.
 Despacio, todavía no… Tenemos tiempo, tenemos bastante tiempo, despacio, despacio.
 Entonces, agradecerle pues primero al pueblo, a la gente, porque fueron los ciudadanos los que decidieron. Es inédito. Podrán decir lo que quieran nuestros adversarios, los conservadores, pero se acabó el dedazo. No es como se hacía antes, ni como lo siguen haciendo los conservadores, que consultan arriba, eligieron ahí como 10 y no fue el pueblo, 10 y los medios, y a sacar candidato. Acá fue distinto, ni modo que los medios nos hayan ayudado.
Y agradecer a todos los que participaron, a los que organizaron este proceso y agradecer a todos, se portaron muy bien.
El caso de Marcelo, como seguramente me lo van a preguntar, quiero decir que Marcelo es una muy buena persona, un buen dirigente, un buen servidor público, es mi amigo. Yo espero que él decida apoyar la transformación, el que se continúe con la transformación, poner por delante el interés superior, el interés general. Pensar en el pueblo, pensar en la justicia, pensar en que este país no puede ser país de una minoría rapaz; pensar que debe desaparecer el racismo, el clasismo; desterrar la corrupción de México. Ese es el proyecto, eso es lo importante.
Pero, además —porque seguramente tampoco se conoce y es importante hacer la vida pública cada vez más pública, una regla de oro de la democracia es la transparencia—, cuando se hizo la convocatoria para este ejercicio se estableció, y todos estuvieron de acuerdo, que quien quedara en segundo lugar tenía derecho a participar en el gabinete o ser dirigente del movimiento de transformación en el grupo de Morena y los aliados, ser dirigente en el Senado de la República, algo que es mucho muy importante. Y así quedó establecido para el tercer lugar.
Primero, el segundo escoge, decide. No es algo de ayer, está en las reglas que aprobó el consejo antes de iniciar el proceso y que fueron aprobadas por todos. Lo mismo para el tercero, cuarto, quinto, sexto lugar, para todos. Tienen su lugar, su espacio, así está acordado.
Y me dio mucho gusto ayer, cuando me enteré de los resultados, que todos apoyaron a Claudia Sheinbaum, todos hablaron de la unidad. Y Claudia hizo también un llamado a la unidad; palabras más, palabras menos, dijo que las puertas estaban abiertas, que no se iban a cerrar a nadie.
Entonces, hay que esperar lo que decida Marcelo Ebrard, que está en libertad. Lo estimamos mucho, es nuestro compañero, nuestro amigo, pero es libre de tomar la decisión que le parezca más conveniente. Yo sí quería dejar esto de manifiesto, que hay esa opción, hay esa posibilidad.
Y sobre todo no es el cargo lo importante, sino el encargo, el proyecto. Ni modo que se le va a ayudar al bloque conservador corrupto. ¿Qué es eso?
 No, no estoy de acuerdo, porque es muy claro, es completamente transparente, no hubo inclinación de la balanza a favor de nadie. Yo tengo principios, tengo ideales, no tengo un doble discurso, la honestidad es lo que estimo más importante en mi vida, y él lo sabe, como lo saben todos.
 Ah, no, ya eso no.
 Pues está bien que me preguntes eso, porque también me permite informar que hoy yo termino como dirigente del movimiento de transformación al entregar el bastón y ya no intervengo en ninguna decisión que tenga que ver con el movimiento de transformación, ya me dedico el tiempo que me falta por entero a seguir consolidando los programas en beneficio del pueblo, los Programas de Bienestar; a terminar las obras, a seguir gobernando para todos, atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos, aun desde luego a nuestros adversarios, y a continuar con nuestro criterio de darle preferencia a la gente humilde, a los pobres.
Entonces, yo a partir de mañana… Ya hoy entrego y ya mañana es gobierno completamente. De por sí desde el principio fue gobierno, pero tenía yo una licencia y como esto era muy importante, tenía yo que entregar la dirección del movimiento de transformación, pues sí estuve pendiente como dos meses; tampoco ahí tan metido, sino sabían que estaba yo ahí presente con mi ejemplo, pero ahora ya. Entonces, tienen que hacerse cargo los nuevos dirigentes de la transformación, ya de todo.
Esto me ayuda también mucho para que —de por sí yo soy partidario de que para elegir a quienes aspiran a ocupar cargos se usen encuestas, ya creo que ha quedado suficientemente demostrado—, pues que no vengan aquí mis hermanos, mis amigos, a decirme: ‘Es que vienen gubernaturas, es que vienen diputaciones, senadurías, presidentes municipales’, porque vienen muchas cosas. Pues no, primo hermano, porque yo ya concluí, ya estoy cerrando mi ciclo, primero como dirigente lo cierro hoy, y ya como gobernante en un año, y me retiro, me jubilo.
Pero estoy muy contento porque hay relevo generacional. Conozco a Claudia muy bien y estoy muy tranquilo porque sé que va a haber continuidad con cambio, es una garantía para que se le dé continuidad a la transformación. Además, es una mujer honesta, con principios, con ideales, muy preparada, mucho muy preparada, y con experiencia porque ha ocupado cargos importantes y fue jefa de Gobierno en la Ciudad de México, pero sobre todo es una mujer con convicciones, con principios, honesta. Entonces, puedo estar tranquilo.
Nada más es cosa de esperar lo que va a decidir Marcelo. De todas maneras, con libertad él puede hacer lo que considere más conveniente y pues, como él comprenderá y todos, yo tengo que hacer valer lo que sostuve, porque los compromisos se cumplen.
 Es que ya eso no me corresponde.
 Sí, quiero invitar.
 A los gobernadores, gobernadoras, los quiero invitar para que estén, y a todos.
 A todos los que participaron.
 Todavía no, de veras que no.
 Sí, por la tarde-noche sí.
Tengo una reunión, tengo dos reuniones por la tarde y ya terminando. Porque además tiene que ser afuera y no puede ser aquí. Y que conste, ¿eh? Estamos hablando de entregar la dirección del movimiento de transformación.
 Pues sí, porque ustedes van a estar ahí pendientes.
 Están invitados todos, todos están invitados, nada más que no sé cómo se vaya a organizar porque eso ya no me corresponde, yo voy a llegar ahí dónde se decida.
 ¿Cómo? ¿Cómo?
 Es que a lo mejor se le va a consultar a ella hoy, porque pues nos tenemos que poner de acuerdo, se tienen que hacer las invitaciones a los gobernadores, gobernadoras, a los que quieran asistir.
Ya hoy en la mañana… Es que no podemos nosotros preparar por anticipado porque no es el tiempo de antes, yo me enteré ayer del resultado.
 No, no he podido hablar con ella.
 Igual que ustedes. ¿En dónde estabas tú?
 Ah, pues es que yo estaba escribiendo, estoy haciendo mis textos para Colombia y para Chile, y me empecé a enterar por las redes como a las tres, cuatro de la tarde, que empezó. Me llamó la atención porque Susana…
 Azucena, López-Dóriga, los… Bueno, creo que hasta Felipe Calderón empezó a hablar de la inconformidad de Marcelo, y sí me llamó la atención. Carmen Aristegui, todos los que están en contra de nosotros. ¿Y qué está pasando? Y ya ahí, más o menos me enteré y dije: Bueno, pues hay que esperar el resultado, porque era como el mediodía, un poco más tarde, como a las 3:00 o 4:00 de la tarde, y yo sabía que habían convocado para las 6:00 o a las 5:00 o 6:00, y hay que esperar el resultado.
Y llegó Alvarito, que es el único que me toma el pelo, me cortó el pelo, y ya después de eso, ya puse la televisión, entonces ya escuché cuando habló Mario Delgado, que habló después Durazo, y ya dieron a conocer los resultados. Y luego hablaron todos y ya, seguí escribiendo y me fui a dormir.
O sea, para que se conozca más sobre lo que hice. Y pues hoy vamos a entregar ya el bastón de mando.
 No, no. No nos adelantemos, o sea, ya expliqué que…
 Claro que sí, con todos, desde luego, mientras yo no entregue el bastón de mando, porque ya una vez que yo deje de ser dirigente ya va a corresponder a Claudia. Pero, pues Marcelo es mi amigo y es una muy buena persona y es un buen dirigente, de modo que no hay ningún problema.
Entonces, no nos adelantemos, vamos a esperar a que pase el día de hoy y ya vamos a saber. Lo que sí les puedo decir sin duda, sin duda, sin duda, y si quieren le ponemos algo, o sea, le ponemos algo, que va a continuar la transformación, que no van a regresar los corruptos al gobierno, se los apuesto. O sea, el pueblo de México dijo ‘basta’ a la corrupción. No va a poder regresar por sus fueros la mafia del poder. Le tengo mucha devoción al pueblo de México.
 No, si él lo considera, yo las veces que sea, yo hablo con Marcelo, no hay ningún problema, ningún problema.
 No, no.
 No lo van a hacer, pero además el pueblo, que está impulsando la transformación, sabe que lo más importante es que siga habiendo justicia y que se siga combatiendo la corrupción y que no regresen los saqueadores, los corruptos; o que regresen, pero lo que se llevaron.
Entonces, no hay ningún problema. Hagan una encuesta, hagan una encuesta para que vean cómo están las cosas, lo que está opinando el pueblo. No la hagan hoy, mañana, ni siquiera… Bueno, puede ser ya el fin de semana, el fin de semana, incluso invito a que se haga una encuesta y van a ver. Es que el pueblo de México es un pueblo muy consciente, es un pueblo sabio, es un pueblo muy politizado.
¿Cómo creen que va a querer que continúe la corrupción que existía o que regresen los corruptos? ¿Qué les dio el gobierno oligárquico? ¿Qué le dio a la mayoría del pueblo? Díganme algo que les haya dado a la mayoría de los mexicanos la oligarquía en beneficio a los campesinos, a los obreros; al contrario. Y al pueblo en general. Se dedicaron a robarse los bienes del pueblo, de la nación, a transferir lo que era del pueblo, a trasladar lo que era del pueblo a una minoría.
¿Qué le dieron para los campesinos?
Abandono. La única opción que le dieron fue el que emigraran para buscarse la vida del otro lado de la frontera, porque aquí no había oportunidades.
¿Qué le dieron estos corruptos a los jóvenes?
Discriminación, tratarlos como ‘ninis’, que ni estudian, ni trabajan, culpándolos a todos, como si fuese responsabilidad de los jóvenes el que no tuviesen oportunidades de trabajo, de estudio.
Acabo de informar, en el tiempo que llevamos nosotros hemos invertido, nada más en un programa para los jóvenes, 100 mil millones de pesos, 100 mil millones de pesos.
¿Saben cuánto invirtieron para los jóvenes cinco gobiernos anteriores?
Siete mil millones de pesos.
¿Qué les dieron a los maestros?
Al contrario, les quitaron sus prestaciones, ahí están las reformas que hizo Calderón con la maestra Elba Esther para privatizar sus pensiones.
¿Qué les dio el gobierno corrupto a los trabajadores, si en 40 años en vez de aumentar el salario mínimo disminuyó? Entonces, ¿quién va a querer que regresen?
¿Qué les dieron a los adultos mayores? ¿Saben qué están planteando?
Bueno, lo dijo Fox, quitar las pensiones a los adultos mayores, quitar los Programas de Bienestar.
¿Y creen que la gente no está consciente de eso? ¿Creen que pueden engañar? Porque además, eso es lo otro, el desprecio al pueblo, piensan que pueden manipular.
Entonces, por eso no tengo la menor duda de que va a continuar la transformación. Y es por el bien de todos, es en beneficio del pueblo de México, en beneficio de todos, de las clases medias, de los empresarios, porque a todos les está yendo bien, a todos.
Los únicos que están inconformes son los corruptos, los que tienen la enfermedad de la ambición al dinero, no tienen llenadera; pero un empresario que invierte, que genera empleos, que obtiene ganancias razonables, pues está muy contento porque México es un país con mucha prosperidad, es de los países con más ventajas para la inversión, para el desarrollo, para el empleo, hay gobernabilidad.
Claro, si estaban acostumbrados a saquear, a robar, si tenían contratos en donde construían un hospital que costaba 500 millones y lo cobraban en cinco mil millones, pues entonces sí. Pero esos no eran empresarios, no son empresarios, esos son traficantes de influencia, delincuentes de cuello blanco, esos son los que quieren que regrese al régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios; la mayoría de la gente no, están contentos, muy contentos.
Y ojalá y cada vez haya más gente que se vaya informando y no se deje manipular, porque como hay una campaña de desprestigio, de mentiras, de calumnias, muchos se dejan llevar por lo que les dicen.
Parece mentira, pero sí tiene efecto la manipulación, y no necesariamente es en la gente con menos nivel académico, manipulan a integrantes de clase media y hasta gente de más estudios y de más ingresos; no a todos, ¿eh?, no a todos, pero sí los envuelven y los manipulan. Pero ya la mayoría de la gente no se deja, están muy conscientes, mucho muy conscientes.
Además, si estuviese mal la economía, si no se tuvieran los resultados actuales, si hubiese una devaluación, si hubiese desempleo, si se mantuviese el salario de antes, si no hubiese inversión, si no estuviesen obteniendo ganancias empresarios, banqueros, si no hubiese bienestar…
Imagínese lo que significa —pero eso cuesta trabajo que lo internalicen porque se cierran—, imagínense lo que significa reducir la pobreza, a pesar de la pandemia. ¿Qué, no van a reconocer eso? ¿Qué, eso es cualquier cosa? ¿Eso lo han logrado en otros países?
Una cosa es que no les guste, pues, cómo hablo, que sea yo de Tepetitán, Macuspana, Tabasco, con mucho orgullo, pero ¿qué, no van a reconocer que disminuyó la desigualdad?
¿Qué cosa puede ser más importante como resultado de un gobierno?
El que no haya tanta pobreza, el que no haya tanta desigualdad, que ofende, eso es lo más importante.
Afortunadamente, por eso siempre digo que el pueblo es mucha pieza, la mayoría de los mexicanos lo saben, lo saben, lo saben, y por eso va a continuar la transformación.
Y de veras que estoy contento, celebro lo que se hizo el día de ayer, es algo histórico, inédito, y no veo ningún problema, creo que va a ayudar muchísimo.
 Vamos a esperarnos, vamos a esperarnos, pero no adelantar nada, hay que esperar. ¿Quiénes se están frotando las manos?
Pero fíjense lo inexpertos que son, por eso digo que sostengo que la política es un oficio, no cualquiera, porque todo mundo se siente político. No, es un oficio.
La política es como el oficio del carpintero. A ver, si nos ponemos a hacer esto, sí vamos a poder; no, se necesita un oficio.
Es como el oficio del albañil. Si nosotros nos ponemos a hacer esa pared, ni siquiera alcanzamos a levantar; o si se levanta, la construimos toda chueca y se nos cae, porque es un oficio.
Entonces, vamos a suponer —para eso es que se están frotando las manos— que diga Marcelo, porque además…
 Por eso. Todavía hay que esperar.
Pero vamos a suponer que diga: ‘Soy libre y puedo ser candidato independiente’, porque hay esa posibilidad, se juntan firmas y hay esa posibilidad. ¿A quién le afectaría?
Bueno, ya, ya, ya no hablemos de eso.
A los que se están frotando las manos, no se dan cuenta en dónde tiene más jale Marcelo: en las clases medias. O sea, en una de esas la candidata de Claudio se queda en tercer lugar, en cuarto.
Pero, bueno, ya, para qué me están ustedes cucando, ya. Pero hay que esperar, hay que esperar.
A ver, Miguel.
 Totalmente de acuerdo. Fue una actuación destacada del gobierno del presidente Echeverría. Muy buen trabajo del embajador Martínez Corbalá, todo nuestro respeto, es un ejemplo de lo que puede hacer un embajador, protegiendo vidas humanas, porque él abrió la embajada y ahí se protegieron muchos.
 Sí.
 Sí, ahí estuvo, ella vino acá, aquí vivió. Se trajo en un avión a la familia del presidente Allende. Se hizo honor a la tradición de protección, de asilo, de la política exterior mexicana que se aplicó desde la época del presidente Juárez, ese es el antecedente, y se reafirmó sobre todo durante el gobierno del presidente Cárdenas con el exilio a españoles de la guerra civil y también la protección a la comunidad judía.
 De Bosques.
 Bosques Saldívar.
Y México fue de los primeros que protestaron por la agresión a Austria con el presidente Cárdenas y luego con López Mateos.
Es un orgullo poder decir que México fue el único país que se opuso a la expulsión de Cuba de la OEA.
 Sí, sí, sí, siempre. Y, sin duda, 1973, lo de Martínez Corbalá y la información de Manuel Mejido.
Yo lo conocí, me tocó todavía conocerlo a Manuel.
 Sí, sí. Escribió un libro que se llama…
 Se llama Los hijos predilectos…
 Los hijos predilectos del régimen, no sé si era libro o ensayo, te estoy hablando ya de los años 70.
Entonces, ahora me toca ir porque se cumplen 50 años del golpe de Estado y me invitó el presidente Boric. Voy, el lunes es la ceremonia.
Vamos a estar en La Moneda. Desde un día antes voy a reunir con el presidente Boric en La Moneda. Vamos a comer juntos, y luego vamos a ir juntos a la Embajada de México en Chile, y nos vamos a reunir con familiares y con quienes todavía viven y que estuvieron asilados en México.
Va a ser una visita pues muy emotiva porque, imagínate, Miguel, yo estaba llegando en el 73 a México, estaba yo estudiando el primer semestre en la Facultad de Ciencias Políticas, ya lo he contado. Me daba clases de ciencia política Raúl Olmedo y nos convocó para que hiciéramos un análisis de lo que estaba sucediendo en Chile a partir del estudio del libro de Lenin que se llama El Estado y la Revolución, donde sostiene que las transformaciones, los cambios estructurales sólo pueden darse por la vía armada, algo que el presidente Allende no aceptaba porque él era un pacifista, él apostaba a la vía pacífica y electoral.
Desde entonces también yo sostengo lo mismo, que la vía armada causa mucho dolor, muchas desgracias y le da la oportunidad a los que solamente tienen la fuerza bruta para imponerse. La vía pacífica electoral es muy difícil, que requiere de mucho trabajo de concientización y de perseverancia, porque sabe uno que los dados están cargados, que las cartas están marcadas, que va a haber fraudes, todo lo que se padece, pero sí se puede, y nosotros somos un ejemplo, y lo fue en su momento el triunfo del presidente Salvador Allende.
Entonces en esa ocasión, como estudiante, llegamos a la conclusión terrible de que iba a llevarse a cabo, que iban a traicionar al presidente Allende y que iba a haber un golpe de Estado. Entonces, nos dolió mucho el poder comprobar lo que habíamos avizorado en el estudio, en el taller, en la clase, y me pegó mucho, como a todos los de mi generación.
Entonces, sí considero al presidente Allende uno de los dirigentes más importantes y, sin duda, es el dirigente extranjero con más vocación democrática que ha existido; es como nuestro Apóstol de la Democracia, como Madero, por eso todo mi respeto a Salvador Allende.
Y por eso vamos a allá ahora.
Y todo lo que estás contando, pues es que tú estabas en activo como buen periodista. Hablas de Manuel Mejido, pero tú estás igual, o sea, tú, tus crónicas ya te he dicho, ¿no? Ya aquí lo he platicado, que te han citado, no voy a decir que te han fusilado o que te han plagiado, para hacer novelas. Sabes a lo que me refiero.
 Sí, así es.
Les voy a contar algo, porque a lo mejor ya se nos olvidó, de este personaje que tenemos enfrente, este gran periodista. Estabas en Excélsior, ¿no?
 En El Universal, sí. Y le hizo unas entrevistas a ‘la Quina’ en aquel tiempo. Su nombre…
 Joaquín Hernández Galicia.
Entonces, le hace las entrevistas. Y luego escribe Héctor Aguilar Camín, una buena novela.
 Morir en el golfo. Era bueno Héctor, nada más que cuando alguien se entrega por entero a la mentira pierde hasta la imaginación y el talento, decía un crítico. Pero era muy bueno, esa es una muy buena novela.
Entonces, de repente meten a la cárcel a ‘la Quina’.
 Sí. Y luego, yo estaba por llegar a la dirección de un partido. Sí, fue como en el 96, todavía lo tenían en la cárcel aquí en la ciudad, con Zedillo.
Entonces me manda a decir que quería hablar conmigo y lo fui a ver a la cárcel, a ’la Quina’, porque ya estaba enfermo y quería que lo pasaran, lo dejaran en libertad para que estuviese en Ciudad Madero. Y yo le escribí a Zedillo en ese entonces pidiéndole que llevara Joaquín su proceso en su casa, que ya estaba mayor y que ya estaba enfermo.
Pero estando ahí con él en la celda…
 En la cárcel. Me acompañó su hijo Joaquín y él me contó una anécdota de su hijo, de joven, es una anécdota que ya te había contado a ti en su entrevista y que la retoma Héctor Aguilar Camín en su libro sobre Joaquín. Que, por cierto, cuando Joaquín papá me la está platicando, que nos estamos riendo, Joaquín joven, Joaquín hijo, estaba colorado, colorado, colorado, le daba pena. Y ahí hablamos de muchas cosas.
Pero luego me encuentro a Héctor y le digo: Oye, ¿de dónde sacaste lo que dices en tu novela? Porque acabo de hablar con Joaquín Hernández Galicia y me contó lo que tú dices ahí. ¿De dónde lo recogiste? Dice: ‘De las crónicas de Miguel Reyes Razo’, o sea, este señor que está aquí.
Entonces, pues tú sabes muy bien cómo era la política exterior de México en esos tiempos. Se mantuvo, yo creo que también en el caso de Contadora.
 Sí, se mandó, se sostuvo por un tiempo, últimamente se fue…
 Sí, y ahora nosotros pues queremos mantener esa política, que está además establecida en la Constitución, la política de no intervención, de autodeterminación de los pueblos, la doctrina Estrada: ‘Ningún país puede intervenir para juzgar a un gobierno surgido de un movimiento revolucionario’, por ejemplo.
Y la política exterior de México siempre ha sido ejemplar. Pero qué bien que estás recordando todo eso.
 Pues, Miguel, tengo que concluir mi mandato, me falta un año.
Mañana, por ejemplo, se va a entregar el presupuesto para el año próximo, es un presupuesto en lo que corresponde al Ejecutivo, elaborado por nosotros. Ya el presupuesto del año próximo pues ya va a corresponder a quien triunfe en la elección de la primera semana, el primer domingo de junio del año próximo, pero este presupuesto es nuestro, es decir, nos corresponde a nosotros presentarlo.
Estamos garantizando en este presupuesto que continúen los Programas de Bienestar, se están previendo aumentos en todo lo que tiene que ver con la política de bienestar: ya tenemos decidido que va a haber un aumento de 25 por ciento en las pensiones para adultos mayores y en todos los programas van a haber aumentos, todos los programas sociales, aun lo que corresponda a la proyección de inflación, ninguno se va a quedar con el mismo presupuesto.
También estamos considerando aumentos para trabajadores al servicio del Estado, sobre todo a maestros, a trabajadores del sector Salud.
Estamos contemplando todos los recursos necesarios para terminar las obras, las grandes obras: el aeropuerto de Tulum, el aeropuerto que estamos rehabilitando aquí en la Ciudad de México, el Tren Maya completo, los trenes que se están adquiriendo, las tres vías para el ferrocarril del Istmo de Guatemala a Ixtepec, de Salina Cruz a Coatzacoalcos, de Coatzacoalcos a Palenque.
Estamos contemplando terminar toda la obra hidráulica: son distritos de riego, queremos dejar 100 mil hectáreas de riego; los acueductos para La Laguna, para el sur de Sinaloa, para Guadalajara, para Monterrey la zona conurbada, para Xpujil en Campeche, en Tabasco, y, muchísimas obras más.
Entonces, tenemos que dedicarnos a eso. No quiero dejar ninguna obra pendiente.
Tengo un compromiso que voy a cumplir, que es el de dejar un sistema de salud de primera, de los mejores del mundo para garantizar el derecho del pueblo a la salud, esto es atención médica, medicamentos, especialistas, estudios clínicos, intervenciones quirúrgicas, y todo gratuito, tratamientos, todo gratuito para la gente que no tiene seguridad social.
Entonces, es un año, pero, como bien lo dices, me voy a quitar hoy, me voy a aligerar la carga, me van a ayudar a aligerar la carga, ya Claudia se va a hacer cargo de todo el proceso de transformación hacia adelante.
Y ya mañana voy a viajar y ya es otra cosa completamente distinta.
Regreso, porque vienen las fiestas patrias, el día 13 vamos a estar en la ceremonia de los Niños Héroes.
Y luego, voy a ir por la tarde a inaugurar la primera etapa del acueducto El Cuchillo II para que no falte el agua en Monterrey. Ahora están trabajando día y noche. Nos están ayudando mucho empresarios de la construcción de Nuevo León, que están a cargo de esta obra e ingenieros militares, están trabajando de manera conjunta. Es una obra que estamos haciendo con la participación del gobierno del estado, gobierno del estado y gobierno federal. Entonces eso es el 13.
El día 14, pues también tengo que estar en la toma de posesión de la maestra Delfina, el 14.
El 15 inauguramos la primera etapa del tren ‘El Insurgente’, hasta Lerma, hasta la estación de Lerma.
En la noche, el Grito.
Al día siguiente, el desfile. Por la tarde voy al istmo precisamente porque el domingo 17 nos vamos a subir al tren de pasajeros de istmo, de Salina Cruz a Coatzacoalcos.
Y el 18 estamos aquí con ustedes en la mañanera.
Y así, de viajes, son estos viajes a Colombia, a Chile.
Y en noviembre estoy invitado y voy a asistir a una reunión con el presidente Biden.
Quiero aprovechar para informar que ayer el Tribunal Judicial de Estados Unidos ordenó que se quiten las boyas del río Bravo que, de manera arbitraria, violatoria de nuestra soberanía, mandó a poner el gobernador de Texas. Tengo que agradecerles mucho a las autoridades de Estados Unidos: a la fiscalía, que fue la que presentó esta denuncia, y al juez que resolvió que se retiren a más tardar el 15 de septiembre las boyas del río Bravo.
Claro, es un proceso, pueden apelar, pero como no les asiste la razón y es un acto prepotente, de arrogancia, no van a poder imponerse. Y agradecer al presidente Biden porque fue una iniciativa de él, a solicitud de nosotros, de acudir al tribunal de justicia en Estados Unidos. Y ayer se resolvió esto y es una buena noticia para el pueblo de México.
 No tengo información bien sobre eso.
 No conozco la resolución, pero mañana que yo vea de qué se trata puedo contestarte.
 Bueno, es muy importante, sobre todo por lo que está en juego, porque son dos proyectos distintos y contrapuestos de nación. No es una alternancia, no es gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual, no. Son dos proyectos distintos, contrapuestos, eso es lo más importante.
No sólo se va a votar por una mujer o por un hombre, por un candidato, por un partido, por una alianza. Se va a votar, sobre todo, por un proyecto.
¿Qué queremos los mexicanos? ¿Queremos lo que ya se tuvo durante mucho tiempo o queremos que continúe la transformación? Eso es lo más importante de todo.
Desde luego, es destacado que las mujeres tengan una mayor participación en la vida pública, pero no es nada más un asunto de género.
Es como cuando se habla de que el candidato es el hijo de un buen dirigente o el nieto de un buen dirigente. Pues no es un asunto de genes, porque ya sabemos cómo actuó el hijo de Morelos. O sea, no es eso.
Por eso lo más importante de todo siempre es el proyecto, porque es pensar en el pueblo. El gobernante tiene como amo al pueblo, por eso precisamente Morelos decía ‘siervo de la nación’, y de ahí viene servidor público, que a mí me gusta más utilizar eso que funcionario, servidor.
Eso es lo que se va a dirimir, eso es lo que vamos a decidir todos los mexicanos de manera libre, democrática.
Y sí, bueno, las mujeres se han ido abriendo paso, no ha sido concesión gratuita, ellas mismas han ido avanzando en todos los terrenos de la vida pública.
Yo tengo el orgullo de que cuando fui jefe de Gobierno la mayoría de los integrantes del gabinete eran mujeres, y me consta que fueron muy buenas, me ayudaron mucho, se hizo un buen gobierno en ese entonces y el papel destacado de las mujeres.
Bueno, entonces, ¿qué fue? En el 2000, Claudia Sheinbaum fue secretaria de Medio Ambiente aquí, en el gobierno de la ciudad. ¿Cuánto tiempo tiene eso? 23 años. No, 13, ¿no? No, sí, 23, sí. Es que yo me siento muy joven, parece que fue ayer, pero no, ya lleva tiempo.
Y luego, me tocó como dirigente impulsar lo de la igualdad de género para el Congreso, nosotros lo impulsamos y miren cómo está el Congreso: mitad mujeres, mita hombres. Es de los pocos países del mundo en donde el Poder Legislativo tiene esa composición.
Y luego, el gobierno federal, en ningún otro gobierno habían participado tantas mujeres.
Pero el gobierno en su conjunto está lleno de mujeres, no sólo secretarias. Ahora por estatutos en el caso de nuestro movimiento, se van a elegir, por ejemplo, nueve candidatos a gobernador, y la mitad tiene que ser mujeres.
Pero no sólo es eso, no sólo es la participación política, hay 25 millones de beneficiarios de todos los programas y el 60 por ciento son mujeres, 25 millones de beneficiarios de los Programas de Bienestar y el 60 por ciento son mujeres.
En las becas, mujeres; en la pensión para adultos mayores, mujeres; hasta en Sembrando Vida ya hay como un 30, 35 por ciento mujeres.
Entonces, es algo muy importante. México está a la vanguardia en cuanto a la participación de las mujeres y, subrayo, por la lucha de todas las mujeres.
 Sí, sí, sí y, con todo respeto, bueno, conozco muy bien a Claudia, tiene mucha capacidad, es muy preparada, mucho, mucho, mucho muy preparada y tiene mucha experiencia y es honesta, que eso es muy importante. Entonces, estoy contento.
Y lo de las mujeres, pues son más ya que los hombres en población; pero la otra mitad, o sea, nosotros, pues nacimos de mujeres. Y la mujer es muy trabajadora, muy honesta, muy responsable, muy decidida.
Entonces, estamos bien y de buenas.
Ya vámonos a desayunar, ¿no? Ya vamos a desayunar, porque además nos vamos a estar viendo, seguramente van a estar ustedes en la tarde-noche…
 ¿En dónde? Pues puede ser el Monumento a la Revolución; puede ser, ¿en dónde? En el Hemiciclo a Juárez, aquí en el Zócalo o en cualquier otro lugar, o sea, ya ustedes van a saberlo. Eso sí, tiene que ser tarde porque tenemos que trabajar aquí.
No, no, pero no es así, una movilización, no.
Mañana, mañana, sí, porque si fueron puros hombres ahora, estamos hablando de las mujeres.
Nos vemos, pues. Adiós.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a contestar preguntas. Nada más tenemos pendiente un compañero, uno, José de Jesús Ramírez. Adelante.
 Sí, es un problema grave de contaminación de esta cuenca y está trabajando la Secretaría de Medio Ambiente. De todas maneras, vamos a pedir a la secretaria que nos presente un informe, cómo vamos.
Y es muy cierto lo que planteas, hay que ver toda la trayectoria del río, porque son descargas. Y donde se complica más es en El Salto porque ahí está el segundo parque industrial más importante del país y hay descargas. Entonces, sí se requiere un trabajo especial para limpiar toda la cuenca y buscar no sólo la colaboración de gobiernos municipales, de los gobiernos de los estados, sino también, y yo creo que estarían dispuestos a participar empresarios, quienes tienen ahí sus plantas, para evitar el que se sigan tirando desechos, aguas contaminadas al cauce del río.
Entonces, sí vamos a verlo. Son de las cuestiones que se nos han ido quedando pendiente porque son muchos problemas, son asignaturas pendientes, pero en el tiempo que nos queda podemos hacer bastante, dejar iniciado para el nuevo gobierno un plan para limpiar ríos contaminados que hay todos lados.
Me preocupa también mucho la situación de Tlaxcala porque hay muchas enfermedades que tienen que ver —está demostrado— con la contaminación del agua. Y tenemos que seguir avanzando para atender estos problemas que se dejaron durante mucho tiempo.
Pero eso es lo que puedo contestarte. Y cuando tengamos algo muy concreto, muy específico, te vamos a informar.
 Sí, sí pueden, tanto Sedatu, Medio Ambiente, como Conagua, pueden intervenir y buscar acuerdos con el gobierno del estado.
Estamos trabajando juntos para llevar más agua a la zona conurbada de Guadalajara con un acueducto de la presa El Zapotillo y se lo vamos a tratar al gobernador, a Enrique Alfaro, porque hay coordinación; estamos ayudando y creo que también los presidentes municipales podrían ayudar. Pero vamos a ver qué se puede hacer y te damos respuesta.
 Muy bien.
Vamos con mujeres. Ustedes dos.
 Sí, pero vamos a esperar a que tengamos…
 Ah, aprovechando, ya llegó el agua a Monterrey.
 Ah, pues de una vez, sí, para… También informen al Reforma.
 Muchas felicidades a todos los trabajadores.
 A las 5:00 de la mañana llegó, ya.
 Mil.
 En diciembre, es la primera etapa. Son mil litros por segundo.
Ya está, desde luego, todo el ducto, la tubería. Reforma decía que no se había terminado el ducto; ya está y ya inició la llegada del agua, el abasto de agua. Esto va a significar un incremento en el abasto como del 10 por ciento del total y cuando —van a ir entrando periódicamente—, cuando entre toda el agua, que son cinco mil litros por segundo, van a tener como 40, 50 por ciento más del agua disponible, lo que les va a permitir tener agua sin escasez mínimo seis años. Es una obra importantísima, sólo estos señores del Reforma y de El Norte no lo celebran, y viven allá, son de Nuevo León.
Pero los domina el odio conservador, reaccionario, entonces son capaces de mentir y de calumniar. Es su costumbre la mentira, la calumnia, la manipulación.
Pero, bueno, están los trabajadores, y me da mucho gusto porque seguramente ellos estuvieron toda la noche y se han aplicado ahí, trabajadores de agua del gobierno del estado de Nuevo León, de la Conagua; hay ingenieros militares que han estado trabajando constantemente.
Pero eso qué le puede importar al señor Junco y a quienes escriben en ese periódico, si ellos son voceros del bloque conservador, de la oligarquía que se ha dedicado a saquear a México y a empobrecer a nuestro pueblo.
Y están molestos con nosotros porque ya hay cambios. Cómo no van a estar molestos, si sus amigos, sus patrocinadores, ahora tienen que pagar impuestos y antes no pagaban. Nada más imagínense que ya tiene que pagar impuestos Larrea y el señor Fernández, el de los Oxxos; tuvo que pagar 12 mil millones de pesos, cómo les cae eso, si ellos son los que están financiando a estos medios, son sus voceros, son sus protectores, defensores. Pero, bueno, así es la democracia, no podemos todos pensar igual, tenemos visiones distintas.
Y así como ellos no quieren parecerse a nosotros, son correspondidos, nosotros no queremos parecernos a ellos. Pero somos libres, ni modo que vamos a reprimirlos, como era antes, censurarlos. No.
Afortunadamente, existe este medio para replicar porque, si no sí nos estarían golpeando, golpeando, golpeando y no tendríamos forma de aclarar nada, de argumentar, como era antes.
Por eso se sentían amos, señores de México todo este grupo con sus voceros, pero ya las cosas cambiaron. No tanto, ¿eh?, cambió en cuanto a que el pueblo está más consciente; como siempre lo he dicho, es un pueblo muy politizado el pueblo de México, es de los más politizados del mundo, hay un cambio de mentalidad, una revolución de las consciencias, pero todavía hay muchos reaccionarios, defensores del antiguo régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios.
Acabo de enterarme que ahora el INE… Sí saben qué es el INE, ¿verdad? Es Instituto Nacional Electoral y el Tribunal Electoral, que es lo mismo…. Porque se supone que son dos instancias, ¿no?, se acude al INE, resuelven en el INE, pero uno tiene posibilidad de ir, acudir, al tribunal.
¿Saben qué posibilidades tiene uno de que en el tribunal revoquen la decisión del INE en el caso nuestro?
Ninguna, es lo mismo, es nada más otro membrete.
Pues están ahora pidiéndonos que, en la conferencia, antes de iniciar la conferencia, pongamos un letrero, un párrafo. ¿No lo tienes por ahí, lo que quieren que pongamos? Y lo vamos a hacer, ¿eh?, antes de que empiece la conferencia se pone el letrero y voy a agregar uno que va a decir, palabras más, palabras menos: si eres conservador y estás a favor de la corrupción, del clasismo, del racismo, de la discriminación, no veas este programa, te puede afectar.
 ¿Eh?
 Lo voy a poner yo, AMLO, o sea, aparte, abajito de esto; digo, ya más… Para que no lo vean.
Porque quieren que pongamos esto:
‘Las conferencias de prensa matutinas del presidente de la República tienen por objeto difundir propaganda institucional o gubernamental con fines informativos, educativos o de orientación social, por lo que no podrán hacerse pronunciamientos relacionados con tópicos políticos o electorales que afecten de manera indebida la equidad de las contiendas comiciales e influyan en la ciudadanía’. No vaya a ser que la ciudadanía se deje manipular.
‘De igual manera, no podrán realizarse manifestaciones o expresiones en favor o en contra de las fuerzas políticas o personas identificadas con éstas’. O sea, ya no puedo hablar de ningún político, ya no voy a poder hablar de Salinas ni de Fox, según esto; ni del Prian.
 Claro. Pero, digo, pero al final si el tribunal dice que sí, vamos a poner…. A ver, de una vez, ¿no pueden ahí escribirlo? Ponle ‘PD, posdata: Si eres conservador y estás en contra de la transformación del país porque quieres que regresen los fueros y los privilegios, y que continúe la corrupción, el clasismo, el racismo y la discriminación, te recomendamos que no veas este programa porque puede causarte algún daño sicológico, emocional o afectar los intereses que defiendes’, y ya, ‘AMLO’.
A ver, ¿cómo te aparece ahí? Si no, abajo: ‘¿qué defiendes?’
 Puede ser. O sea, aparte otro, antes, o sea, para advertir: ‘No veas esto, porque…’ O sea, los del Reforma no van a poderlo ver.
 No, es que ya… O sea, como si los mexicanos fuesen menores de edad, ¿no? Y que ‘no vayas a ver esto porque te puede afectar; además, te pueden manipular porque hablan del Prian y de Salinas, y de Fox, y de los corruptos’, entonces.
‘Si eres conservador y estás en contra de la transformación del país porque —a ver, me ayudas en la corrección ¿o está bien? —, porque quieres que regresen los fueros y los privilegios —ahí nada más, de unos cuantos—, los fueros y privilegios de unos cuantos, y que continúe la corrupción, el clasismo, el racismo y la discriminación, te recomendamos que no veas este programa porque puede ocasionarte algún daño sicológico o emocional, o afectar los intereses que defiendes.’
 Ah, sí, falta, AMLO. Nada más, porque no puedo poner ‘presidente’, no me vayan a cepillar. AMLO.
 No, no, no. ¿Cómo? ¿Y la libertad dónde queda? Ahí está, ya.
 Ah, sí, INE.
 No, no, pero la gente… No, no, INE. La Comisión de Quejas del INE, no.
 Sí, la señora Zavala de… Filopanista, ¿no?, que es la promueve todo esto. Pero no es nada más ella, son millones. Entonces, por eso está mejor lo de abajo.
 De acuerdo. Vamos, adelante.
 Bueno, estamos trabajando en todas las comunidades del istmo, tanto de Oaxaca como de Veracruz. Son programas integrales. Por ejemplo, me acaba de ver la presidenta municipal de Tehuantepec para informarme que ya tienen los recursos para construir, porque estaba totalmente destruido el drenaje en Tehuantepec. Y así hemos hecho en Tehuantepec y en todos los pueblos muchas obras. No es nada más el tren, es que es un programa integral.
A ver si nos puede mandar un informe, si lo tiene, sobre lo que estamos haciendo en el istmo Román Meyer; si no, queda pendiente. Pero en todas las comunidades, en los municipios por donde pasa el tren hay obras urbanas en beneficio de la gente y se están rehabilitando escuelas, unidades deportivas, se están construyendo campos de béisbol sobre todo allá, y otras obras.
 Hospitales. Se terminó, por ejemplo, de equipar el hospital de Juchitán, esto es Oaxaca también. Pero en el caso de Veracruz lo mismo, lo mismo, ahora nos van a informar y vamos a seguir.
¿Sabes qué hemos hecho mucho?
Vivienda, muchas acciones de vivienda. Ahorita vamos a ver.
 Ah, y el caso de los puertos, en lo que corresponde a Salina Cruz no hay problema porque es un puerto nuevo para barcos de mucho calado y de cientos, miles de contenedores. No hay problema, porque es un puerto que tiene la profundidad suficiente, 24 metros de calado.
Los barcos estos llamados Post-Panamax, que son enormes, pueden entrar en Salina Cruz, es el proyecto.
Y en el caso de Coatzacoalcos se está arreglando, se está ampliando el puerto. Ahí el calado es de 12 metros, pero constantemente se está dragando y se está ampliando el puerto.
Los dos van a estar en condiciones de recibir barcos con contenedores.
Y ya estamos por fallar sobre el manejo de los dos puertos. Les hablaba yo que en Chile me entrevisté con el primer ministro de Portugal, António Costa, una muy buena persona y un buen gobernante, y nos pusimos de acuerdo para establecer un convenio en el manejo de puertos y van a participar empresas también portuguesas, aun cuando las empresas mexicanas van a tener la mayoría de las acciones de quienes se van a hacer cargo del manejo de los puertos y de la carga de contenedores y del traslado de contenedores por tren de un puerto a otro. Es una empresa que se va a crear, un consorcio.
A ver, ¿qué tiene?
 Ah, ese es el istmo, Ciudad Ixtepec.
 Aquí, me consta, es la Antigua Estación con Centro de Desarrollo Comunitario. Es que todo eso estaba tirado, abandonado.
Parque ‘Tito Enríquez’ en el barrio Cheguigo, en proceso.
Unidad deportiva ‘Brena Torres’ en proceso.
En El Espinal, unidad deportiva municipal, este es Oaxaca también, es el istmo, es esto.
Juchitán, un foro, un puente peatonal, centro histórico, parque central ‘Benito Juárez’, parque Revolución y calles, deportivo y Centro de Desarrollo Comunitario, renovación del sistema de alcantarillado sanitario, todo es Oaxaca. ¿No tienes Veracruz? A ver.
No, vamos a seguir. Esto es Tuxtepec, esto es más hacia la cuenca, no es precisamente en el istmo, San Juan, sí.
Guichicovi, este es un municipio que está en el istmo, que es región zapoteca, pero los de San Juan Guichicovi son mixes, es un municipio muy grande.
Centro histórico y parque municipal, mercado municipal en proceso.
Escuela bilingüe de primaria ‘Julio de la Fuente’, en proceso, todo esto lo tenemos que terminar.
San Pedro Comitancillo, mercado público en proceso.
Palacio municipal, también en proceso.
Un parque, también en proceso.
Instancias del DIF, le digo a la directora del DIF que hemos cumplido, porque fui allá y ya habíamos terminado la reunión, se paró la señora y dijo: ‘¿Y qué van a hacer en el DIF?’ Y ya se le atendió y está en proceso, es un compromiso que yo hice cuando estuve. El presidente municipal de San Pedro Comitancillo es un militar retirado, un general retirado.
En todo, en Matías Romero, Ixtaltepec, Zanatepec, Tehuantepec. Aquí no aparece todavía lo que acabo de mencionar del drenaje, pero a ver si… No aparece todavía.
Ya son las obras. Es un programa integral, incluso lo de vivienda. A ver, a ver, ponlas. A ver, regresa. Esa es Salina Cruz, ese malecón se hizo en Salina Cruz.
 Pues sí, Coatza. Vamos a ayudar, lo estamos haciendo. Pero son todas las obras porque es un programa integral. Está haciendo muy buen trabajo Román Meyer y Edna, la subsecretaria, que es la encargada de vivienda, vive allá.
Miren, esto es —regrésalo— es una rehabilitación del mercado. Esta también es una zona muy sísmica; quedaron afectados muchos templos, que ya se han rehabilitado.
 No la tienen. Pero sí.
 A ver.
Acayucan, bueno, eso. Ahí está Coatzacoalcos, Coatza. Mercado en colonia Cuauhtémoc, muelle, módulo deportivo en colonia Cuauhtémoc, Centro de Desarrollo Comunitario, también en torno de parque hemiciclo a los Niños Héroes, ahí está Cosolea, Acayucan, Córdoba, así es.
¿Tienen más?
Mina, Oluta también es por ahí; Sayula, Sayula sí es en el istmo, ahí nació el presidente Miguel Alemán.
 No tengo mucha información. Pienso que tiene que ser a través de convenios, acuerdos, de las partes, porque los municipios son libres y los estados igual, libres y soberanos, y aun cuando reciban dinero de la federación al momento de que esos fondos ya estén autorizados por los Congresos locales, ya tienen autonomía de manejo, por eso tiene que ser mediante un acuerdo.
La federación no puede condicionar la aplicación o, mejor dicho, no puede llevar a cabo la fiscalización, eso corresponde al Congreso del estado, a las instituciones locales. Lo que sí puede la federación es que esos recursos vayan, voy a usar una palabra coloquial, etiquetados.
¿Qué significa esto?
Que se usen para agua potable, para drenaje, para seguridad pública, para pavimentación de calles; que no se puedan usar para cualquier cosa porque, si no, llegan los recursos y suburbana para el presidente municipal y suburbana para la esposa del presidente municipal y ahí se acabó todo. No son suburbanas, son Suburban, ¿no?
Entonces, sí tienen que dedicarse a mejoras, eso sí está establecido, pero ya la fiscalización en el ejercicio de ese presupuesto ya corresponde a las instancias estatales, locales.
 Lo vemos, sí, que Zoé las atienda y tú nos ayudas nada más para la información.
 Bueno, hay tres mecanismos:
Hay uno que está por darse a conocer, en el que Conagua tiene que actualizar los avalúos, las evaluaciones, los análisis, sobre disponibilidad de agua en el país, eso lo tiene que hacer periódicamente y ya corresponde, esto está en la ley.
Sería bueno que preguntáramos a Germán si ya lo hicieron, la actualización sobre la disponibilidad de agua, si te puede decir desde cuándo se aprobó esa ley, y ahí se establece que periódicamente hay que estar actualizando para que sepamos dónde hay agua subterránea, superficiales y en dónde no, por lo mismo de que se tiene que cuidar la explotación del agua y ya no otorgar permisos, ni para la industria ni para cualquier otra actividad productiva, dando siempre preferencia al consumo doméstico. Pero a lo mejor nos los explica.
Y hay también una reforma que está ahora en el Congreso, reforma a la ley, para ser más estrictos en cuanto al otorgamiento de los permisos o derechos de agua, eso está ahora, y hay diferencias, se está debatiendo en el Congreso.
Y lo tercero es una nueva Ley de Aguas, que también hay quienes ya tienen proyectos con ese propósito.
Nosotros tenemos que tomar una decisión pronto. Quizá lo de la nueva ley sí va a corresponder al gobierno entrante, pero nosotros sí tenemos que actualizar la disponibilidad de agua del país para limitar las concesiones o derechos, que no se entreguen de manera indiscriminada.
 Sí, sí, eso es lo que se está buscando.
Pero, además, hay cada vez más conciencia que tenemos que cuidar el agua. Por ejemplo, en el caso de la agricultura de alto rendimiento, agricultura comercial, cada vez se están modernizando más los distritos de riego, se están recubriendo canales para cuidar el agua. Conozco casos en donde ya hay empresarios que están invirtiendo para trabajar en acueductos y evitar fugas, que es muy importante.
Y algo que también es básico, se hace en algunas partes, en otras no, es la reparación de líneas de conducción y de distribución de agua, porque hay un desperdicio del 30 al 40 por ciento del agua por el mal estado de las tuberías, de las instalaciones.
Entonces, no es tener nuevas fuentes de abasto de agua, sino cuidar lo que se tiene, y también que nosotros, todos, cuidemos el agua, es un asunto integral.
 Sí, se está proponiendo que haya equipos de medición en distritos de riego y otras cosas para que no se explote o sobreexplote el acuífero o las fuentes de agua, todo eso se está viendo. A ver si tenemos algo.
 ¿Por qué no te pones de acuerdo con Jesús para que se entrevisten con Rosa Icela Rodríguez, que, aun cuando es Seguridad Pública lo que atiende Rosa Icela, ella está a cargo de todo el equipo de trabajo para el rescate del Issste, e implica la situación de los trabajadores? Entonces, ¿por qué no se lo planteas?
Porque lo que queremos es cumplir con el compromiso de basificar a quienes están por contrato, a eventuales, ya lo estamos haciendo, en el IMSS-Bienestar se ha avanzado y lo vamos a hacer en todo el sector Salud, pero sería bueno que con Jesús se establezca comunicación y nos ayudes para que Rosa Icela atienda esto.
 Sí, tengo invitación. Acaba de estar el gobernador de Puebla, Sergio. Llevamos muy buena relación.
Además, felicito a toda la gente de Puebla, a los poblanos, en general, hombres y mujeres, y en especial a los que les gusta el béisbol, porque los Pericos de Puebla ganaron el campeonato de la Liga Mexicana de Béisbol. Quieren venir aquí a la mañanera, en eso andamos. Pero ya con esta felicitación, porque se enfrentaron a un equipo muy fuerte. No, primero se eliminaron con Los Leones.
Ah, aquí está, esto es de ayer. Me trajeron la camisola y la pelota firmada por los peloteros. Le agradezco mucho a los peloteros, a los directivos de los Pericos de Puebla.
Y se enfrentaron con Algodoneros de La Laguna. Es Murra, creo, el dueño del equipo, que es una familia de La Laguna, muy buena. El joven es el gerente del equipo y su mamá hace labor social, atiende a niños con cáncer y además promueven actividades deportivas en La Laguna de Coahuila y Durango.
Pero le ganaron Los Pericos en seis de siete juegos. Y el último estuvo muy bueno; no alcancé a verlo, pero sí leí la reseña. Y están muy contentos en Puebla. Es un equipo legendario el de Los Pericos, décadas. Les gusta mucho en Puebla el béisbol y en todos los pueblos del estado les gusta mucho.
Donde hay más afición al béisbol es en Yucatán, es donde van más al estado en promedio. Y tengo el dato que está creciendo el número de asistentes a los juegos de Liga Mexicana. Aquí en la ciudad el estadio de Los Diablos, se llena, y me da mucho gusto porque es un resurgimiento de un deporte que tuvo mucho auge en la época del ‘Mago’ Septién.
Y hace décadas, pues yo era niño y en los radios de batería ahí nos poníamos a escuchar la narración de los juegos: ‘Línea tremenda’, y no era línea tan tremenda, pero como está uno escuchando… A lo mejor era un globito, pero uno imaginaba, eso tenía la radio antes. Y eran muy buenos los narradores, porque uno imaginaba, ¿no? No es lo mismo estar viendo la imagen en la televisión que estar imaginando.
Y el ‘Mago’ Septién era una enciclopedia llena de anécdotas. Todavía lo conocí. Inauguramos juntos algunos campeonatos de béisbol aquí, en la Ciudad de México. Él era originario de Querétaro, leyenda del béisbol. Qué bueno que me acuerdas del ‘Mago’.
Vámonos, pues.
 Sí. Pues qué bueno que me preguntas, porque esto no tiene que ver con la cuestión electoral, son cambios que se tienen que dar, porque el que aspira a ser candidato no puede tener un cargo en el gobierno. No es asunto legal, es un asunto moral, hay que ser y parecer. Entonces, ya me han notificado algunos que van a retirarse.
 Como 10.
 Sí. Me dijo el doctor López-Gatell.
 No sé, pero yo creo que ya él va a despedirse.
También, primero, agradecerles a todos. Imagínense lo que me han ayudado todos. Son buenos servidores públicos. En momentos muy difíciles, en el caso de Hugo López-Gatell, aquí dando la cara, y un profesional de primer orden, un buen servidor público. Pero así todos, ¿eh?, o sea, no estoy buscando inclinar la balanza por nadie, por lo mismo, porque el pueblo es mucha pieza.
Cometen un error los que piensan que con los, ¿cómo se llaman estos?, espectaculares y quitándoles en las fotos 10 años, sí, que los arreglan, que son eso ya. No, la gente está muy informada, muy consciente, no se deja manipular.
Entonces, dejarle a la gente que resuelva y agradecerles a estos servidores que han ayudado mucho. Ojalá y les vaya muy bien. Si no son electos, a nosotros nos ayudan, aquí van a estar las puertas abiertas porque necesitamos terminar, nos falta un año y son servidores públicos con mucha experiencia.
 Sí, pero, aunque diga eso, por cuestiones de transparencia, de ética, que no se vaya a hablar que están utilizando su cargo, es mejor que se dediquen a la actividad de la transformación en el movimiento. Y sí, son varios que van a pedir licencia, o renunciar, o permiso, lo que proceda, y lo que ellos decidan, pero sí son varios.
 Pues ya ustedes lo saben. Por ejemplo, el caso de Rocío es de dominio público. Ayer me mandó ya muestras de la gasolina que se está produciendo en Dos Bocas y el diésel ya de la nueva refinería; entonces, ya está terminando y si ella tiene ese propósito, pues adelante, que le vaya muy bien. Es de primera, una mujer con principios, honesta, trabajadora. Pero así todos, debe haber otros aspirantes a lo mismo en Veracruz y son iguales, no hay predilectos, va a ser el pueblo el que va a decidir.
Que, por cierto, yo debería… ¿Para qué me meten en esto, si yo ya entregué el bastón de mando? Yo ya.
 En eso sí, eso sí, porque tiene que ver con el gobierno y tenemos que sustituir y hacer cambios. Considero que son como ocho o 10.
 Sí, porque siempre trabajamos en equipo y hay mucha gente, muchas personas, mujeres, hombres, formados, y hay quienes están muy contentos y quieren llegar al final, cerrar el ciclo.
El caso, por ejemplo, de Zoé, que esa es una decisión muy importante porque él tenía muchas posibilidades en Chiapas para encabezar el movimiento de transformación. Fue diputado federal en Chiapas, senador por Chiapas y un servidor público de primera; inteligente, honesto, trabajador.
Y tenemos el compromiso de dejar funcionando el sistema de salud pública para los que no tienen seguridad social, que son millones, y voy a cumplir con el compromiso de dejar uno de los mejores sistemas de salud pública del mundo, funcionando.
Ayer, por ejemplo, nos reunimos y ya hicimos una evaluación sobre el abasto de medicamentos. Están comprados prácticamente todos los medicamentos hasta diciembre del 24. Y estamos por adquirir 10 mil metros cuadrados de dos grandes bodegas preparadas con ese propósito, para almacenar medicamentos y para poder inaugurar ya todo el sistema de distribución de medicinas.
Y la farmacia, que va a contar con todas las medicinas que se requieran en México, una farmacia central para que, si en un pueblo, en un municipio, en un estado, un enfermo requiere de una medicina que no la encuentre en el pueblo, en el municipio, en el estado, ni en el Issste, ni en el Seguro, va a haber un sistema de comunicación y en menos de 24 horas va a estar el medicamento, desde una aspirina hasta un subproducto de fentanilo para anestesia, de lo más delicado de manejo, todo completo. Entonces, es un desafío.
Y seguimos avanzando en la contratación de médicos especialistas, equipando centros de salud, hospitales. Yo pienso… Ya firmamos convenios con 23 estados. Ahora el martes que se informe sobre salud se va a dar a conocer cómo vamos. Y ante esto, imagínense la generosidad de Zoé, el decir: ‘Hago falta en esto y quiero terminar la misión’.
 Sí, sí tengo opinión, de que no debe de participar. O sea, así.
 No me lo preguntes, porque me van a multar. Pero ese es un asunto, o sea, yo no quiero que establezca o se reestablezca la mala costumbre del amiguismo, del influyentismo, del nepotismo, de todas esas lacras de la política. No, mi familia no. Si no, no avanzamos.
Es que se llegó al extremo de que querían poner a sus esposas de gobernadoras o las esposas querían poner a sus esposos —para hablar con equidad— de gobernadores o de presidentes municipales; incluso de presidentes de la República. Eso no se puede permitir.
Yo tengo que agradecerle a mi esposa, compañera, Beatriz, que decidió no ser primera dama y lo ha cumplido. Y no es abandonar el apoyo al movimiento al que cree, en el que cree, o dejar de ayudarme, no. Es que ¿por qué primera dama? ¿Y qué, todas las demás mujeres no son primeras damas? Y a quien se elige, ya sea mujer, ya sea hombre, pero no es a la pareja, también no es pareja presidencial.
Y Beatriz se dedica a su trabajo, es maestra. Y ya también lo digo porque llueven las solicitudes en la Universidad de Puebla, donde trabaja, pidiendo informes sobre sus actividades. Trabaja ahí, es investigadora y tiene producción intelectual, es escritora, le publican artículos en revistas especializadas de distintas partes del mundo, escribe. Vivimos aquí, pero ella tiene su espacio, hasta una hojita que dice, palabras más, palabras menos: ‘Haga favor de tocar la puerta y no hacer ruido porque se está trabajando’. Eso lo pone por mí, pero también por Jesús, porque está en la computadora trabajando en sus investigaciones. Y sí me ayuda, por ejemplo, en todo lo que tiene que ver con el fomento a la lectura y en otras actividades.
Pero no debe inmiscuirse la familia. También tengo que agradecerles mucho a mis hijos grandes, porque desde hace tiempo tenemos el compromiso: mientras yo esté en activo, ningún cargo para ellos. Y no deben tampoco desarrollarse a la sombra de lo que por circunstancias fue el papá, cada quien tiene que abrirse camino, salir adelante. Y me han ayudado mucho en ese sentido, porque no están participando y hasta tengo que agradecerles porque para perjudicarme a mí a ellos les pegan cada vez que pueden; pero también, ¿saben cuántos años llevan así? Pues desde que nacieron.
 Muy buenos, muy buenos los tres y Jesús, que es por el que respondo de manera directa porque es menor de edad, los otros tres ya están grandes.
Pero sí ayuda mucho la familia en el sentido de que no abusen, de que no se extralimiten. Además, la política es un oficio, no es porque soy pariente de un político o soy amigo de un político ya con eso, ¿no?, voy a aspirar a ocupar un cargo. Eso es un desprecio a la política, que es un oficio, y un desprecio, una falta de respeto al pueblo.
También, en el caso de Manuelita, mi prima… Estoy hablando para gobernador, porque ella ya es legisladora y ha ganado por mayoría, y en la elección pasada fue la segunda legisladora con más votos, primero fue uno de Benito Juárez, sacó el primer lugar, y la segunda fue ella. Pero en el caso de gobernadora no, porque eso es directo.
Lo otro, si quiere, para ser legisladora está en su derecho, también si la gente lo decide, nada de imposición, nada de dedazo.
 Sí, es que no hablé con ella directamente, pero cuando Zoé decide no participar —son amigos, con Zoé— y al día siguiente o a los dos días aparece que ella podía buscar ser candidata al gobierno de Chiapas. Entonces, con Zoé hablé y respetuosamente le mandé a decir que eso no. Y ella después aclaró; sin embargo, no quiero que quede la ambigüedad, la duda, ya ven cuántos malquerientes tenemos.
Cada vez se tiene que ser más claro, más tajante. Por eso ofrezco disculpas a todos, porque si matizo, si se habla entre líneas, no se entiende. Ahora sí que a veces tiene uno que caer en el maniqueísmo, blanco o negro, sí o no, para que no se preste a malas interpretaciones. No se puede, a veces, el justo medio y ser indefinido, gelatinoso.
A mí me dicen ‘el viejito’ y ‘el chocho’ en las redes. Sí estoy viejo, pero no soy guango, que es distinto. Además, eso de la vejez es un estado de ánimo, cuántos jóvenes piensan como gente mayor y cuántos adultos mayores son unos chamacos con deseos de vivir y con alegría, sin amarguras, con mucha inteligencia y fortaleza física, eso es relativo.
Lo más importante es ser consecuente, eso es lo más importante y honesto, eso es lo que hay que considerar más importante en la vida.
No sé si ahora… Porque me pidieron una entrevista —si no, pues aprovechamos— los de Telereportaje, que iban a cumplir años. ¿Por qué no te enteras? ¿Es hoy?
 ¿Cuántos años?
 Sí, más de 60.
Es un programa de radio que inició un abogado, una gente buena en Tabasco, Jesús Sibilla Zurita, cuando la radio era un verdadero medio de comunicación, porque no sólo se daban a conocer noticias o había entretenimiento, sino también se utilizaba para enviar mensajes; como había mucha incomunicación física…
 ¿Cuánto?
 Desde el 58, cumple 65 años ese programa.
Entonces, se usaba mucho para servicio social, porque Tabasco estaba incomunicado, no había carreteras, no había tren; toda la comunicación era por ríos y por mar, por barcos, y luego llegó el ferrocarril en 1950.
O sea, primero fueron barcos. También, fue una época extraordinaria, duró siglos, en ese entonces vivir cerca del mar era vivir cerca del mundo. Por eso a veces no se entiende, ¿no?, y se piensa que en ciertos lugares está la cultura, el arte; sí, pero por siglos la cultura universal, la literatura, llegaba a los puertos, pues no había aviones. Entonces, Yucatán, Campeche, Tabasco, Veracruz, Tampico eran puertos y ciudades muy importantes que estaban comunicadas con el mundo por la navegación.
Luego, en los años 50, se construye el Ferrocarril del Sureste y, después, al sexenio siguiente, porque el que inaugura el ferrocarril del sureste es el presidente Miguel Alemán, y don Adolfo Ruiz Cortines es el que inaugura la carretera a Villahermosa. Entonces, si estamos hablando del 56, 58, yo tenía cinco años cuando empezó el señor con su programa Telereportaje, desde muy temprano, 5:00, 6:00 de la mañana hasta las 9:00. Y era el programa más escuchado en Tabasco, uno iba caminando en Villahermosa por una banqueta y lo iba uno escuchando porque en todas las casas tenían prendido el radio, un fenómeno de la radio y de la comunicación.
Y afortunadamente los hijos, fallece el licenciado Sevilla, y los hijos continúan con el programa. Y les mando una felicitación y un agradecimiento porque cuando comenzamos la lucha que todo estaba cerrado, imagínense allá, que no se movía ni una hoja del árbol de la política si no lo decidían en la Quinta Grijalva, el señor Sevilla me abrió los espacios en el 88. Estaba muy preocupado porque yo tomé la decisión de abrir brecha, de abrir camino; no había tradición, no había cultura democrática en Tabasco, como en otras partes del país, era un partido único, dominante y se llegaba a considerar que era hasta ilegal ser opositor.
Y él me ayudó mucho porque transmitía nuestros boletines sobre los lugares que yo iba a visitar, en el 88. Y más que fuese mensajes de apoyo, de propaganda, de publicidad, era para que la gente aceptara que era una actividad legal y que no nos fuesen a agredir, y como su voz era muy respetada… Chico Che tiene una canción que dice: ‘Ya lo dijo el licenciado en el Telereportaje’, hasta la podemos poner, pero no.
Entonces, me ayudó mucho en eso cuando íbamos pueblo por pueblo, pueblo por pueblo. Y les mando un saludo a toda la familia, a los trabajadores de este medio de comunicación.
Y si me dan permiso, ya vámonos a desayunar, porque resulta que voy a estar en… Voy a gira.
 Sí, fue creo que el día 14.
 Pero fue una actividad donde también participó la Secretaría de Marina, ¿no?
 Sí, pero hoy informan sobre eso.
 Pero es otra cosa.
Lo de Morelos, sería bueno que informaran hoy. Es muy lamentable lo de la protección al procurador de Morelos, todo el Poder Judicial, porque no había encarte, aclarando de que ya no tenía fuero. Pero ¡qué influencias del procurador! Porque un juez, y otro, y otro, y otro. Había consigna. Lamentable la actitud del Poder Judicial.
Y lo otro, no conozco cuál fue el razonamiento para dejar en libertad al señor Collado. Pues posiblemente es lo mismo, es que el abogado Collado era muy influyente, era el abogado más cercano a Carlos Salinas de Gortari y a Diego Fernández de Cevallos. No estoy diciendo mentiras, me consta.
Cuando se pone de acuerdo Ahumada, el empresario argentino que entregó dinero al maestro Bejarano y que salió en Televisa recibiendo el dinero, la grabación, la cinta, el video lo vio primero Salinas, y Salinas llamó a Diego y dijo: ‘Me gusta mucho, o sea, con esto vamos a hacer minilla de peje’.
Y llaman a participar… Bueno, interviene el Cisen, era secretario de Gobernación Creel, Fox presidente, y en relación estrecha con Televisa echan a andar todo lo de los videos.
Nos enteramos —porque no sabíamos ahora sí que de parte de quién, al principio— de que estaba refugiado en Cuba —porque Salinas lo había recomendado— Ahumada. Y había una mañanera, que era yo jefe de Gobierno, y empecé a denunciar que considerábamos que era una vergüenza que el gobierno de Cuba protegiera a una gente como Ahumada por consigna o por atender una petición de Salinas.
Y en ese entonces el comandante Fidel Castro resolvió deslindarse y detuvieron a Ahumada en Cuba. Y el abogado que fue a defender a Ahumada, mandado por Salinas, fue Collado. O sea, para que… Para los jóvenes, pues, que todo esto no se sabe. Eso no quiere decir que sea malvado, es explicar nada más el contexto, porque no hay texto sin contexto.
Entonces, estamos hablando de un abogado muy influyente en aquellos tiempos, no podría decir si sigue siendo igual de influente. Ahora es distinto, sólo los protegen en el Poder Judicial, ahí está la protección de los que estuvieron con García Luna; todos, todos, todos van para allá.
Por eso hay que reformar al Poder Judicial, que se elijan a los jueces, a los magistrados, a los ministros, que sea el pueblo el que los elija para que el Poder Judicial no esté al servicio de una minoría, sino esté al servicio del pueblo, que imparta justicia en beneficio del pueblo, de la gente. No hacen nada por el pueblo, es un poder para una minora rapaz, para unos cuantos, como si México fuese país de unos cuantos. México somos todos y tienen el mismo derecho los campesinos, los indígenas, que los traficantes de influencia, el mismo derecho.
¿Alcanzan ustedes a ver y a encontrar a algún campesino, algún obrero, una gente del pueblo en las antesalas de los ministros de la corte? Puro machuchón chipocludo, abogado de despachos donde llevan casos que cobran en dólares y por hora; entonces, eso tiene que cambiar, pero lo tiene que hacer el pueblo. El mejor remedio es la democracia.
Eso es lo que puedo comentarte sobre eso. Desde luego, se puede alegar que es un asunto jurídico, que se hizo mal una diligencia en la fiscalía, etcétera, etcétera, etcétera, pero está lo otro, el que se acumula mucho dinero.
Cuando de repente hay gente que empieza a tener mucho dinero de la noche a la mañana, pues ya se producen sospechas, porque no es fácil; muchos lamentablemente trabajan toda la vida y mueren pobres, y de repente hay quienes, en tres años, seis años, 10 años, se hacen inmensamente ricos.
No estoy en contra de los empresarios y de los que, con esfuerzo, trabajo, de conformidad con la ley, hacen un patrimonio, estoy en contra de la riqueza mal habida, de la corrupción, del influyentismo, eso no debería de existir.
Ya, por último, una buena noticia: sigue bajando la inflación. ¿No la pones?
Vamos a una gira a Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, Tren Maya.
¿La tienes? Está bajando, sí, ya poco, pero afortunadamente sigue bajando. Y esto es muy bueno, lo repito, porque puede haber mejores ingresos, mejores salarios, pero si hay carestía no rinde el ingreso.
Entonces, esto hay que mantenerlo controlado.
 Sí, pero tiene que ver con el Banco de México…
 No, son autónomos.
Lo están haciendo bien. Tienen que ir poco a poco, poco a poco equilibrando sobre sus dos funciones básicas:
Una, que la atienden muy bien, es el control de inflación, por eso es que suben la tasa de interés.
Pero la otra tarea que deben de llevar a cabo poco a poco es también la de promover el crecimiento, porque, si no, estamos hablando de que está fincado el Banco de México solo en un pie, está cojo, le falta el otro. Lo mejor es el equilibrio, que no haya inflación y que tengamos crecimiento.
Entonces, en lo que tiene que ver con inflación, que es muy importante que no haya inflación, y lo están haciendo muy bien, pero también tenemos que cuidar que haya crecimiento porque, si no, es lo que he expresado a veces como un símil, que se calienta un carro como los de antes, eso es inflación, y entonces, para que no se caliente se apaga; pues ya no se va a calentar, no va a haber inflación, pero el carro no camina, está parado. Entonces, hay que buscar ahí el equilibrio.
Pero lo están haciendo bien los del Banco de México. Y hemos respetado la autonomía del Banco de México y la vamos a seguir respetando, pero eso, como tú dices, no quiere decir que no hablemos, que no opinemos. A lo mejor nos van a sancionar los del INE, porque ya no podemos hablar de todo, pero sí tenemos que seguir opinando.
Ahora que hablé de Salinas no vaya a ser que, como dicen, que ningún personaje ya puede ser mencionado del bloque conservador.
 No, cuando nos lo notifiquen. ¿Ya nos notificaron?
 Ah, pues el lunes ya. O sea, antes de empezar se advierte, ¿no?, y ya después…
 Personaje no.
 Sí, fíjense eso.
 No. Ustedes tienen también un poco de responsabilidad, ¿eh?, porque ustedes preguntan mucho.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a informar. El antropólogo Diego Prieto nos va a hablar del salvamento arqueológico en el proyecto del Tren Maya, y luego abrimos para preguntas y respuestas. Adelante, Diego.
 Vamos, vamos a empezar.
 Sí, vamos a revisar el caso, le voy a pedir al general secretario que lo atienda, al general Sandoval, secretario de la Defensa, y a Rosa Icela Rodríguez, de Seguridad Pública, para que nos informen, nos entregas los datos.
 Sí.
 Sí. Estamos actuando en los dos casos. En Chiapas ya se ha avanzado bastante con el apoyo de la gente. Está la Guardia Nacional y esperemos que ya pronto se restablezca la normalidad. La gente está apoyando, confirmo eso. Ya se restableció el servicio de energía eléctrica, se quitaron todos los bloqueos y hay mucho apoyo de la población en el caso de Frontera Comalapa y toda esta región de Motozintla.
Y en el caso de Nuevo León, lo mismo, ya se está actuando. Es una confrontación entre grupos que se está dando en esta zona de Nuevo León, con violencia, y estamos ahí también ayudando al gobierno de Nuevo León en todo lo que podamos. Está participando la Guardia Nacional, también la Secretaría de la Defensa.
Y es lamentable lo que sucedió en Zacatecas, de los jóvenes. Lo mismo, estamos haciendo la investigación de los jóvenes. Hay uno que afortunadamente está vivo, herido, y está declarando para conocer el porqué de estos crímenes. No adelantarnos y esperar a tener más información.
Pero eso es lo que estamos viendo.
 No quiero aquí mencionarlos. Desde luego que sé, tenemos información.
Pero decirle a la población de Zacatecas, de Nuevo León, que estamos trabajando de manera coordinada con las autoridades locales y vamos a seguir combatiendo a la delincuencia y garantizando la paz y la tranquilidad, que es nuestra responsabilidad.
 En todos los casos hay este tipo de hechos lamentables en distintas partes.
Antier y ayer se nos incrementaron mucho los homicidios en el país, sobre todo antier, ayer ya hubo una disminución, pero bien localizados, y estamos actuando, estamos trabajando con ese propósito.
 Sí, tengo que estar por allá, sobre todo en Guerrero Negro, Santa Rosalía; en el municipio de Mulegé; tengo que ir porque el municipio más afectado con el último huracán, y se están llevando a cabo algunas acciones de reconstrucción en beneficio de la gente. Pero sí tengo ese compromiso de ir. Voy, primero, a Baja California, y voy viendo la agenda para estar también en Baja California Sur, pero sí voy a estar.
Y no hay que preocuparse tanto por declaraciones, ¿no?, que se hacen. Primero, porque aspiramos a vivir en un país verdaderamente democrático, en donde se garanticen las libertades y el derecho a disentir, y que todos podamos expresarnos y que no nos molestemos por eso. A mí me insultan y yo creo que eso tiene un efecto de búmeran, porque le afecta más al que insulta que al destinatario. Entonces, así es la democracia. Y en el caso del exgobernador de Baja California Sur, pues él debe de hacer su propia valoración. Y la gente sabe muy bien lo que está sucediendo en el país, los cambios que se están llevando a cabo. Y tenerle confianza al pueblo.
Miren, todos los jueves se da a conocer a las 6:00 de la mañana una encuesta que hace una empresa de Estados Unidos en distintos países. Les vamos a dar a conocer la de hoy para que vean cómo estamos. Estamos en segundo lugar de los presidentes, primeros ministros, jefes de Estado que se evalúan por esta empresa. Y es una encuesta telefónica; si se hace domiciliaria nos va mejor.
Entonces, hay que tenerle confianza a la gente. Y no es para presumir que hago esto, sino porque hay ciertos sectores muy sometidos a un bombardeo permanente de medios de información o manipulación que están en contra de nosotros.
Y acuérdense de la máxima de Goebbels, el jefe de propaganda de Hitler, que una mentira, cuando se repite muchas veces, puede convertirse en verdad. El efecto de repetición a nosotros nos hizo mucho daño, por ejemplo, en la campaña de 2006, cuando se repetía, se repetía y se repetía: ‘López Obrador, un peligro para México, un peligro para México, un peligro para México’. Esa frase la acuñó un publicista estadounidense, Morris, que lo trajeron para eso.
Recuerdo bien que cuando el finado Carlos Monsiváis me dijo de que estaban preparando toda esa estrategia, toda esa guerra sucia, y que el eje de toda la campaña era esa frase, me reí, pensé: ¿cómo con eso van a manipular a la gente? Me acuerdo que Carlos me dijo: ‘Ten cuidado’. Y, en efecto, sí dañó, por la repetición.
Claro, no fue por eso que impusieron a Calderón, no fue esa guerra sucia la que le permitió a Calderón llegar a la Presidencia, fue el fraude, el relleno de las urnas, la falsificación de las actas, el día de la elección. Pero ¿por qué funciona esa campaña de repetir y repetir y repetir? Lo que planteaba Goebbels, porque antes no había manera de contrarrestar esas campañas, no existían las redes sociales.
Yo recuerdo que estaba a toda intensidad esa campaña y Televisa nos suspendió nuestros mensajes argumentando que no se le había pagado por adelantado. Y estuvimos, creo, que una o dos semanas fuera, imagínense, con un golpeteo así: ‘Peligro para México, peligro para México, peligro para México’, y sin tener ninguna posibilidad de responder.
En el INE, en aquel entonces, se presentó una denuncia y quitaron un mensaje en donde aparecía el finado Chávez y lo mismo: ‘López Obrador, un peligro para México’, pero quitaron el mensaje del finado Chávez, creo que 15 días o 20 días después de que se presentó la denuncia. Había estado Aznar declarando a favor de Felipe Calderón y no quitaron el mensaje, habían utilizado las palabras de Aznar en la propaganda.
Bueno, este mismo publicista, Morris, fue asesor en publicidad del candidato republicano, ya finado, de Arizona que enfrentó a el presidente Obama, McCain. Morris fue después asesor de McCain y utilizó la misma frase: ‘Obama, un peligro para Estados Unidos’, y no tuvo el mismo efecto porque, aunque parezca increíble, había más libertad entonces en Estados Unidos en los medios, y aquí estaban controlados por completo, era un control absoluto de los medios de información o de manipulación
Ahora, afortunadamente, ya nada de eso funciona, y aquí en la encuesta se ve el resultado. Además, hay más politización, se cumple lo que decía el presidente Lincoln, de que se puede engañar una vez, dos veces, pero no se puede engañar todo el tiempo.
Y, sobre todo, hay más apertura. Aun cuando a veces las redes sociales y los manipuladores compran tiempo y manejan robots, bots, y hacen campañas en las redes sociales, no tiene el mismo efecto porque ahora cada ciudadano que tiene un teléfono móvil puede opinar, cada persona es un medio de comunicación en potencia, y eso antes no existía, eran los medios convencionales.
¿Y qué hacia un opositor o cualquier ciudadano, si lo atacaban sin ningún límite en periódicos o en la radio o en la televisión?
Pues sólo mandar una carta a una sección para que le publicaran como réplica su defensa. Ni siquiera todos los periódicos daban el derecho de réplica, y menos la radio ni la televisión, no existía la posibilidad de replicar; ahora no, ahora están en las redes señalando algo y hay respuesta, y todo mundo está opinando, y ya se rompió el control absoluto que se tenía sobre los medios de información, ya son otros tiempos.
Entonces, por eso hay que tener confianza, porque la gente está muy consciente. Si no fuese así, ya nosotros no estaríamos aquí o nos tendrían bocabajeados, tendría que sacar el pañuelito blanco: Vamos a negociar, no seas así. ¿Qué quieres? ¿Cómo nos arreglamos? Y la autoridad convertida en un florero o chantajeada o en el banquillo de los acusados al servicio de los intereses creados, de los potentados, de los corruptos.
Qué bueno que se está avanzando para enfrentar el poder mediático, porque antes eran los golpes de Estado. Ahora no, ahora es el control de los medios, en todos lados, ¿eh? Los medios más influyentes están en manos de grupos económicos muy poderosos. Sigue existiendo El Mercurio, en Chile, que tuvo un papel relevante cuando llevaron a cabo el golpe de Estado en contra del presidente Allende; sigue existiendo El Clarín, en Argentina, igual, al servicio de la oligarquía; y acá, pues el Reforma y muchos otros.
Ahora con las redes y también con la prensa y con la radio, porque hay radio comunitaria, y a veces también en la televisión, algunos comentaristas pues informan con objetividad, con profesionalismo; antes estaba más complicado.
De modo que, no hay por qué preocuparnos, tenemos que seguir adelante y tenerle confianza, mucha confianza a la gente.
Cuando doy a conocer la encuesta, repito, es para que no se dejen apantallar por el bombardeo, literalmente no dejarse apantallar porque la pantalla de la televisión está, a veces, muy tendenciosa. Los comentarios de los expertos, todos en contra. No puede ser que no busquen los equilibrios. Si hay una mesa de análisis y hay seis, ¿por qué no ponen tres académicos independientes y tres subordinados a los intereses de la radio, de la televisión o al servicio de la oligarquía? Pero tres independientes, para que haya un poco de equilibrio. Que en el Reforma no todos sean militantes del conservadurismo, que de repente pongan a alguien ahí centrista cuando menos, progre buena ondita; pero pura derecha y unos ultras, fachos, pero, bueno, ante eso afortunadamente existen las benditas redes sociales.
 Es Infonavit, ¿no?
 Bueno, hemos ya dictado unas medidas desde el principio del gobierno sobre estos casos: hay reestructuraciones, hay quitas a los créditos y se detuvieron los desalojos, porque había una práctica de vender los créditos a despachos de abogados y se llevaban a cabo desalojos, despojaban a los derechohabientes del Seguro que tenían créditos en Infonavit.
Entonces, ya se ha avanzado en eso, no he tenido muchas quejas; de todas formas, sobre este caso en especial y para que nos informe de cómo vamos en el Infonavit vamos a invitar al director del Infonavit, que venga aquí, a ver si la semana próxima que venga. Y ayuda mucho, porque debe haber otros casos, ayuda mucho a que informe cómo se va avanzando.
Por ejemplo, antes los créditos se daban para que el trabajador tuviese que hacer un contrato con una empresa inmobiliaria y vivir en una unidad habitacional. Se logró que se puedan entregar los créditos de manera directa al trabajador y que el trabajador pueda comprar un terreno y hacer su casa poco a poco o comprar una casa usada, que no haya intermediación, porque prácticamente los orillaban a que tuviesen que adquirir un departamento en mal estado, un huevito de 30, 35 metros cuadrados, porque había empresarios inmobiliarios vinculados al gobierno que hacían su agosto.
Por eso también se hacían unidades habitacionales y al final no ocupaban los departamentos los trabajadores, porque los hacían en zonas apartadas, en zonas de riesgo o donde no había servicios. Eso prevaleció durante bastante tiempo, y todo eso se ha ido corrigiendo.
Pero sería bueno que escucháramos al director del Infonavit para ver qué han hecho y este caso en particular.
 Pues, vamos a pedirle al padrino de esta escuela, que es Jorge Alcocer, porque él fue que el nos ayudó a iniciarla, el doctor Jorge Alcocer, que ahora es secretario de Salud, que se ponga de acuerdo con la maestra Raquel Sosa y se dé respuesta puntual a la petición de los estudiantes.
Ya creo yo que están tomando nota. Cuando estamos aquí en la conferencia todos los servidores públicos, por lo general, están pendientes y de inmediato están actuando. Entonces, vamos a que se dé respuesta, que se tenga esa mesa de trabajo y que se resuelvan las demandas de los estudiantes.
Esa escuela de medicina de Tlalpan se creó antes de que nosotros llegáramos al gobierno, o sea, la impulsamos nosotros siendo opositores. Creamos estas escuelas de ingeniería, de derecho, de medicina, precisamente para darle opción, opciones a los jóvenes que eran rechazados, que supuestamente no pasaban los exámenes de admisión en las universidades, y para eso se crearon estas escuelas y fue lo que sirvió de modelo para todo el sistema de educación superior que ahora se tiene, que se conoce como Sistema de Educación Superior ‘Benito Juárez’.
Ya son cerca de 200 universidades que están en distintas partes de la República. Ya deben de ser como 70 escuelas de medicina y de enfermería de las 200, porque el propósito es ir reduciendo el déficit de médicos, porque nos faltan médicos generales y nos faltan especialistas en el país, todo esto se abandonó durante el periodo neoliberal, y para eso estas escuelas.
Entonces, vamos a atenderlo. ¿Te parece?
 Lo vemos con el gobernador Rutilio Escandón Cadenas, le vamos a pedir que nos ayude sobre eso.
Ya son tres hombres, ¿eh?, compañeros, entonces vamos a tener que equilibrar. Adelante.
 Mire, en la investigación que se está realizando, aparece —y eso es lo que externó Alejandro Encinas— que hubo una reunión de funcionarios públicos estatales y federales, una o dos, cuando sucedieron los hechos, pero son reuniones, ahora sí que públicas, hay hasta grabaciones de los que participaron, y a eso se refería Alejandro Encinas, que en una de esas reuniones, o en las dos, estuvo el exjefe de la policía de Seguridad Pública, Harfuch.
Esas reuniones las encabezaba el procurador Murillo Karam, porque él fue nombrado, estimo que por el presidente Peña, como el responsable de la investigación. Y él incluso lo acepta de que él era el responsable de toda la investigación, él y Tomás Zerón.
Entonces, cuando le preguntan a Alejandro Encinas que si estaba en esas reuniones o había participado Harfuch, él dijo que sí, porque es cierto, pero eso es distinto a que haya participado en la desaparición de los jóvenes.
Lo que pasa es que como estamos ahora en temporada electoral, pues ya todo es noticia con esos propósitos, y hay que aclarar las cosas como son, no mentir, no utilizar estas cosas para perjudicar a posibles adversarios o competidores u otros futuros candidatos, y no utilizar un caso tan lamentable como el de los jóvenes de Ayotzinapa desaparecidos con fines politiqueros.
Y debe de quedar claro de que nosotros estamos haciendo la investigación a fondo; tan es así, que el procurador que se autodeclaró responsable pues está detenido, y el señor Tomás Zerón está prófugo en Israel; claro, protegido aquí por miembros de Poder Judicial, para no hablar de todo el Poder Judicial, porque le están otorgando amparos, imagínense, cuando hay imágenes en donde él está dirigiendo acciones de tortura. Y todo eso no sólo es un acto inhumano, ilegal, el torturar, sino que ayudó a que quienes sí estaban involucrados, como fueron torturados, obtuvieron su libertad. Fíjense todo el enredo, toda la red esta de complicidades, de componendas que se fue creando, toda esta maraña. Pero nosotros tenemos que seguir adelante.
También, ayer me di cuenta, terminé de comprobar que actuamos bien cuando di la instrucción de que nos reuniéramos con el fiscal general, con el presidente, en ese entonces, de la Suprema Corte, porque recibí un informe de Alejandro Encinas sobre lo que se había investigado de lo sucedido la noche de la desaparición de los jóvenes y de los días posteriores, y quiénes se presumía estaban involucrados y libres; entre ellos, el exprocurador y militares. Y tomamos la decisión de que, si había pruebas, que se solicitaran las órdenes de aprehensión.
Y cuando se va a ejercer el procedimiento para elaborar los documentos y solicitar las órdenes de aprehensión se produce en la fiscalía una rebelión, se oponen.
Y antier el que estaba de fiscal… Que ahora estoy investigando de dónde salió, y todo parece que lo propusieron de la OEA, de Comisión Interamericana, donde estaba Emilio Álvarez Icaza, el ahora senador del PAN, que siempre estuvo en contra de nosotros…
 Bueno, sí, independiente, entre comillas. Independiente del pueblo, no de la oligarquía.
Pues ahora él declara antier, ayer, que no quiso cumplir la instrucción. Y en efecto, terminó el fiscal Gertz Manero haciendo todos los documentos y haciendo acopio de pruebas prácticamente solo, porque empezaron a renunciar al interior de la fiscalía y renuncia este fiscal especial, que ya llevaba como tres años.
Y como yo estaba exigiendo, demandando, que se avanzara y no veía resultados, cuando me presentan el informe y ya se señala a presuntos responsables, de inmediato pido que se actúe. Y se sorprenden porque es muy probable que la red de complicidades estaba también al interior de las fiscalías, porque el mismo exfiscal especial dijo que él se opuso a que se solicitaran las órdenes de aprehensión.
Y cuando veo que Anabel Hernández dice que yo soy el responsable de estar creando una nueva ‘verdad histórica’, que estoy igual que el licenciado Peña Nieto, pues me llama mucho la atención. Y que lo declare con la paladina de la libertad Carmen Aristegui quiere decir que vamos bien. Porque si hubiese continuado esta simulación no hubiésemos llegado a nada, que era al final lo que posiblemente querían estos simuladores, seudodefensores de derechos humanos, vividores, gente que se aprovecha y saca beneficios del dolor humano, del dolor de la gente.
Entonces, vamos a continuar con la investigación, tengo el compromiso que se aclaren las cosas, de saber a ciencia cierta qué sucedió la noche del 26 de septiembre del 2014, los días posteriores, quiénes fueron los responsables y luego por qué fabricaron delitos, quién ordenó lo de la tortura, por qué el llamado pacto del silencio, por qué cuando se tienen elementos hay esta rebelión en la fiscalía, de dónde surgió este fiscal, quién lo nombró, cuáles son sus vínculos con el senador Álvarez Icaza. Está muy interesante todo esto.
Y les digo porque en estos procesos de transformación no es fácil que lo viejo acabe de morir y que lo nuevo termine de nacer, son procesos de transformación. Porque se padeció de un régimen autoritario, antidemocrático, corrupto, llamado neoliberal, bautizado por nosotros —porque es lo más cercano a nuestra historia— como neoporfirismo, se padeció durante 36 años, entonces todavía ni cumplimos cinco años de gobierno y darle marcha atrás a todo eso, hacer a un lado toda esa rémora, todos esos vicios, hacer a un lado todos esos intereses creados, pero sobre todo esa mentalidad clasista, racista, discriminatoria, falsa, porque mienten como respiran, calumnian. Entonces lleva su tiempo.
Afortunadamente, vamos saliendo adelante. Y la transformación va enfrentando todo tipo de obstáculos, y estoy satisfecho porque se va avanzando, se va avanzando, se va limpiando, se va purificando la vida pública.
Y se están quitando las máscaras muchos que engañaban que eran independientes de la sociedad civil, cuando lo cierto es que pertenecen al bloque conservador.
Entonces, ayuda mucho el que haya transparencia, que no haya simulación, porque la simulación, el aparentar que eran independientes, mediatizaba mucho, es decir, impedía el cambio, impedía la transformación.
Entonces, cuando ya se aclara que son dos proyectos distintos, contrapuestos de nación, pues como decía Juan Álvarez, ‘ya no hay para dónde hacerse, esta ancheta está muy angosta’, no hay ni para dónde hacerse, ya no hay justo medio entre defender a la oligarquía corrupta o defender al pueblo. Es que antes había demasiados matices, asegunes; ahora no. Eso es un avance.
Yo siempre recuerdo que cuando luchaba en San Luis Potosí por la democracia, el doctor Nava, Salvador Nava Martínez —y enfrentaba al régimen autoritario y antidemocrático y a los medios de comunicación, de manipulación— lo escuché decir al doctor: ‘Aquí hay —decía— en San Luis dos periódicos, uno abiertamente en contra nuestra y otro que simula ser plural, que de repente saca algo de nosotros, pero por lo general siempre está atacando y se autonombra como ciudadano independiente, un periódico de la sociedad civil’. Un poco como el Reforma, porque ni modo que el Reforma les acepte que es un órgano al servicio de la oligarquía, es de los ciudadanos, es de la sociedad civil, es independiente.
Entonces, les decía el doctor Nava que el que le hacía más daño al movimiento democrático era el seudoindependiente. Un poco el papel de Carmen Aristegui, que muchísima gente —ahora ya no, por este proceso que estamos viviendo— pensaba, creía, ¿no?, que era una profesional del periodismo.
Y es cierto, porque cuando tienen un opositor así, directo, pues ya sabe uno, ¿no?, a qué tirarle, ya sabe uno a qué atenerse, pero los que hacen más daño, confunden y mediatizan, impiden que se avance en los procesos de transformación, de cambio.
Entonces, bueno, es parte de la pregunta. Pero así fue lo de Alejandro Encinas. Y ya se sabía sobre estas reuniones, están hasta grabadas, y participaban pues funcionarios del gobierno federal, el gobernador de ese entonces en Guerrero y otros funcionarios.
 No me meto en eso. Lo que sí puedo decir es que no se puede juzgar a nadie por haber estado en una reunión si no hay pruebas, más que eso.
 Pues sí, ellos podrían aclararlo porque en esas reuniones fue cuando se decide fabricar los delitos y se comete el grave error de querer ocultar los hechos y darle carpetazo al asunto. De ahí surge de que a los muchachos los habían llevado al basurero de Cocula. Les urgía cerrar el caso.
Entonces, hay que ver si se encuentran elementos de que Harfuch participó interviniendo teléfonos o algo por el estilo, lo que estás sugiriendo. Hasta ahora, ¿sí?, en lo que yo he visto, no hay nada, más que la participación en esas reuniones.
 Sí, pero no lo acusan a él.
 Ah, sí, en la reunión, sí, sí, sí. Pero de ahí… Ahí participaron, les digo, el gobernador de Guerrero, muchísimos funcionarios. Hubo dos o tres reuniones, ¿sí?
 Donde se tomaron esas decisiones, exactamente.
Pero el que asume la responsabilidad, y todavía en las declaraciones recientes lo sostiene, es el procurador, donde ellos, tanto el procurador como el señor Tomás Zerón se hacen responsables, por eso es que se está actuando en contra de ellos.
Yo siempre he dicho que son tres tiempos:
Primero, qué sucedió el día 26 de septiembre y los días posteriores. Ese es un momento de varios días, un tiempo de varios días.
Luego, la fabricación de los hechos, que pasa por detenciones, torturas, hasta la declaración donde se da a conocer la llamada ‘verdad histórica’ y se da por cerrado el caso.
Y lo tercero, que es lo que más debe de importarnos, aunque tiene que ver con los dos procesos anteriores, es conocer el paradero de los jóvenes, dónde están los jóvenes, eso es lo más importante, y justo, y humano.
Porque ya hay como 130 personas, 120, 130 en la cárcel. No hay un caso así en el mundo en donde estén en la cárcel un exprocurador. Hay uno en la cárcel que estaba en la procuraduría…
 No, uno que estaba así como Zerón, que lo acaban de detener hace relativamente poco, que no lo podían detener.
 No, porque le avisaban de adentro. Por eso celebro, porque yo ni imaginaba, yo le tenía confianza a los que estaban haciendo la investigación, al fiscal este especial, y de repente resulta que no querían actuar. Quién sabe qué acuerdos tenían con el procurador Murillo Karam, porque el procurador Murillo Karam estaba quitado de la pena, tranquilo.
Imagínense que se había hecho responsable de la investigación, la cual había llevado para que se demostrara que los jóvenes no habían sido asesinados en el basurero o desaparecidos allá en el basurero, y él sin problema. Y cuando se solicita la orden de aprehensión se produce una rebelión al interior de la fiscalía general y de la fiscalía especial. A mí me llamó mucho la atención eso porque es: ¿qué está pasando? Porque cuando nosotros llegamos, pues ya llevaban cuatro años con el caso.
Ese…
 Sí, ese, jefe del Grupo Antisecuestro de la procuraduría, ese ya está también detenido.
Es: procurador, está prófugo el señor Zerón.
¿Qué era Zerón? Sí, lo que era García Luna, ¿no? ¿No fue García Luna en ese cargo?
 El AFI, sí, el AFI. Esta es otra, pero es parecido.
 De la procuraduría, sí.
Estos tres, dos generales, oficiales. ¿En dónde hay tantos detenidos y de este nivel? Porque decidimos que no iba a haber impunidad, pero, sí, no ha sido fácil, porque es una red de complicidades, de componendas y muchísimas distorsiones. Imagínense, a los que torturan y los jueces los liberan porque se demuestra que fueron torturados, y en los actos de tortura participa Zerón. ¿No puedes poner una imagen, sí, de Zerón, donde está ahí?
Es que todo esto ayuda para que la gente tenga información porque, si no, se vuelve exclusiva y por eso salen las Anabeles Hernández, ¿no?, o las Carmen Aristeguis. Ahora resulta que yo estoy igual que el presidente anterior, y estoy encubriendo y no quiero que se conozca la verdad.
Ese es el señor Zerón.
 A este señor es al que están protegiendo los gobernantes de Israel, y un juez lo acaba de amparar.
 Pero yo no, ¿eh? Sí, pero no es a mí.
 A Alejandro Encinas, sí, sí, que Alejandro no hable de eso, pero yo sí, digo, ¿o me incluye a mí?
 Ah, bueno, le tienen que dar otro amparo.
Imagínense esto. Entonces, son muchos intereses, mucha mezquindad.
 No, yo no voy a meterme en eso, nada más es que cuando se tiene autoridad moral se puede hablar con libertad.
Yo, cuando llegué aquí, llegué por el apoyo del pueblo y cuidando no dejar trozos de dignidad en el camino, no era llegar por llegar. Un presidente que llega sin autoridad moral, sin autoridad política, es como una hoja seca, es un cero a la izquierda, y México no merece eso, México es un gran país con un extraordinario pueblo. Sus autoridades tienen que tener autoridad moral, tienen que tener autoridad política. No se puede gobernar un país si hay relaciones de complicidad con las mafias, no se puede, porque la autoridad se convierte en pelele, en títere, en empleados, empleados de los del poder económico, del poder político, de las mafias.
Pero, sí, hay que limpiar el Poder Judicial, se necesita, y la mejor forma, el mejor método es el método democrático, que el pueblo elija a los jueces, que el pueblo elija a los magistrados, que el pueblo elija a los ministros, así como se elige a los diputados, a los senadores, a los presidentes municipales, a los gobernadores, al presidente de la República, de manera directa. Así era antes, en la época de Juárez, así fue durante mucho tiempo en Estados Unidos, desde la fundación de Estados Unidos.
Hay un libro de Tocqueville que se llama La democracia en América, que habla de la fundación de Estados Unidos y de los principios que permitieron la creación de lo que ahora es esa gran nación, y el principio democrático incluía la democracia participativa. Existe todavía en algunos lugares de Estados Unidos en donde, si se va a cortar un árbol, participan todos para ver si se autoriza, y se vota, esa es la democracia participativa.
Y muchas cosas que tienen que ver con el Poder Judicial, la elección de los jueces. Acuérdense que cuando juzgan al ―hablando de estas autoridades corruptas― que está en Estados Unidos, García Luna, el jurado, ¿cómo lo integran? Con ciudadanos. ¿Y desde cuándo viene eso? Pues desde la fundación de Estados Unidos. El jurado que declara culpable a García Luna son ciudadanos.
Todos tienen derecho a participar y la obligación de participar, hacen como sorteos para los casos, lo llaman técnicamente insaculación, y le toca a un empresario, a un obrero, a un maestro, una maestra y ya esos forman parte del jurado. Eso viene de cuando menos dos siglos atrás en Estados Unidos, la elección de los jueces y muchas otras cosas.
Bueno, como nuestra Constitución tiene elementos de la Constitución francesa, me refiero la Constitución de 1824, la primera Constitución federal, y luego la Constitución Federal de 1856, también tiene elementos de las constituciones, en este caso de Estados Unidos, todo eso se mantuvo en la época de la República Restaurada y luego se volvió ya simulación con el porfiriato. Porque sí había también elección de ministros de la corte, porque estaba vigente la Constitución de 1856, 57; el procurador también lo elegían. Ya en la Constitución del 17 ya se presentaron cambios.
Pero, entonces, es regresar, necesitamos renovar el Poder Judicial, porque se avanzó en el Poder Legislativo, en el Poder Ejecutivo, pero el Poder Judicial está totalmente sometido a intereses de minorías. Es lo que opino de eso.
A ver cómo le hacemos con las mujeres, compañera, porque son tres ya.
 Se está revisando porque las concesiones mineras se entregaban básicamente para la explotación de oro, de plata, de cobre, no de litio, entonces por eso fue el decreto de nacionalización del litio. Y sólo es este caso de esta minera de origen chino, que originalmente era de una empresa inglesa, y ellos la adquirieron, la concesión.
Entonces, estamos revisando eso legalmente, pero nosotros hemos tomado la decisión de que el litio sea de la nación, porque es un mineral estratégico. Y vamos a darle seguimiento legal al decreto de nacionalización.
 Sí, además, pero eso es además de otras razones.
 No, se va a renovar el Poder Judicial, yo tengo confianza en eso, nada más que hay que hacerlo por la vía legal y democrática, hay que esperar las elecciones; ya no falta mucho, las elecciones son el primer domingo de junio. ¿Cuánto falta?
 Nueve meses, ya. Y de eso va a depender mucho.
Son elecciones importantísimas, porque no sólo es elegir a las nuevas autoridades, es también decidir si se continúa con el proceso de transformación o no.
¿Y quién va a decidir?
El pueblo, los ciudadanos, porque así es la democracia. Entonces, yo tengo confianza de que se va a seguir avanzando y hay que esperar el resultado.
Pero ya es muy difícil que se actúe en contra del pueblo y que el gobierno sólo esté al servicio de una minoría. El gobierno no puede ser un comité al servicio de unos cuantos, el gobierno tiene que estar al servicio de pueblo y se tiene que gobernar para todos, para ricos, para pobres, para creyentes, no creyentes, para todos los mexicanos.
Es que cuando predomina un grupo, pues el gobierno de una minoría es lo que se conoce como oligarquía, es la definición aristotélica, la oligarquía es el gobierno de los potentados, de los ricos, y eso era lo que había en México, una oligarquía con fachada de democracia, que es exactamente lo opuesto, porque la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo. La composición de la palabra, del término, del concepto de origen griego: demos es pueblo, kratos es poder, democracia es el poder del pueblo, es distinto a la oligarquía.
Entonces, siempre se habla en nombre de la democracia, pero no hay democracia auténtica, real, verdadera. Entonces, ahora hay un cambio, ya la gente es la que decide, participa. Ya está establecido en la Constitución hasta la revocación del mandato, que ya se aplicó conmigo, y se va a seguir aplicando. Se elige a un presidente, hombre o mujer, y a mitad del sexenio se reúnen firmas y se solicita que se le pregunte a la gente, que se le consulte al pueblo si quieren que continúe el que esté en la Presidencia o que renuncie. Ya ese es un avance en lo que es la democracia participativa.
Entonces, hay que tener mucha confianza porque se han logrado cambios, sobre todo cambios de mentalidad en estos tiempos. Hay dos, tres cosas en las que yo estoy muy orgulloso, que son como timbres de orgullo:
Una es haber contribuido a ese cambio de mentalidad que nosotros llamamos revolución de las consciencias, porque eso es lo más importante de todo, más que lo material. Se puede hacer una gran obra, pero lo más importante es la toma de consciencia del pueblo, que no se actúe como ciudadano imaginario, sino como ciudadano real.
Ese es el cambio de mentalidad, que no aceptemos ser esclavos, que actuemos como mujeres, hombres libres. Yo recuerdo, cuando empezaba, que todavía llegué a conocer a gente que había estado esclavizada, aunque no se le llamaba así, se le llamaba peones, pero eran esclavos, peones de las haciendas, acasillados.
Entonces con el movimiento revolucionario, aunque Hidalgo 100 años antes había declarado la abolición de la esclavitud, pues no desapareció la esclavitud, se mantuvo durante todo el siglo XIX. Incluso la Constitución del 57, a la que hacíamos referencia, habla de la libertad, pero el peón acasillado no era considerado ciudadano, no tenía derecho a votar.
Y con el porfiriato viene un auge económico, comercial, que tiene que ver con el auge del desarrollo, del comercio en el mundo, y empiezan a demandarse materias primas, por ejemplo, el henequén; desde luego, la minería, la producción de azúcar, la madera de la selva Lacandona, la caoba, y no había fuerza de trabajo suficiente. Entonces, en el periodo porfirista se intensifica la esclavitud y se establecen los mecanismos de enganche en donde se daba un adelanto y ya no podían pagar la deuda, se hacía cada vez más grande la deuda y ya el peón y su familia quedaban bajo el dominio del amo. No podían ni siquiera salir del perímetro de la hacienda sin pedir permiso; hasta para casarse las hijas de los peones tenían que pedir permiso al amo. Y cosas horrorosas.
Bueno, viene la Revolución, lo que no logró el movimiento de Independencia con todo el patriotismo de Hidalgo y de Morelos se logra con la Revolución 100 años después, y se logra porque se da una división al interior del movimiento revolucionario. Villa y Zapata presionan a Carranza, y Carranza tiene que decidir, y además lo hace por convicción, pero también por la presión del villismo y del zapatismo. Emite la Ley Agraria del 6 de enero de 1915 en Veracruz, porque Zapata estaba exigiendo el derecho de los campesinos a la tierra y también en ese tiempo decide promover la abolición de la esclavitud o la abolición de los peones acasillados.
Pero lo interesante, a lo que iba, porque eso no hace mucho, estamos hablando de hace 100 años, un poquito más: iban los revolucionarios a las haciendas y les decían a los peones que ya eran libres. Y algunos en vez de alegrarse, se ponían a llorar, porque no sabían qué era la libertad. Ellos habían estado como esclavos, sus padres, sus abuelos, sus tatarabuelos; tuvo que pasar un tiempo para que empezaran a actuar como hombres libres.
Por eso es importantísima la Revolución mexicana, la revolución más importante del siglo XX, la primera revolución social. Por eso la grandeza de México, su fecunda historia política.
Entonces, lleva tiempo. Pues es lo mismo, imagínense cuánto pasó sin democracia México. Pues tenemos que seguir haciendo conciencia para no dejarnos someter y actuar con libertad, y no dejarnos engañar.
Por eso, sí creo que el Poder Judicial se va a reformar hacia adelante. Y es una tarea que va a quedar pendiente, pero que se puede resolver ya en nueve meses, si la gente vota porque continúe la transformación.
También, el pueblo es libre y si dice: ‘No, no nos gusta’, como dicen los niños: ‘No gusta’, los bebés o los que están empezando a hablar: ‘No gusta’, pues no, cada quien va a decidir libremente. Y nada de coerción, nada de amenaza, nada de que ‘si no votas por mí o por nosotros, te vamos a quitar los programas’, no.
Nada de que ‘te vamos a comprar tu voto’, aquello que existía que entregaban en las campañas despensas, materiales de construcción, frijol con gorgojo, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos.
Dinero en efectivo. ¿Se acuerdan cuando entregaban las tarjetas?
 Monex, también Soriana, para ir al día siguiente de la elección a una tienda y con esa tarjeta comprar, no sé, 500 pesos, mil pesos, porque, hasta eso, ni era mucho. Entonces, ya eso no, ya es libertad. Y una auténtica, una verdadera democracia.
Y ya tampoco van a poder hacer campañas de que Andrés Manuel es un peligro para México, ya eso ya pasó. No van a decir que quienes son candidatos de la oposición son un peligro o quienes sean candidatas o candidatos del movimiento de transformación son un peligro, ya no funciona eso, para nada.
Y lo mismo esto de los espectaculares, nada, eso no, aunque los maquillen. ¿Cómo se llama?
 Photoshop, sí, que les quitan como 10 años, los estiran, vienen engominados con moco de gorila, ya no funciona eso.
Y la risa. ¿Se acuerdan de cómo recomendaban los publicistas?: ‘Ríete’. Se quedaban así.
Luego, con lo de la risa, me acuerdo que Salinas cuando gana o imponen —como se quiera ver— al licenciado Peña Nieto, declara Salinas de Gortari: ‘Me voy a hacer una cirugía, porque no dejo de reírme por lo contento que estoy’. O sea, se iba a hacer una cirugía para ya no seguir riéndose por lo contento que estaba. Hay muchas cosas sobre esto.
 Sí. Yo creo que es una buena operación.
¿Qué pasa con todo esto?
Con la reforma energética se entregaron bloques para la explotación del petróleo tanto en tierra como en aguas someras. Porque fue muy poco lo que se entregó en aguas profundas, utilizaron lo de las aguas profundas para justificar la reforma energética hablando de que no teníamos tecnología para sacar el petróleo en aguas profundas y que teníamos un tesoro en las aguas profundas, puras mentiras, lo que querían era el petróleo que está en tierra y en aguas someras, y así hicieron la reforma.
Entonces, entregan los bloques, les alcanzó para entregar 110 bloques, 110 contratos; porque tenían otros, querían entregar toda la costa de Yucatán y de Quintana Roo. Imagínense que es una zona turística importantísima que ahora con el Tren Maya va a ayudar mucho al desarrollo del sureste, pues querían entregar para la explotación petrolera toda la zona marina, costera, de Yucatán y de Quintana Roo; y ya no les dio tiempo porque sonó la campana, el timbre.
Y nosotros llegamos y ofrecimos —y estamos cumpliendo— que íbamos a respetar los contratos, los 110 contratos que habían entregado. Para entregar esos 110 contratos hicieron la reforma energética, compraron a los diputados para que votaran a favor de la reforma energética y engañaron que iba a llegar inversión extranjera a raudales y que se iba a incrementar la producción de petróleo y que iba a bajar el precio de las gasolinas. En fin, mintieron.
¿Qué sucedió?
Que, de esos 110 contratos, sólo están en producción tres bloques.
Y ofrecieron que se iban a extraer hasta tres millones de barriles diarios.
¿Saben cuánto se está extrayendo con los tres contratos de los 110 que están en operación?
Veinte mil barriles diarios.
Entonces, se quedó ahí todo concesionado y empezaron a vender acciones, los que habían obtenido esos contratos vendieron sus acciones. Es un poco igual que lo del litio, que eran ingleses y terminó en una empresa de origen chino. Pues había empresas mexicanas en sociedad con estadounidenses, luego hasta empresas rusas, porque ya ven cómo se pelean, pero cuando se trata de los billullos ahí no hay pleito, ahí se ponen de acuerdo.
Bueno, el caso es que entregan este campo, este bloque, Talos, a una empresa mexicana que vende a una empresa estadounidense y a una empresa holandesa, pero no explotan el yacimiento, que es muy buen yacimiento, porque se lo entregaron a gente vinculada al poder y ya se sabía que había petróleo porque muchos de estos particulares se llevaron a trabajadores de Pemex a trabajar a las empresas, entonces sí sabían, porque utilizaron información privilegiada, sobre todo estudios exploratorios.
Se entrega este bloque, se venden las acciones, pero —estamos muy cerca de Dios los mexicanos, bendito México— resulta que junto al bloque que entregan de Talos, hay un yacimiento que no fue entregado, es decir, que queda bajo dominio de la nación, y cuando se dan estos hallazgos, de conformidad con la ley, quien tiene que hacerse cargo de la operación, de conducir la operación es la empresa con más petróleo probable, y resultó que el yacimiento que no estaba privatizado es mayor y es de Pemex, es de México.
Entonces, no aceptaban los de la empresa. Además, se tiene que perforar de manera conjunta. Entonces, no aceptan que Pemex se encargara de dirigir los trabajos de exploración y de producción.
Además, se tenía que resolver sobre qué empresa tenía más experiencia, se fue a tribunales y ganó Pemex. De todas maneras, se gana, pero no invierten, y como pues nosotros ya tenemos asegurado el petróleo que se requiere para la refinación y, de todas maneras, se necesita más inversión porque ya no queremos comprometer nuevas inversiones, se llegó a un acuerdo con la empresa para que ellos inicien los trabajos de perforación de pozos.
Y Carlos Slim adquirió acciones en la empresa y ya están moviendo plataformas para empezar a extraer petróleo. Va a llevar algún tiempo, no mucho, pero eso ayuda, porque ese campo tiene un potencial para 200 mil barriles diarios.
Y vamos a seguir necesitando petróleo crudo. Aun cuando se están promoviendo las energías renovables, de todas maneras, en 30 años todavía —ese es mi cálculo, mi pronóstico— se va a requerir petróleo.
Entonces, yo sí estoy de acuerdo con esta operación, sobre todo, porque se invierte y se extrae el petróleo y hay un beneficio para el país, para México, independientemente del negocio lícito, legítimo que va a hacer la empresa de Slim.
Ojalá y otros hicieran lo mismo, porque yo hice el compromiso de no modificar los acuerdos y lo estoy cumpliendo. No estaba yo conforme con la reforma energética, pues eso es sabido, pero una vez que llevaron a cabo esa entrega de contratos pues tenía yo que tomar una decisión. Si revocábamos esos contratos, se iba a generar mucha inestabilidad y a lo mejor no hubiésemos podido salir adelante.
Y siempre la política, entre otras cosas, es optar entre inconvenientes. Tiene uno varios frentes y tiene uno que decir: vamos con esto, esto otro después se prioriza, aun cuando no se puede todo. Y es de sentido común, la política tiene que ver mucho con el juicio práctico.
Se dice: ‘El que mucho abarca, poco aprieta’. Una de las cosas que nosotros definimos desde el principio es muy pocas acciones, pero masivas, colectivas. No mil programas, pequeñitos, de poco impacto, para dispersar nada más los recursos y tener aparatos burocráticos para cada programa y ahí consumirse todo el presupuesto, no, no, no; 50, no mil.
A ver, todos los adultos mayores, 12 millones, todos que reciban una pensión.
A ver, todos los estudiantes de nivel medio superior, para darles opciones y que no abandonen la escuela, a todos, becas, más de cuatro millones.
Fertilizantes para todos los productores pequeños del país, para dos millones de productores.
No, a ver, un programa para la siembra de hortalizas en las azoteas. Sí, está bien, pero eso que lo hagan las universidades. El gobierno no es una universidad, para estar experimentando. El gobierno tiene que darles soluciones a todos.
Políticas. A ver, aumentemos el salario, porque tenemos estudiado que no va a haber inflación y ya no se puede mantener estos salarios, es para todos. Y así.
A ver, entreguemos presupuesto a todas las escuelas públicas de nivel básico para su mantenimiento, a todas, 125 mil escuelas. Y entreguemos lo que les corresponde no a través de los gobiernos ni federal, ni estatal, ni municipal, sino directo a las sociedades de madres y de padres de familia, lo que le corresponde al número de alumnos que tengan y que ellos decidan qué hacer, qué mantenimiento dar a las escuelas, pero a todas.
Ahora estamos logrando algo importante, porque no era universal el apoyo a personas con discapacidad, nada más llegaba a 29 años; y de 29 a 64 —porque ya en 65 tienen la pensión para adultos mayores— no se daba ningún apoyo. Nosotros desde el 19 empezamos a ayudar con pensiones, sobre todo a niñas, niños, todos los más pobres, pero hasta 29 años.
Hablamos con los gobiernos estatales y aceptaron una propuesta que les hicimos, que: a ver, vamos a hacerlo universal, que sean todos los que tienen discapacidad los que reciban la pensión, pongan ustedes el 50 por ciento para atender de 29 a 64 y nosotros ponemos, la federación, el otro 50 por ciento. Y ya llevamos como 20 estados en donde ya es universal.
Este fin de semana firmo con la maestra Delfina en el Estado de México el convenio para que todos los discapacitados del Estado de México tengan su pensión. Pero es así.
Entonces, no son muchísimos programas, es priorizar. Claro, faltan cosas, muchas más, pero por eso va a haber continuidad con cambio. Bueno, eso espero, aunque la última palabra la tiene la gente, la tiene el pueblo.
Eso es lo de Slim que me preguntas. Y ojalá y más empresarios…
Ahora los estoy invitando a participar en el Istmo, porque ahí no podemos tener inversión extranjera, porque el istmo es una región estratégica muy importante para mantener nuestra soberanía. Entonces, en los polos de desarrollo en donde se van a establecer empresas a lo largo del istmo hay ya 10 centros de desarrollo y el manejo de los puertos, queremos que sean mayoritariamente empresas mexicanas.
Entonces, sí hay mucha posibilidad para invertir y para crear empleos. Y yo estoy seguro que va a continuar la inversión pública, que eso es lo que ha ayudado, porque los tecnócratas neoliberales habían dejado de impulsar la inversión pública, y nosotros hemos destinado mucha inversión pública.
Y está llegando la inversión extranjera. Entonces, inversión pública e inversión extranjera es lo que está generando esta situación de crecimiento económico, de empleo, que nos ayuda mucho en el país.
La inversión extranjera, les comentaba yo, en el semestre de este año es la más cuantiosa en toda la historia de México, es el semestre con más inversión extranjera.
De modo que necesitamos seguir impulsando toda la actividad productiva. Ningún país sale adelante si no es con producción. Ese fue uno de los errores de fondo, estructurales del modelo neoliberal, que apostaron demasiado a la especulación financiera y dejaron de lado la actividad productiva.
Entonces, hay que seguir impulsando la actividad productiva y también equilibrar porque, así como la pura producción o el puro crecimiento no significa bienestar—porque es una gran mentira eso que difundían de que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa— así también, por el otro lado, no se puede distribuir lo que no se tiene, hay que crear la riqueza, porque si no ¿cómo se distribuye?, ¿o qué se distribuye?
Entonces, son las dos cosas, producir riqueza y distribuirla, ese es el equilibrio, crecimiento con bienestar, progreso con justicia.
El modelo neoliberal es un modelo cojo porque nada más contempla el progreso y no la justicia. Y progreso sin justicia, decía el maestro Silva Herzog, progreso sin justicia, decía, es retroceso. ¿De qué sirve de que unos cuantos acumulen riqueza, si la mayoría carece hasta de lo de más indispensable? Además, eso no funciona ni en términos económicos, porque si la gente no tiene para comprar ni siquiera lo básico, ¿cómo crece la industria?, ¿cómo crece el comercio?, ¿cómo se logra el progreso?
Y lo peor de todo, y eso es lo que quedó demostrado con el porfiriato, es que ese modelo lo que va acumulando son resentimientos y termina en confrontación, en conflictos. Si el porfiriato hubiese sido eficaz, como algunos conservadores sostienen, no hubiese habido una revolución. Entonces, sí hay que buscar los equilibrios.
Vámonos a desayunar ya.
 Mañana.
 Buenos días-tardes. Ánimo. Pero hay buenas noticias: todo vamos a destinarlo, todo el tiempo lo vamos a destinar a preguntas. Empezamos, vámonos.
 Es parte de lo que comenté ayer. Como hay elecciones en Estados Unidos, los partidos, los candidatos o precandidatos, utilizan estos asuntos delicados, lamentables, del uso y los daños que causa el fentanilo, así como el tema migratorio, con propósitos politiqueros.
Es una propaganda vil y corriente, no hay que tomarlo en serio, es pura publicidad para tratar de engañar a los ciudadanos de Estados Unidos; pero ya cada vez está más desgastada esta práctica tendenciosa, mentirosa, calumniosa, por eso no hay que tomarlo en serio.
Y van a seguir con lo mismo, ¿no?, y cada vez más atrevidos, van a llegar a plantear que van a bombardear a México o cosas por el estilo, de risa. Son muy ridículos. Lo que en política —y es un consejo respetuoso— no se debe hacer, en política, es el ridículo.
 Sí, voy a estar en Baja California. Y constantemente estoy recorriendo el país y el norte. Voy a estar en Baja California, voy a estar tres días.
 Vamos a estar el día 10, 11 y 12 de diciembre, perdón, de noviembre. Vamos a visitar los siete municipios de Baja California. Ayer me entrevisté con la gobernadora Marina del Pilar y la vamos a acompañar también a su informe, que va a ser el domingo 12 de noviembre en Tijuana.
Y constantemente estamos visitando la frontera y todo el país. Y estamos atendiendo el problema migratorio.
Los legisladores de Estados Unidos deberían de estar pensando en dos cosas, en vez de estar dedicados a la politiquería:
Primero, cómo aprobar en el congreso de Estados Unidos un plan de apoyo a países que por problemas económicos, sociales, políticos están padeciendo de crisis migratoria en donde la población se ve obligada a emigrar. ¿Cómo el gobierno de Estados Unidos y el congreso aprueba un programa como lo fue la Alianza para el Progreso en la época del presidente Kennedy para que haya trabajo, que se combata a la pobreza, que se apoye a la gente de países en donde hay crisis económica o política?
Eso es lo que deberían de estar haciendo, por un lado, y quitando bloqueos y dejando de estar hostigando a países independientes y libres, un plan integral de apoyo, de cooperación para que venezolanos, cubanos, nicaragüenses, ecuatorianos, guatemaltecos, hondureños, no se vean en la necesidad de emigrar.
No hacen nada. Es más lo que autorizan, pero muchísimo más, para la guerra en Ucrania que lo que destinan a apoyar la pobreza de los pueblos de países de América Latina y del Caribe. ¡Cómo tan rápido autorizan, 30, 40 mil millones de dólares para armas en Ucrania y ahora nos vienen a decir a nosotros: ‘Les vamos a quitar 40 millones de dólares’! Es ridículo.
¿Saben cuánto destinamos nosotros para apoyar a países de Centroamérica y del Caribe? ¿Cuánta es la cooperación de México a esos países?
Ciento cincuenta millones, y hacen todo un escándalo porque no nos van a dar a nosotros 50 millones de dólares. Nosotros no les estamos pidiendo nada. Pura politiquería.
Bueno, esa es una recomendación respetuosa, que aprueben un plan de apoyo al bienestar de los pueblos de América Latina y del Caribe.
Y lo segundo, que atiendan a sus jóvenes garantizándoles tres cosas: estudio, que la educación sea gratuita en Estados Unidos; trabajo; y lo tercero, amor, para que no consuman fentanilo. Eso es lo que deberían de estar haciendo, no echándonos la culpa a nosotros.
Nosotros estamos ayudándolos todos los días por razones humanitarias, porque sí nos preocupa la pandemia por el consumo del fentanilo en Estados Unidos, y nos preocupa más y los duele que pierdan la vida 100 mil jóvenes cada año en ese país por el consumo del fentanilo.
¿Y qué hacen ellos, los legisladores?
Nada más echarle la culpa a México, sin ninguna razón, nada más porque vienen las elecciones y quieren engañar o pretenden engañar a los ciudadanos estadounidenses.
¿Qué decía el presidente Lincoln?, que nosotros lo recordamos con mucho cariño porque se portó muy bien con México, se opuso a la invasión estadounidense a México siendo legislador, a la invasión de 1847, él era legislador, y lo acusaron de traidor y, sin embargo, mantuvo su postura.
Y luego, cuando nos invaden los franceses con 30 mil soldados, Lincoln no reconoce a Maximiliano, no reconoce al llamado ‘imperio mexicano’, ya siendo presidente y apoya al presidente Juárez y protege a la familia del presidente Juárez en Estados Unidos.
Por eso aquí siempre se dijo: ‘Habrá muchos Abrahames, pero como Abraham no habrá’. Es un presidente amigo.
¿Y qué decía, entre otras cosas?
Tiene una frase memorable, decía: ‘Al pueblo se le puede engañar una vez, dos veces, pero no se le puede engañar toda la vida’.
Eso es lo que les digo a los legisladores. Que, por cierto, son del Partido Republicano, del partido que era el presidente Lincoln. Ojalá y fuesen como Lincoln.
¿Y por qué les digo esto de que al pueblo no se le puede engañar todo el tiempo?
Porque están utilizando lo mismo de siempre, hacer politiquería, propaganda, para obtener votos, buscando engañar a los ciudadanos de Estados Unidos. Ya los ciudadanos de Estados Unidos están muy informados y los de origen mexicano, nuestros paisanos, no van a votar por ellos, por estos que ofenden a México.
Entonces, ojalá y atiendan el problema del consumo, porque ¿qué cosa es lo que hacen?
 Que estuvo muy bien, porque él está planteando que se legalice, que se permita la entrada. Porque es también muy hipócrita esa política antiinmigrante: no tienen fuerza de trabajo y se sanciona o se persigue a los migrantes.
El presidente Biden ha avanzado bastante en entregar estas visas de trabajo a migrantes, ya van como 400 mil visas entregadas, pero hace falta más.
Y hace falta atender el problema en los lugares de origen, porque el que sale ya tiene un destino, quiere llegar a Estados Unidos; entonces, lo que hay que procurar es que en sus pueblos tengan oportunidades de trabajo, de bienestar.
Los que pasan por México, nosotros en Chiapas tenemos oportunidades de que trabajen, se les ofrece trabajo, incluso en la frontera norte se les ofrece trabajo, pero no quieren quedarse, quieren ir a Estados Unidos.
Es distinto cuando se trabaja en las comunidades, en los pueblos de Centroamérica o en otros países. Tenemos testimonios de que, con el apoyo que enviamos, el programa Sembrando Vida, el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, la gente se queda, los jóvenes se quedan, son programas exitosos en ese sentido, pero hay que invertir, y no son 50 millones, se requiere pues si no lo que envían en armas a Ucrania, no esa cantidad, la mitad, permitiría tener un programa de desarrollo, de cooperación, para América Latina, el Caribe, eso ayudaría muchísimo, no militarizar la frontera, no poner alambradas, no estar pensando en los muros, mucho menos esto de que: ‘A ver, les vamos a invadir’. Ya están peor que los del Reforma estos o que nuestros adversarios de México, muy ridículos.
 Se están dando estas inversiones en México, fundamentalmente se están mudando empresas estadounidenses a México que estaban funcionando, que estaban produciendo en Asia y se están colocando, instalando en nuestro país. Por eso, está creciendo muchísimo la inversión extranjera.
A ver si nos manda Raquel Buenrostro… Bueno, no está, está en Estados Unidos precisamente. Nada más para conocer los datos de inversión extranjera, a ver si los tienen, del semestre. Pero hay inversiones de todo el mundo en México, están llegando inversiones de todo el mundo, fundamentalmente de Estados Unidos y Canadá, pero hay condiciones para que se invierta en México.
Pues ya ustedes saben lo que sucedió con esta empresa del señor Musk, Tesla. Se dieron todas las facilidades para que se invierta y ya se está avanzando. Llegamos a un acuerdo con él para que ayudara en el problema de la escasez de agua en el norte. Envió a sus técnicos, hicieron una revisión del acueducto El Cuchillo I para ver cómo se evitaban fugas, fue un acuerdo que tuvimos. Y ya envió a los técnicos, ya se hizo todo el recorrido del acueducto y se está pensando en la tecnología más adecuada para sellarlos y evitar fugas, y otros proyectos.
Entonces, sí hay condiciones en México muy favorables para la inversión.
Y esto de los legisladores de Estados Unidos, pues hay que verlo así, no darles mucha importancia, es como la propaganda de estos tiempos.
Y también, en Estados Unidos no crean ustedes que los toman muy en serio, ni siquiera se publica en los periódicos de Estados Unidos, son otros temas. Aquí sí, a lo mejor está en el Reforma. ¿No está en el Reforma hoy lo de los legisladores? A ver ponlo.
Porque en vez de que estuviesen los del Reforma en una editorial cuestionando estas amenazas en contra del Gobierno de México, para no decir de México, por irracionales, sacan la información dándole crédito, apoyando de manera indirecta a los legisladores de Estados Unidos, que no nos van a dar 50 millones de dólares. Vamos a ver cómo le hacemos para conseguir los recursos, porque no vamos a tener ni para pagar la nómina, porque no nos van a dar 50 millones de dólares. No, de veras que se pasan.
Les hemos pedido desde hace cinco años. Nos habían ofrecido, no para nosotros, para Centroamérica, cuatro mil millones; nunca han dado nada.
Antes daban para el llamado Plan Mérida. ¿Y saben qué daban? Helicópteros artillados militares, cuando lo que se necesita es apoyo para el desarrollo, para el bienestar de los pueblos; no armas, sino producción de alimentos, creación de empleos, bienestar.
¿A dónde está lo de…? Ah, claro, no. ‘Falta voluntad a AMLO ante narcotráfico’, juzgan republicanos’. ‘Frena ayuda a México por no atacar fentanilo’. ¿Cómo ven a estos? Sensacionalistas, igual que los legisladores irresponsables de Estados Unidos del Partido Republicano. Afortunadamente, ya no funciona esto, ya no les funciona, la gente ya no les cree absolutamente nada.
Muy bien.
 Bueno, no va a faltar el presupuesto, siempre hemos estado apoyando a los deportistas, lo vamos a seguir haciendo.
Y acerca de la participación o la dirección de Ana Guevara en el deporte, ella va a continuar como la coordinadora.
 Es que hay muchas denuncias y hay que demostrar que tengan sustento, no se trata de denunciar por denunciar. Y yo apoyo a Ana Guevara, la considero una buena servidora pública, promotora del deporte. Y eso es lo que puedo comentarle, aunque respeto a los críticos y a quienes no opinan lo mismo.
 Pues que las autoridades resuelvan, en este caso la fiscalía, pero yo no tengo ninguna prueba de que ella haya cometido un acto de corrupción, no tengo prueba.
 Si hay ese retraso, hay que resolver lo que están demandando los deportistas. Pero, lo mismo, no politizar las cosas, ¿no? O sea, si no están siendo atendidos los deportistas, hay que atenderlos y resolver las cosas, pero que no se quiera descalificar el trabajo de Ana Guevara, que ha hecho bien las cosas, desde mi punto de vista; si no, pues, yo ya tendría todos los elementos, ahora ya no se oculta nada, nada, nada, todo se sabe.
 No, no tengo ningún informe sobre eso. Pero, si existe la auditoría y hay anomalías, todos los servidores públicos tienen la instrucción de presentar denuncia a la fiscalía.
 Y fincar responsabilidades, claro, claro que sí, claro que sí. Pero yo no tengo elementos para decir que está actuando mal Ana Guevara. Sí sé, pues, que desde hace algún tiempo hay cuestionamientos y denuncias, pues lo hacen conmigo, o sea, han presentado denuncias por todo en contra mía.
Además, es lo más normal que, si no se está de acuerdo con algo, se presente una denuncia. Aquí no les gusta que hablemos de ciertos temas y nos censuran los del INE, los del tribunal, y acatamos sus recomendaciones; ponemos, por ejemplo, el letrero este que se pone de que ‘no veas este programa, no te vaya a causar algún enojo’. Pero adelante con eso.
 ¿Lo qué? Lo último no te escuché.
 No, no, no sabía yo, y vaya que estoy informado, todos los días recibo reportes de 6:00 a 7:00 de la mañana de lo que sucede en el país y hasta ahora estoy enterándome de esta denuncia, y dices: ‘De casi todos los medios de información’.
 Sí, sí, sí, pero ya cuando dices: ‘Casi todos los medios de información’ yo ya tengo que tener cuidado porque todos los medios de información, con honrosas excepciones, se dedican a calumniarnos, todos, con honrosas excepciones.
Pero no había escuchado nada. Y si existe esa denuncia, pues se le tiene que dar curso en Sinaloa. Y si se trata de recursos federales, lo tendría que hacer la Función Pública, pero no hay nada que tenga que ver con recursos federales.
Nosotros estamos haciendo en Sinaloa caminos, pero no los está ejecutando el gobierno del estado; estamos haciendo, y ya estamos por terminar, la presa de Santa María, que es una gran obra; estamos construyendo distritos de riego, acueductos; desde luego, los programas de Bienestar, el apoyo a los adultos mayores, el apoyo a las personas con discapacidad; Sembrando Vida, muchos programas, pero no tiene que ver nada con el gobierno del estado.
Y, la verdad, no sabía yo, y me sorprende porque yo estoy todos los días pendiente. Aquí viene información de todas partes. Si hay algo, que se denuncie.
Hay que tener mucho cuidado ahora por la cuestión electoral. Siempre, cuando hay elecciones… Es lo que está pasando en Estados Unidos. Y se va a calentar más porque vienen las elecciones y piensan que con eso, denunciando, va a obtener votos. Nada. Pero, en fin.
 Pues hay que seguir combatiendo la delincuencia, seguir haciendo trabajo para evitar la violencia, todo lo que estamos haciendo.
Imagínense, cuando llegamos al gobierno no existía la Guardia Nacional; ahora son 120 elementos de la Guardia Nacional, ahora se cuida más al pueblo que antes. Y no sólo eso, sino se atiende a los jóvenes, que antes no se les atendía, se les llamaba ‘ninis’, no invertían nada para los jóvenes, nada, se olvidaron de los jóvenes, y nosotros estamos atendiendo a los jóvenes.
Son 12 millones de becas para estudiantes, nunca se habían entregado tantas becas a estudiantes.
Dos millones 600 mil jóvenes están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Es un programa para que el joven que no está estudiando, no tiene trabajo, se le contrata para que se capacite en una tienda, en un taller, en una pequeña fábrica y se le paga un salario mínimo, incluso se le otorga un seguro médico del IMSS, todo esto para que se forme y tenga posibilidad de quedarse a trabajar donde lo están capacitando, y ha funcionado muy bien el programa.
Y voy a repetirlo: en cinco sexenios, antes de que llegáramos nosotros, cinco sexenios, 30 años, antes del 18, cinco gobiernos neoliberales les destinaron a los jóvenes siete mil millones de pesos en 30 años. Y nosotros, que no cumplimos cinco años, todavía, de gobierno, hemos destinado 100 mil millones de pesos sólo en ese programa; no estoy incluyendo las becas, sólo Jóvenes Construyendo el Futuro.
Entonces, si me preguntas: ‘Qué hacer para garantizar la protección a periodistas, luchadores sociales y a todo el pueblo?’, seguir atendiendo las causas que originan la violencia.
 Sí, cómo no, un informe general. Y estamos nosotros cuidando a los periodistas y castigando también, cuando hay asesinatos de periodistas se castiga a los responsables.
En la mayoría de los casos que ha habido en el gobierno nuestro hay personas en la cárcel, en la mayoría de los casos. No hay impunidad, no se permite la impunidad. Esa también es una diferencia importante, de que ahora el que comete un delito se le castiga, porque ya no hay la relación de complicidades y de componendas que existía anteriormente.
Acuérdense, no hay que olvidarlo, que se padeció de un narco-Estado, cuando el gobierno de Felipe Calderón. ¿Les parece poca cosa el que el secretario de Seguridad Pública, el brazo derecho de Felipe Calderón, la gente más cercana a Felipe Calderón esté en la cárcel en Estados Unidos acusado de proteger a bandas de delincuentes del crimen organizado? Y fue todo el sexenio.
Pero entonces todo mundo callaba y siguen sin decir nada. Gritan como pregoneros cuando se trata de hacer un señalamiento en contra de nuestro gobierno y callan como momias cuando se trata de proteger gobiernos autoritarios y corruptos.
Ahí todavía sigo escuchando a López-Dóriga. ¿Cómo dice?: ‘Le dedicó Andrés Manuel —hasta lo mide— sólo 35 segundos al caso de los jóvenes de Zacatecas’, cuando llevamos días tratando el tema. Pero 35 segundos, dice López-Dóriga. Yo le pido nada más 20 segundos para que dé su opinión acerca de lo que fue García Luna y su vínculo con Felipe Calderón, 20 segundos. Además, él habla de corrido, yo no hablo de corrido, o sea, me lleva más tiempo, él podría decirlo rápido.
 Sí, todas, todas las sugerencias se hacen, digo, se aplican, aun cuando esta comisión, como las de la ONU, están también muy echadas a perder, muy derechizadas.
A ver, sí. Miren, esto es inversión extranjera. Lo del 23, ¿es el trimestre o es el semestre? Ah, no, es el semestre, semestre, casi 30 mil millones de dólares. Mañana va a aparecer esta gráfica en las ocho columnas del Reforma o en 20 segundos lo va a decir Joaquín López-Dóriga.
A ver, espérate, pero vamos… Ya que estamos presumiendo, para que tengan miga estos periodistas. ¿No tienes el dato sobre el desempleo del Inegi? México es de los países del mundo con menos desempleo. A ver si tenemos la gráfica; si no, mañana. Digo, el lunes, mañana es sábado. Que tiene que ver con la otra gráfica, con la llegada de la inversión extranjera y que tiene que ver con la inversión pública y con todo lo que se está haciendo con la nueva política económica.
 Pues yo pienso que es importante el que se dé este debate, que no se oculte, porque había opacidad en el Poder Judicial, no se sabía nada, ni siquiera los nombres de los ministros, se sabía más del Poder Legislativo.
Que incluso la oligarquía quiso desprestigiar por completo a los legisladores. Había una campaña para que, si se sabía de un diputado, ya era como sinónimo de indolente, de desobligado, de mentiroso, de corrupto, o sea, un descredito completo.
Por eso surge la llamada sociedad civil, ¿se acuerdan?, de que eran los puros, los de la sociedad civil y los candidatos independientes, porque los políticos eran de lo peor. Había una campaña en todos los medios, y muy bien pensada para desacreditar al poder público. Entonces, los legisladores siempre eran cuestionados.
Los integrantes del Poder Ejecutivo, lo mismo. Acuérdense lo que pasó con el licenciado Peña, luego que les dio todo, que los ayudó, los encumbró a los mandamases, se inconformaron con él por algunas cosas y se le fueron encima y lo convirtieron en el payaso de las cachetadas. Era como deporte nacional cuestionar, golpear al presidente al presidente Peña, los mismos que habían sacado provecho.
Por eso, una vez el presidente Peña ya cuando yo era presidente electo y ya me tocó platicar con él, se quejó de que lo habían traicionado estos que se sentían dueños de México.
Ya les comenté que, como soy historiador, cuando me dijo eso la primera vez pues nada más internalicé lo que me había dicho, pero la segunda vez ya le pregunté que quiénes eran, para saber.
 Sí.
 No, pues eso es… Lean el libro ahora que va a salir.
Pero el Ejecutivo, ¿no?, cuestionadísimo por los mismos, porque así son, así son. Sin embargo, el Poder Judicial era intocable, no se podía tocar al intocable Poder Judicial, no se sabía nada, era como El castillo de la pureza y hacían y deshacían, y ahora está quedando al descubierto que es un poder al servicio de la corrupción, para decirlo con mucha claridad, donde con influencias y con dinero se consigue todo.
Hay, desde luego, excepciones, pero son eso, excepciones, la regla es que se protege a los que tienen para pagar la inocencia, para comprar la inocencia, y lo estamos viendo en los últimos tiempos ya de manera descarada.
Entonces, ¿qué es lo que hay que hacer?, pues hay que reformar el Poder Judicial. Y en una democracia es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide, y hay procedimientos legales para hacerlo, hay elecciones.
 No lo pueden hacer, eso no. El pueblo es el que manda, es el pueblo es el que decide. Si no fuese por el pueblo, yo no estaría aquí.
¿O ustedes creen que fue fácil llegar aquí?
No, nos pusieron todos los obstáculos. Hablabas tú del desafuero, no querían que apareciera mi nombre en la boleta de la elección del 2006, por eso inventaron que había yo violado un amparo y por eso iniciaron el juicio de desafuero, de destituirme como jefe de gobierno, pero no lo lograron. Y se amafiaron todos, se unieron todos: los del Poder Judicial, los ministros de la corte, los legisladores del PRI, del PAN, juntos; y, desde luego, Fox. Todos, con ese propósito.
Los medios de manipulación. Ningún medio me defendió. Bueno, sí, La Jornada, todos en contra.
Les pongo un fragmento de aquel entonces de una entrevista de Ciro para que vean. ¿Cuándo fue eso? Fue como en el 2005, ¿no? el desafuero. ¿Cuántos años tiene?
 Dieciocho.
Pon una entrevista que me hace Ciro en donde ya me dice —ya ven sus desplantes, ¿no?, de perdonavidas y pontificando—: ‘Sí, Andrés Manuel, pero tú ya estás condenado. ¿Qué vas a hacer?’
Ojalá la encuentres. Es que es para los jóvenes, porque esto que estamos hablando es 18 años, imagínense, no había nacido todavía el que va a votar, o estaban por nacer, estaban tiernitos los que van a votar el año próximo, sí, jovencitos. Pero para que vean esto.
Entonces, lo que tú estás planteando, si en aquellos tiempos, hace 18 años, que se asocian todos, que estaba en su apogeo la mafia no pudieron, menos van a poder ahora; además, ¿con qué fundamento?
En ese entonces tampoco tenían fundamento. ¿Saben que yo ni siquiera había violado ningún amparo? Era un organismo en Santa Fe que estaba abriendo un camino para comunicar un hospital, el ABC de Santa Fe. Y, entonces, como los servidores públicos supuestamente de ese fideicomiso de Santa Fe no habían cumplido la orden del juez, como yo era la autoridad superior, yo era el responsable. Así montaron todo. Es como si un funcionario comete un delito y, como yo soy el titular del Ejecutivo, yo soy el responsable. Aunque parezca increíble, así fue como armaron el expediente.
Y ahora, bueno, que me digan: ‘Es que no puso usted el letrero, el texto del INE’, ya lo puse.
‘Es que usted habló de Fox’. ¿No puedo hablar de Fox?
‘Es que habló usted de Salinas’. ¿No puedo hablar de Salinas?
‘Es que habló usted de López-Dóriga, habló usted de Ciro’. No, pues ya me prohibieron hablar de una señora que no puedo hablar, y cumplo.
A ver, miren. Súbele.
 O sea, que haya un cambio de política económica, este es un país de profundas desigualdades sociales, ¿eh?, eso no debe de olvidarse. O sea, unos cuantos lo tienen todo y la mayoría carece hasta de lo más indispensable.
Entonces, la paz es producto de la justicia, es fruto de la justicia.
 No, no, no. Yo creo que, si cambia la política económica, las cosas tienen que mejorar en el país.
También te voy a decir una cosa: tienen que cambiarse otras actitudes.
 Por ejemplo, la situación que prevalece con relación a nosotros, desde octubre del año pasado.
 El gobierno de la ciudad.
 Así es, así es.
 No, no, no, vamos por partes:
Primero, son ocho meses, nueve meses de ataques permanentes, uno tras otro, yo creo que hay constancia: Paraje San Juan en octubre, con todo lo que ya sabes; el caso de Nicolás, los videos y ahora el asunto de El Encino.
Te quiero aclarar dos cosas:
Primero, yo no estoy en manos del PRI, yo estoy en manos de la gente.
 No, pero te voy a decir una cosa: la gente me eligió y en una democracia el pueblo es el que pone y el pueblo es el que quita.
 No, pero por eso, si es un juicio injusto, yo tengo derecho a la legítima defensa.
 Yo tengo que hacer valer mis razones, yo tengo que demostrar, como lo estoy haciendo, que torcieron la ley.
 Te voy a decir una cosa, Ciro, mira.
¿Por qué lo están haciendo? Porque —ojalá la televisión en este caso, porque es un asunto no sólo que me atañe a mí, te atañe a ti y atañe a cualquier ciudadano— me están queriendo quitar un derecho.
 El derecho a participar políticamente.
 En el 2006. O sea, no es que haya yo violado la ley, o sea, es que no quieren.
 El Estado de chueco.
 Mira, no violé la ley, lo que quieren es atajarnos con miras al 2006.
¿Sabes por qué?
Porque le tienen mucho miedo a un proyecto alternativo de nación, porque no quieren que salga adelante un proyecto que garantice más justicia, que garantice mejores condiciones de vida para la mayoría de la gente.
 Se cometería una gran injusticia.
 No le hace, no le hace. Pero estarían actuando de manera mafiosa, sí, estarían actuando de manera sectaria, en forma totalmente injusta.
Pero, también, para tu tranquilidad y para la tranquilidad de los que están viendo, mira, yo nunca he luchado por cargos públicos, yo lucho por principio y lucho por ideales, y por eso soy de esta manera, por eso me gusta defender mi manera de pensar y mi forma de ser.
Entonces, yo no tengo ninguna obsesión por la Presidencia de la República. Yo en lo que sí voy a estar… No sé qué me va a deparar el destino.
 Vamos a esperarnos, no nos adelantemos. O sea, lo que sí te quiero decir es que pase lo que pase, sea o no sea candidato, me permitan o no lo permitan, de todas maneras, yo voy a estar luchando por un proyecto de cambio verdadero en el país.
 No, no, no voy a negociar.
 No, no, no.
 No, mira…
 No, no, porque es un asunto de principios. O sea, a mí no me gusta.
 No, cuando no se comprometen principios, cuando no se dejan trozos de dignidad en el camino.
 No, pero ¿por qué?, ¿por qué voy a negociar?
 Sencillamente yo no soy responsable, no soy culpable.
 Sí, no, pero esta es una gran injusticia.
 No, en este caso no, esto es un asunto de principios, es un asunto de dignidad. Yo voy a seguir el procedimiento, lo estoy haciendo, me voy a defender. Tengo mi conciencia tranquila, nunca he violado la ley. Esta es una maniobra para hacerme a un lado, están actuando de manera arbitraria. Esto lo que demuestra es que, en vez de avanzar, estamos retrocediendo.
Imagínate, un presidente que llega al poder a partir de un cambio enarbolando la bandera de la democracia y que lo primero que hace o de las cosas más representativas, más significativas en el terreno político es descalificar a la mala a uno de sus adversarios.
 Espérate.
 Sí, pero, ¿no te parece una infamia?, ¿no te parece una cosa canallesca?, ¿no te parece que también en este caso…? Sí, porque, si me lo hacen a mí, después te lo van a hacer a ti, se lo van a hacer a cualquiera, porque es un asunto de la libertad, y por la libertad se lucha y se puede poner en riesgo todo.
 Qué lamentable sería para el país. Sería un retroceso, sería retrogradar. Es decir, mira, no sólo regresar a lo que fue el gobierno de Zedillo, mucho más atrás. Cuando revisas la historia, un caso de desafuero, aunque no llegó a eso porque lo obligaron a renunciar, fue el del papá precisamente del actual presidente del PRI. Ese tipo de cosas deberían de darnos vergüenza a todos.
Tú sabes, en esencia —y además qué bueno que me permites comunicarlo bien a la gente— en esencia me van a destituir, porque eso del desafuero a veces no se entiende bien, es una destitución.
 Sí, es destitución, inhabilitación, que es en el fondo lo que quieren, y cárcel; pero, ¿sabes por qué?, por intentar abrir una calle y comunicar a un hospital.
 Entonces, imagínate qué van a decir estos que les gusta hablar de la globalidad y demás, qué van a decir en Europa los alemanes, los suizos, van a decir: ‘En México realmente las cosas ya están cambiando para bien, ahora sí hay Estado de derecho, hay legalidad. Si al alcalde de la Ciudad de México lo destituyen por intentar abrir una calle para un hospital, pues quiere decir que ya en México se está castigando a todos los que han saqueado el país, ya no hay impunidad’. Imagínate qué mensaje se va a dar.
Entonces, no nos adelantemos, Ciro, vamos a esperar. Mira, yo estoy acostumbrado a luchar y estoy acostumbrado a no dejarme. Entonces, vamos a esperar.
 Déjalo.
 No sólo lo he dicho.
 Espérate.
 No, pero ¿por qué voy a usar yo tus palabras? O sea, yo no estoy acostumbrado a actuar así. Mira, no me gusta la espectacularidad.
 No, fíjate que no.
 No, jamás, jamás le he dicho a Ahumada truhan, jamás le he dicho pillo.
 No.
 No. No me gusta usar ese lenguaje.
O sea, lo que te quiero decir es lo siguiente: el caso de Ponce, está prófugo.
El caso de Bejarano hay un procedimiento legal. Se está pidiendo un desafuero porque no se le puede juzgar, desde el primer día lo hicimos, no se le puede juzgar teniendo fuero. Si el procurador consigna al juez la averiguación en contra de Bejarano y él se ampara, él gana el amparo porque tiene fuero. Entonces, se está siguiendo el procedimiento adecuado.
Ahora, en este caso, qué bien lo tocas, esto es parte también de esta cadena de ataques. Cuando hablamos de complot, se nos lanzaron todos, que ya estaba yo delirando. O sea, vamos, todavía no me dan disculpas, me ofrecen disculpas, así como tú lo estás planteando, cuando sacaban páginas completas en los periódicos pidiendo que yo pagara lo del paraje San Juan, los mil 800 millones de pesos. Ahora se demostró que era un fraude.
Ahora, en el caso de los videos, qué bueno que lo tocas, dijimos: un complot, y está demostrado, está demostrada, ¿sí?, que Ahumada recibió apoyo de altos funcionarios del gobierno federal.
 Por eso. Y lo dijo Ahumada. Vamos a esperarnos, ya van a venir las 40 horas de declaraciones de Ahumada en Cuba, se están solicitando.
 Todavía no, no los he visto.
 No, no, no, pues si yo trabajo desde las 6:00 de la mañana.
 No, no, no tengo.
 No, no puedo estar metido en eso nada más. O sea, tengo muchas tareas que hacer, tengo muchas cosas que realizar en beneficio de la ciudad, estoy trabajando para eso, estoy entregado a trabajar para el bien de la ciudad, y creo que lo estamos haciendo bien, y vamos a seguir trabajando.
 Tengo confianza en él, tengo confianza en todos los servidores públicos.
 Desde luego. En el maestro Bátiz, en todo el equipo.
Y, desde luego, hay una regla muy clara. O sea, tienen toda la confianza, por eso los convoqué a participar, porque consideramos que lo fundamental son los principios, los ideales, la entrega, la sensibilidad social, pero si alguno de ellos se desvía, comete un error, un acto de corrupción, se le va a juzgar. Yo soy juarista y ni a mis familiares les toleraría un acto de corrupción.
 Muchas gracias, Ciro.
 Ya nos estamos acostumbrando, no te preocupes.
 Resiste, no tenemos…
 No, no tenemos la piel tan delgadita, sabemos, venimos de la oposición, estamos acostumbrados a enfrentar a los aparatos.
 Pero fíjate que antes luchábamos a campo abierto, a la intemperie, solos, en Tabasco, era una lucha regional; ahora soy el jefe de gobierno de la Ciudad de México.
 Muy bien.
 No, no, no, estamos enteros, muy bien, gozamos de cabal salud.
 Sí, de salud física.
 Muchas gracias, Ciro.
 Fue buena esa.
Ya nos daban por muertos políticamente hablando y no se pudo, por el pueblo, porque el pueblo es mucha pieza. Eso para los jóvenes, recogerlo como lección. Primero, el no rendirse cuando se lucha por causas justas, ser perseverantes, no echarse para atrás. La libertad no se implora, se conquista; y lo segundo es tenerle confianza al pueblo. Primero, amar al pueblo, identificarse con el pueblo, estar a favor del pueblo y eso es lo que permite la protección, es el blindaje, es como el ángel de la guarda el pueblo.
 Sí, es que no depende… Imagínense, los que han estado en el INE de tiempo atrás, puro ‘mapache electoral’.
¿Y cómo sí se puede?
Porque la gente sale a votar y a cuidar su voto. Si se tratara de los funcionarios, pues no se podría, ellos descalifican, pero ahora y desde hace tiempo. Todo esto que nos trataron de proyectar, de que ya había democracia, ‘el INE no se toca’, ¿no?, como si fuese una institución sacrosanta, puro cuento, pura demagogia, no había democracia, era una oligarquía la que mandaba en México con fachada de democracia. El INE estaba tomado por esa oligarquía, siempre lo estuvo.
Llegaban al extremo, bueno, hasta hace poco, de quitar candidatos para ayudar a los conservadores. ¿Qué, no quitaron sin justificación al candidato de Guerrero y al candidato de Michoacán, el INE y el Tribunal Electoral?
Y así me pasaría aquí todo el tiempo hablando de eso. Esto mismo, que nos obliga, que afecta nuestra libertad, el derecho del pueblo a la información, no quieren que se cumpla con el derecho a la información. ‘No hable, no mencione a esta persona’, hasta amparos para que no se hable del señor Zerón, acusado de tortura, demostrado legalmente, porque por esa tortura dejaron en libertad como a 30, 40, que habían participado en los hechos de la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa, y protegido en Israel. Y aquí, en el colmo, se atreven a otorgarle un amparo, o sea, gestionado desde Israel, para que no hablen de él, para que no podamos hablar de él.
Entonces, sí hace falta la reforma al Poder Judicial y hay que seguir limpiando, purificando la vida pública, por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros.
Y qué bueno que ya se solventó, ya quedó atrás lo de la gran simulación que significó la alianza PRI-PAN, cuando nos hicieron creer o buscaban hacer creer que ya había alternancia y ya había democracia en México, porque ya no estaba el PRI, sino estaba el PAN, cuando era más de lo mismo, gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para continuar igual, para seguir igual.
Entonces, ya eso se les cayó, entonces no sé ahora qué van a esgrimir. Ya no tienen nada, ya nada más es estar gritando con el control de los medios de manipulación, desesperados y refugiados en el Poder Judicial, que lo que están haciendo es socavándolo cada vez más.
¡Cómo se les ocurre ir a refugiarse al Poder Judicial, a conseguir amparos en contra de las obras públicas!
¿En qué les perjudican las obras públicas?
En nada, nada más por su conservadurismo. Imagínense, plantear que no se repartan los libros de texto, ir allá con un ministro. Ahí están los niños de Coahuila y de Chihuahua esperando, sin libros, que ojalá y ya resuelvan sobre este caso.
Y luego, ir a dirimir con el Poder Judicial lo del apoyo a las empresas en contra de la Comisión Federal de Electricidad, de una empresa pública, que es la que le permite al pueblo no pagar tanto por la luz. Y esto es lo que están defendiendo los ministros, el que las empresas extranjeras sean las que manejen todo lo relacionado con la industria eléctrica para que los usuarios, los consumidores, paguen tarifas excesivas, como en España, como en otros países, como en Estados Unidos, donde privatizaron por completo la industria eléctrica y los recibos de luz están por los cielos. Eso es lo que defiende el Poder Judicial.
O que no paguen impuestos los grandes contribuyentes, cuando paga impuesto todo el pueblo y que los demás arriba no paguen.
¿A dónde va a así el Poder Judicial? ¿Qué, no se dan cuenta?
Y, luego dicen: ‘Si nos quitan el dinero para que sigamos ganando 700 mil pesos mensuales —dicen los ministros— no va a haber justicia, no vamos a poder impartir justicia’. Y yo les pregunto: ¿Creen sinceramente que ellos imparten justicia?
¿Por qué no hacen un análisis de si sus decisiones son justas, y las decisiones que han tomado en los últimos años, en todo el periodo neoliberal han sido en beneficio del pueblo de México? Que hagan la autocrítica, o sea, que salgan de la esfera, de la burbuja en que están; que revisen lo que han hecho: si hubo justicia cuando la Guardería ABC, si hubo justicia cuando se privatizó el petróleo y se acudió a ellos para que permitieran que se consultara al pueblo, y ellos se negaron.
¿Qué han hecho? ¿Hubo justicia cuando se privatizaron las pensiones de los trabajadores y se acudió a ellos, les dieron la razón a los trabajadores? ¿Hubo justicia cuando se mantuvo el salario de los trabajadores por debajo de la media mundial y siendo de los salarios más bajos en el mundo? ¿Qué hicieron ellos? ¿Qué han hecho en beneficio del pueblo?
¿Cuántos amparos en favor de la gente pobre? ¿A quiénes les han concedido amparos? Ellos pueden hacer el análisis ahí. Sólo a los potentados.
Pero todavía dicen… Y es que a lo mejor lo creen, porque hay veces que se produce una especie de enajenación. Es como cuando se veía normal la corrupción y se aceptaba. Porque todavía dice, y sí le creo a la presidenta cuando dice: ‘Es que si no tenemos dinero ―creo que lo está pensando así― no vamos a poder cumplir con nuestra misión de impartir justicia’.
Entonces, la pregunta es: ¿Creen ustedes realmente que imparten justicia, procuran justicia? Porque a lo mejor sí están con esa idea, y yo nada más lo único que quiero es que hagan un listado de todo lo que han hecho en beneficio del pueblo para que yo pueda sacar el listado de lo que han hecho en contra del pueblo.
Y esto no debe de alarmarnos, es parte del debate, esto va a ayudar mucho y al final va a ser el pueblo el que va a decidir.
 No, no sé exactamente cuántos han pedido licencia. Conozco de algunos casos, el de Hugo López-Gatell, el de Ricardo Sheffield, que no me ha entregado todavía la renuncia, me entregó una carta de agradecimiento.
¿Qué otros casos?
Rocío, que todavía no me ha entregado.
 Javier May ya se fue, Javier May, que estaba en el Tren Maya.
 Ariadna no, no creo que se vaya. Y qué bueno que no se va, porque nos ayuda mucho en el programa de Bienestar.
 Sí, Ernesto Prieto.
 Rabin, sí. El lunes ya voy a dar a conocer los nombres y ya voy a empezar a nombrar sustitutos, mujeres y hombres. Aquí lo voy a dar a conocer, a partir del lunes ya damos a conocer quiénes entran en la sustitución.
 Sí, ya, ya son los que se van a quedar hasta el final.
Vamos a desayunar ya.
¿Saben qué? Les invito, les invito, porque vamos a ir al Estado de México. Vamos a Ecatepec, vamos a ir a… ¿A dónde vamos? Aquí está, a ver. A Tecámac primero y luego a Ecatepec, ya mañana vamos a Texcoco y Chimalhuacán, y luego vamos a Chalco, a Valle de Chalco primero, luego a Chalco e Ixtapaluca.
 ¿El qué?
 No tenía información, pero…
Ya vámonos, ya vámonos, es que si no…
 Ah, lo del río Sonora. Ya está el dictamen. Iban a subirlo a la página. A ver si Jesús les da la información.
 Sí, ya ahora Jesús les da la información y que informe María Luisa, si te parece.
A ver, la gráfica. Miren, es para tirar aceite, para presumir. Lo bueno es que, como ya no ven los conservadores las mañanera, ya podemos mostrar todo esto sin que se molesten porque no lo están viendo, ya a ellos ya no ven la mañanera, ya no, ya lo estoy notando en el número de vistas, se cayó completamente. Pero esto es muy bueno.
 Sí, sí, sí, siempre hemos estado comprometidos a que no se cometan injusticias. En nuestro gobierno no se permite tortura, no se permite la desaparición, no se permiten las masacres, no se permite la violación de los derechos humanos, no es un gobierno represor como los de antes, por eso pueden los organismos internacionales de derechos humanos actuar con absoluta libertad. Y cuando se trata de torturas y hay recomendaciones de organismos internacionales, se actúa de inmediato.
 Sí, sí claro que sí. Habría que ver por qué razón no se ha cumplido la recomendación.
 Por eso. Pero se me hace raro, porque la instrucción es que todas estas recomendaciones se apliquen. A veces tiene que ver con el Poder Judicial, pero vamos a analizar el caso.
¿Cuándo te regresas?
 Ah, bueno, el lunes te decimos y hacemos la investigación.
Muy bien. Nos vemos.
 Ánimo, ánimo. ¿Cómo están?
Bueno, vamos a informar. Como lo hacemos cada 15 días, corresponde el informe de seguridad. Están con nosotros los integrantes del Gabinete de Seguridad, y también el doctor Hugo López-Gatell, que va a hablar sobre lo relacionado con la campaña contra las drogas, seguir informando del daño de las drogas y en especial del daño terrible del fentanilo, vamos a seguir informando sobre esto. De modo que comenzamos con seguridad.
 Bueno, pues vamos a las preguntas. Ayer quedó pendiente una compañera, Estefanía. Y ya después vamos normal.
 Bueno, ayer acudí al informe del gobernador Alfredo del Mazo. Ya he dicho que hemos trabajado de manera coordinada. Ha habido mucho respeto y hemos puesto por delante el interés general, el interés del pueblo, independientemente de las banderías partidistas.
Cuando se gobierna hay que hacerlo para todos, no se puede gobernar sólo en beneficio de quienes militan, participan, simpatizan con un partido. Es muy claro y lo he dicho muchísimas veces: partido, partido, como su nombre lo indica, es una parte; el gobierno es la representación de todo el pueblo.
En el periodo antidemocrático, durante décadas, se gobernaba siempre dándole prioridad a los militantes de un partido. Nosotros venimos de la oposición y nos daba mucha tristeza de cómo, quienes simpatizaban con nosotros y luchaban por la justicia y por la democracia, eran excluidos, no tomados en cuenta, repartían despensas y solamente a los del partido de Estado, no era a todos. Ya he contado cómo hasta una niña que ganó para ser la reina de la primavera o algo parecido en un pueblo la destituyeron porque sus familiares simpatizaban con nosotros. Y ya no les cuento de otras cosas.
Llegábamos a un municipio gobernado por un partido y nos cortaban la luz. Y se llegaba al extremo de que llegaba uno a un municipio y ya sabía uno quién gobernaba, nada más entrando ya se sabía, porque los palacios, que son públicos, se pintaban de rojo o se pintaban de azul; bueno, hasta las banquetas las pintaban de azul, esto me tocó constatarlo en Tlaxcala.
Entonces, ya no es así, tenemos que gobernar para todos y el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo, ha sido muy respetuoso. Y hemos avanzado bastante, hemos llevado a cabo acciones conjuntas, sobre todo en obras públicas, para resolver un problema grave, algo que afecta mucha a la gente, una necesidad sentida: el hacer menos tiempo para transportarse a la Ciudad de México. Imagínese lo que es levantarse a las 4:00 de la mañana para venir a trabajar a la Ciudad de México.
Entonces, estamos haciendo conjuntamente vialidades, por eso el tren ‘El Insurgente’, ya no quiero decir Toluca-Ciudad de México; el tren ‘El Insurgente’, de Toluca a la Ciudad de México. Vamos a inaugurar la primera etapa, como 18, 20 kilómetros hasta Lerma, el día 15 en la mañana. Y vamos a terminarlo, la obra civil en diciembre y la operación en marzo del año próximo. Entonces, ese sistema de transporte va a ayudar mucho, mucho.
Luego, estamos trabajando para terminar, también en esa fecha, el tren desde el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ a Lechería y poder llegar en 45 minutos desde el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ a la estación de Buenavista, aquí en el centro de la ciudad. Y eso estamos haciendo de manera conjunta.
Pero estamos también trabajando juntos en la construcción del Metrobús o trolebús en un carril confinado desde Ixtapaluca, Chalco, Valle de Chalco, La Paz, hasta Iztapalapa, Santa Martha, y conectar con el Metro. Es una obra importantísima que va a permitir ahorrar, sin exagerar, como dos horas a la gente, a los trabajadores de toda esa zona, muy poblada, viven millones de personas y que tienen que venir a la ciudad, y lo estamos haciendo de manera conjunta; incluso no sólo con el gobierno del Estado de México, gobierno de la Ciudad de México y el gobierno federal.
Y muchas vialidades que se están trabajando. Eso en lo que tiene que ver con el transporte, pero también en lo que tiene que ver con los Programas de Bienestar, se están entregando de manera gratuita los fertilizantes en todo el Estado de México.
Hubo recientemente una resolución de un juez que quería detener la distribución de los libros de texto, y había dos interpretaciones: la de los abogados de la Secretaría de Educación Pública del gobierno federal, que sostenían que sólo aplicaba ese amparo a quienes lo habían solicitado, como lo establece la ley y no a todos los estudiantes del Estado de México, esa era la interpretación que tenía el jurídico del gobierno del Estado de México.
Se llegó a un acuerdo y el gobernador ayudó mucho a decir: ‘No, vamos a distribuir todos los libros de texto en el Estado de México’, porque estamos hablando del estado con más población, son 18 millones de habitantes.
Entonces, muy distinto al comportamiento de otros gobiernos, afortunadamente muy pocos, porque la mayoría, aunque pertenecen a partidos distintos al nuestro, al movimiento que nos trajo a la Presidencia, han llevado a cabo una actividad de coordinación con el gobierno federal. Por ejemplo, subrayo el caso del gobernador de Durango que acaba de entrar, estamos trabajando de manera conjunta, y así en otros casos, el gobernador de Yucatán. Y cada quien está en su partido, en su movimiento, pero estamos trabajando para el pueblo de Yucatán, para el pueblo de Durango, para el pueblo del Estado de México.
Por eso mi presencia ayer en Toluca, en el informe de Alfredo del Mazo.
Y, bueno, se presta a todo tipo de interpretación, pero así es la democracia, tiene que haber pluralidad y garantizarse el derecho a disentir.
Y ahora el Estado de México, por decisión de su pueblo, va a ser gobernado por la maestra Delfina Gómez Álvarez, una mujer excepcional, extraordinaria, una mujer con principios, con ideales, honesta. Y estamos muy seguros que va a seguir adelante el desarrollo en el Estado de México, y que se va a seguir dando atención a todos y se va a dar la preferencia a los más pobres, a los más necesitados. Y desde luego que la maestra Delfina va a contar con todo nuestro apoyo.
Ayer estuvo ella con nosotros, nos acompañó. Ella va a tomar posesión el día 14 por la tarde.
El 15 en la mañana el gobernador saliente y el entrante, la gobernadora Delfina, el gobernador del Mazo, me van a acompañar para la inauguración de ‘El Insurgente’.
Y ya pues por la noche es el Grito. Tengo entendido que va a ser Alfredo del Mazo el que va a dar el Grito, porque él termina su mandato hasta las 12:00 de la noche, y vamos a invitar a la maestra Delfina a que nos acompañe aquí, al Palacio Nacional. Van a estar invitados el jefe de Gobierno, Martí Batres, y la maestra Delfina para el día 15; y desde luego todas y todos ustedes, que van a estar porque ustedes tienen un lugar siempre especial. A lo mejor hasta horchata y matalí, jamaica y chanchamitos, pero ¿por qué no?
Fíjense que es muy importante el día 15 por la noche, es lo que nosotros celebramos como fiesta cívica, la más importante para los mexicanos. No nos acordamos ni celebramos la consumación de la independencia, que tuvo que ver con Iturbide —fíjense nada más lo que es nuestro pueblo— porque además él tenía otras aspiraciones, celebramos el grito de libertad, celebramos el hecho histórico, heroico, humanista, del cura de nuestra patria, Miguel Hidalgo, la abolición de la esclavitud; no sólo la independencia política, sino la lucha por la justicia, las dos cosas: la lucha por la justicia, por la igualdad y la lucha por la independencia.
Entonces, históricamente nuestro pueblo recuerda mucho esta gesta histórica y después de la Navidad es el día de más importancia para celebrar en la familia. Ya se estaba perdiendo esa tradición y últimamente ya vuelven a reunirse en familia en la noche. Y no sólo en México, en el extranjero nuestros paisanos están pendientes.
Y es algo muy importante recordar a quienes lucharon por nuestra Independencia.
Entonces, el 15. Y va a haber, además, música, va a haber la participación de las niñas, los niños. ¿No tienes ahí…?
 Sí. Creo, de 7:00 a 10:00 van a estar niñas, niños de los Semilleros Creativos, esto. Sí, de 7:00 a 10:00, más de 850 niñas y niños y jóvenes artistas de todo el país, es un gran concierto.
Y, luego, a las 10:00, de 10:00 a 11:00 es la banda Grupo Frontera.
Luego, la ceremonia del Grito con todo.
Y después, una hora más Grupo Frontera.
Y al día siguiente el desfile, que está dedicado al Colegio Militar por los 200 años de su creación. Es el desfile de los cadetes del Heroico Colegio Militar.
 Eso todavía las estoy pensando.
 Sí, lo vemos. Y aquí está quien me ayuda, nos ayuda, Rosa Icela Rodríguez.
 No, no hemos tratado ese tema.
Yo pienso que habría que iniciar con el Poder Judicial Federal. Es necesaria, urgente, su renovación, por todo lo que vemos, y la mejor forma es de que se elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros, que se elijan de manera directa, que sea el pueblo el que los elija. El pueblo tiene un juicio, un instinto certero y va a saber elegirlos bien.
Y se van a conocer los antecedentes de los jueces, qué han hecho. Y también se van a proponer, porque van a presentarse, desde luego en la iniciativa nuestra, los requisitos para ser un juez, para ser magistrado, para ser ministro.
Y esto va a ayudar muchísimo, porque uno se pregunta, bueno, lo he dicho: ¿Por qué el pueblo elige al presidente o a la presidenta municipal, incluso a regidores, el cabildo en un ayuntamiento; se elige a los diputados locales, se elige a los diputados federales, se elige a los gobernadores, a los senadores, se elige al presidente, hombre o mujer, y no se elige a jueces, a magistrados, a ministros? Se elige a los integrantes del Poder Legislativo y a los integrantes del Poder Ejecutivo, pero no a los integrantes del Poder Judicial, no se elige de manera directa, no es el pueblo que los elige.
Entonces, es muy importante esa reforma constitucional y voy a enviar la iniciativa. Claro que se requiere para hacer esa reforma constitucional que haya mayoría calificada, dos terceras partes, porque ahora, si la envío, el bloque conservador, que tiene enjuagues con el Poder Judicial, va a rechazar la iniciativa. Voy a esperar el resultado de la elección y, si hay mayoría, se va a facilitar; mayoría de los que quieren la transformación, porque hay quienes no quieren la transformación.
Estoy escuchando, ya no puedo hablar, nada más escucho, a quienes aspiran a representar a las minorías, porque eso es, que regresen por sus fueros los que antes se sentían los dueños de México, porque el país estaba en manos de una minoría, de una república simulada, era una oligarquía con fachada de democracia. Entonces estoy escuchando lo que dicen de cómo quieren regresar con lo mismo, nada más que pues no, no les veo futuro, no creo que la gente vuelva a los tiempos de la corrupción, el influyentismo, del contubernio entre el poder económico y poder político. Y, además, no cualquiera puede gobernar el país.
Y lo que estoy viendo no es suficiente para lo que se necesita. México y su pueblo merecen un mejor destino, no cualquiera. ¿Nada más que porque dice groserías? No.
¿Y el conocimiento del país? ¿Y el conocimiento de la historia? ¿Y, sobre todo, las convicciones y el amor al pueblo? ¿Dónde está eso?
Ya no es el tiempo en que los medios introducían al mercado a cualquier persona como se introduce un producto chatarra, un detergente con mucha publicidad, no, ya no es así, no es cualquier cosa.
Entonces, hay que llevar a cabo la reforma, o sea, esa es mi propuesta. Desde luego, va a ser el pueblo el que va a decidir, desde la votación, y luego se tendría que reformar la Constitución y llevar a cabo las elecciones. Sería muy bueno, porque eso hace falta, se necesita gente recta en el Poder Judicial, incorruptibles y representantes del pueblo, no empleados de los potentados, de los de arriba, de los que tienen agarradera, los que tienen influencia; que no sea el dinero el que domine. Entonces, para eso se requieren jueces, magistrados, ministros, íntegros, honestos.
Y los hay en México, hay abogados con convicciones, con ideales, verdaderos jueces, no gente ambiciosa, leguleya que siempre va a buscar la forma de retorcer la ley para beneficio de particulares.
Entonces, sí es una asignatura pendiente, pero se puede llevar a cabo este cambio. Y una vez que se dé el ejemplo a nivel federal, pues yo creo que se va a aplicar también en los estados.
 Claro, porque los estados son libres y son soberanos.
 Vamos, adelante.
 Claro que sí. Ven acá.
 Vamos a verlo. Miren, lo que yo puedo decir y comprometerme es a que siga aumentando el salario, ese es mi compromiso. Viene la revisión a finales de año y vamos a proponer que se continúe incrementando el salario, como prioridad en la política laboral.
Hay muchos asuntos pendientes porque, la verdad, fueron 36 años de política antilaboral, no hay nada que se ha hecho en 36 años durante el periodo neoliberal en beneficio de los trabajadores, nada, nada, absolutamente; al contrario, fue reducción del salario en términos reales, pérdida de poder adquisitivo del salario, quita de prestaciones laborales, la subcontratación, la privatización de las pensiones, etcétera, etcétera, etcétera.
Entonces, hemos avanzado en mejorar salario, en garantizar el reparto de utilidades, en quitar lo de la subcontratación, en abrir fuentes de empleo con mayor inversión pública; no es poca cosa el poder afirmar que México es de los países con menos desempleo en el mundo, pero, desde luego, todavía faltan otras demandas justas, pero ya no voy a poder yo concluir con todo lo que se requiere; avanzamos mucho, pero por eso es importante la continuidad de la transformación, el cambio, el que continúe la transformación. Es continuidad con cambio.
¿Qué debe de continuar?
El proyecto de transformación.
¿Qué cambian?
Las autoridades y también las formas, los estilos de gobernar. Pero se debe de garantizar que haya continuidad para seguir beneficiando al pueblo, porque esa es la esencia de todo. La función principal de un gobierno es garantizar la felicidad del pueblo, no es ver cómo va a mejorar el dueño de una corporación económica, financiera, o cómo les va a ir bien a los de arriba, con el cuento de que si les va bien a los de arriba les va a ir bien a los de abajo, no, si la riqueza no es contagiosa.
Entonces, esto es lo más importante, la transformación. Siempre he sostenido que se decide, cuando hay democracia, por un candidato, por un partido, pero también por un programa, y en estos tiempos lo más importante es el programa, la transformación.
Y vamos a continuar apoyando. En el tiempo que me falta son tres prioridades básicas:
Una es concluir todas las obras, no dejar obras inconclusas. Esto, cuando hablo de obras, no son nada más construcciones, es una obra también el dejar garantizado el derecho del pueblo a la salud, pero eso es un compromiso.
Lo segundo es que continúen todos los Programas de Bienestar, se fortalezcan. Estamos por enviar el presupuesto del año próximo al Congreso y ya se está contemplando un incremento del 25 por ciento a las pensiones de adultos mayores. Y todos los programas de Bienestar van a tener aumentos, aun cuando sólo se considere el incremento inflacionario, pero todos van a tener aumento.
Y estamos pensando —porque no queremos que se gaste más que lo que ingresa, no queremos que haya déficit, porque no queremos endeudar al país, no queremos aumentar impuestos—, estamos pensando que, si nos alcanza, vamos a incrementar el número de becas, sobre todo para educación básica; porque en educación media superior es universal, es a todos, pero en educación básica no, son como cinco millones de becas, pero no llega a todos.
Entonces queremos aumentar lo que son becas para educación básica, que es preescolar, primaria y secundaria. Repito, educación media superior sí es universal y en las becas para nivel superior y de posgrado ya son, en el caso de nivel universitario más de 400 mil, es como toda la UNAM, yo creo que más, es la UNAM, la Metropolitana y el Politécnico juntos en becas, para tener una idea; y en posgrado, lo mismo. En total ahora son 12 millones de becas.
Pero queremos aumentar, si podemos, lo que tiene que ver con educación básica, porque ahí es donde nos falta más.
Lo que sí está seguro es el incremento del 25 por ciento, repito, a la pensión a adultos mayores, ahí sí van a quedar desde enero ya garantizados apoyos para que una pareja de adultos mayores ya pueda tener ingresos que les permitan, sobre todo, su alimentación.
Y la tercera prioridad es ver cómo mejoramos los ingresos de los trabajadores al servicio del Estado. Por ejemplo, el caso de los maestros, tú acabas de dar un dato interesante: por primera vez se tienen 22 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social, con un promedio de ingresos mensual de 16 mil 200, 16 mil 300 pesos por trabajador, promedio, porque hay quienes ganan menos, hay quienes ganan más, pero el promedio de los 22 millones es de 16 mil 200; sin embargo, había maestros que estaban recibiendo menos de 16 mil pesos mensuales. Entonces, lo que queremos es que ningún educador gane menos de los 16 mil 200 pesos, que sea como un mínimo y de ahí hacia arriba, porque ¡cómo un maestro va a ganar menos que el promedio de lo que gana un trabajador!
 Sí, es como un mínimo para los maestros, y va a ir subiendo porque afortunadamente la economía de nuestro país está creciendo, llevamos tres años con un crecimiento mayor al tres por ciento anual.
Acaban de hacer un ajuste —porque estas cosas no se conocen, menos si nos favorece— el Inegi hizo un ajuste que hace periódicamente para revisar la tasa de crecimiento anual y resultó, esa revisión reciente, que en el periodo nuestro ha sido un poco más el crecimiento económico del que estaba ya establecido. A ver si Juan Pablo nos manda la gráfica.
Por ejemplo, estaba establecido que habíamos caído, por la pandemia, 8.2 y resultó en la revisión que no, caímos más, como 8.6. Ahora vamos a ver. Sin embargo, se había establecido que en el 21 habíamos crecido cuatro por ciento, pero no, crecimos seis.
Entonces, mientras tengamos crecimiento vamos a poder tener posibilidad de seguir manteniendo buena recaudación en contribuciones y vamos a poder tener presupuesto para seguir apoyando el desarrollo y seguir también…
 La de crecimiento, una gráfica de… Sí, es esta.
Esto es lo que caímos en el 20 y cómo salimos, ya estamos arriba.
Pero hay otra, así como esta, que tiene que ver con los porcentajes. La verde es la del crecimiento.
A ver. Sí, aquí está. Esto es ya el real: el 19, menos 0.3, esta es la caída fuerte, esta es la que estimábamos estaba como, creo, 8.2, pero en la revisión ya fue mayor la caída, 8.8. Estamos hablando de la peor caída en casi 100 años, o sea, nos tocó una situación muy difícil, por la pandemia.
Afortunadamente, por la estrategia que aplicamos, ya para el 21 estábamos abajo y ya aumentamos, crecimos 6.1. Esta estaba abajo, estimada en cuatro, esta se ajustó a favor. Y ya 22, 3.9. Y lo que llevamos creo que es, sí, la estimación de enero a junio, 3.6, este año.
Esto, si se suma, da un promedio ya positivo de 0.9 promedio anual de crecimiento, que eso es un milagro. Y yo espero que para el 24 esto se convierta en cuando menos en 1.3 para que el per cápita, es decir, el crecimiento por persona, sea igual que antes de la pandemia, con un añadido: que, si tenemos este crecimiento promedio ahora, 0.9, promedio anual, casi uno por ciento, la distribución de la riqueza, la distribución del ingreso es otra; porque se puede crecer mucho, pero se queda el ingreso en unas cuantas manos.
Y como se demostró en la encuesta de ingresos por hogares, por familia, del Inegi, se redujo en este periodo difícil la pobreza y se redujo la desigualdad. O sea, es crecer con bienestar, crecer con justicia, progreso con justicia.
Entonces, si seguimos así, vamos a poder tener recursos para financiar el desarrollo sin endeudar al país, sin aumentar impuestos, sin gasolinazos, sin que aumente el precio de la luz, y lo vamos a lograr.
Y esto también va a significar que para el próximo gobierno van a tener márgenes porque, si no hay una deuda excesiva… Porque lo que vamos a dejar nosotros de deuda va a ser mucho menor en incremento a la deuda de Calderón y del licenciado Peña. O sea, ellos en promedio crecieron la deuda en siete puntos del Producto Interno Bruto, del PIB; nosotros, cuando mucho, va a haber un crecimiento de cinco, quiere decir que dos puntos del PIB van a quedar disponibles para cualquier situación, que se tiene que cuidar.
Porque, de acuerdo a mi análisis, mi pronóstico, no vamos a tener ninguna crisis financiera en el país de fin de sexenio. Nos va a ayudar mucho, porque somos una economía interrelacionada mundialmente. Por ejemplo, la crisis de la pandemia fue mundial, eso no se generó en México, la crisis económica, sobre todo la inflación mundial, se produjo por la guerra de Rusia y Ucrania, no fue un asunto interno. No hemos tenido ninguna crisis interna, como en otros tiempos, ni vamos a tener, pero sí hay que cuidar el mediano plazo.
De acuerdo a mi análisis, no vamos a tener crisis interna porque no va a haber crisis financiera en Estados Unidos por la elección presidencial, que va a ser en noviembre del año próximo. O sea, de aquí a finales del año próximo no veo crisis económica financiera; ojalá y no me equivoque.
Pero después puede haber ajustes, pero esto ya es en el inicio del 25, yo entrego en septiembre del año próximo. De todas maneras, voy a hablar bien sobre esto, sobre cómo veo las cosas, con quien me sustituya, me refiero en la dirección del movimiento de transformación, porque no se debe, no hay que confiarnos, para nada.
Y, sobre todo, también hacer algunas, ya lo mencioné, por responsabilidad, algunas recomendaciones de otro tipo. Por ejemplo, que no se pierda el impulso en lo que tiene que ver con inversión pública y con la industria de la construcción para que se sigan generando empleos. O sea, que no se deje de pedalear, que no se pare la industria de la construcción, porque eso funciona, eso reactiva la economía rápido, genera muchísimos empleos, fortalece el mercado interno, es bienestar.
Además, ya hay más experiencia acumulada. Se fortaleció —son de las cosas muy importantes— la ingeniería civil; bueno, se recupera, sí, se fortalece, se rescata la ingeniería ferroviaria, no existía ya. Ahora, imagínense toda la experiencia para hacer vías, que no es cualquier cosa; o para la construcción, la operación de trenes.
Lo que se recuperó de ingeniería petrolera. Si llevaban más de 40 años sin construir una refinería. Todavía ahí están ingenieros refineros que están felices, adultos mayores respetables. El ingeniero Ocampo, por ejemplo, acaba de fallecer el ingeniero Celestino, pero fueron de los que hicieron las últimas refinerías. Entonces, ahora con la rehabilitación de las refinerías, con la construcción de la refinería de Dos Bocas, los ingenieros petroleros han vuelto a consolidar la experiencia, a recuperar la experiencia, todo eso se tiene que aprovechar.
Nosotros aquí, el general Sandoval sabe, pero hemos enviado a capacitar a conductores de trenes a Europa, como a 100, ¿no? Y así.
Hay escuelas de soldadores por todos lados, y mucha formación, mucha capacitación. Entonces, todo eso debe de aprovecharse. Ya se tiene obreros extraordinarios, los trabajadores mexicanos son de lo mejor del mundo, los de la industria de la construcción, fierreros, eso no se encuentra en otras partes.
Entonces, ese es el motor para el cambio, para el progreso futuro. Entonces, continuar con eso, ¿no?
 ¿No me permiten? Para contestarles, porque si no, ¿qué cosa va a publicar el Reforma?, ¿y qué va a decir Radio Fórmula?
No, les voy a decir que mañana, de acuerdo al programa que tienen —así como están ustedes informados, pues yo también me informo de las noticias—, mañana van a dar a conocer el resultado de quién gana la encuesta en el flanco izquierdo y, como ha quedado constancia, yo no he inclinado la balanza, se acabó el dedazo, va a ser la gente que fue consultada en la encuesta. Creo que ya deben haber terminado de levantarla y van a contar el día de hoy. ahí están presentes todos, y ya mañana dan a conocer el resultado.
Entonces, yo voy a apoyar al que gane la encuesta como miembro dirigente del movimiento de transformación, voy a apoyar y le voy a entregar el bastón de mando, no la banda presidencial, voy a entregar el bastón de mando para la conducción del movimiento de transformación y yo me quedo un año gobernando para seguir ayudando al pueblo, consolidar la transformación, terminar obras, esto que estamos comentando. Pero ya mañana quien resulte va a ser apoyado, en mi caso yo voy a apoyar al que den a conocer que ganó la encuesta.
Y la formalidad esta de entregar el bastón de mando, pues vamos a ver cómo le hacemos porque también tengo que viajar el viernes temprano, vamos a Colombia y a Chile, y pues sí quisiera yo hacerlo antes, puede ser el mismo miércoles en la noche, en la tarde. No lo puedo hacer aquí.
 Sí, podría ser ahí. O el jueves. Entonces, ya tienen la información, ¿no? ¿Ya o falta todavía más?
 ¿Cómo?
 Sí, pero yo tengo que esperar el resultado, o sea, del consejo del movimiento, o sea, de los que participan, y ya después me voy a pronunciar.
 No todavía. Yo lo que quiero ya es decir: Aquí te entrego este bastón, que representa los deseos de cambio y de transformación de millones de mexicanos, de quienes son los protagonistas de esta historia, que nosotros representamos. Yo he venido conduciendo el proceso, ahora te toca a ti seguir adelante.
 Es que yo no sé exactamente cómo va a ser. Porque también hay que ver qué opina quien resulta ganador, ganadora, ganador, hombre o mujer, hermana o hermano, a ver qué opina, ¿no? Pero sí me gustaría ya cerrar esa etapa.
 Adelante.
 Sí, estamos trabajando en eso.
Creo que… ¿Quién pueda dar la información de lo que están haciendo?
 ¿La Guardia?
 Es muy importante. Algo parecido, esa, esa zona siempre ha tenido problemas de inseguridad en la carretera; hemos estado pendientes. Ya estaba controlado y últimamente volvió.
El general hace mención al caso de Guerrero porque, si ustedes recuerdan, aquí se denunció, que en el tramo de Cuernavaca a Acapulco, sobre todo de Iguala a Chilpancingo, había mucha inseguridad. Y hubo un operativo, todavía se mantiene, de la Guardia Nacional, y se ha disminuido mucho el número de asaltos, hay más seguridad a transportistas, y algo parecido es lo que ya se va a aplicar en esta zona limítrofe de Puebla y Veracruz.
 Sí, vemos cómo los podemos apoyar, pero esto es con la secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde, si te parece.
Yo quiero aprovechar… Bueno, mejor termina, ¿no?
 Bueno, pues que podría… Almirante, por favor.
 Bueno, aprovechando, mira, porque es del Diario del Istmo, yo quiero enviar un saludo, primero, a mis paisanos de allá de Veracruz, del sur de Veracruz, e informarles que ya se está cerrando el basurero de Las Matas, que era un foco de contaminación en toda esa zona, Coatzacoalcos, Minatitlán.
Y pedirles que ya no vayan a ese basurero, ya se está iniciando el depósito de basura mediante un tratamiento especial en Nanchital. Y quiero agradecerle al pueblo de Nanchital por su apoyo, porque nadie quiere que le pongan un basurero; sin embargo, nosotros estamos garantizando que no haya ningún tipo de contaminación, es un basurero cuidado por la Secretaría del Medio Ambiente, van a tener la seguridad de que no va a haber ningún problema.
También, que ellos tengan la información que no fue un asunto de la presidenta municipal, que no la culpen a ella, es algo que se decidió entre todos, participaron todas las autoridades municipales y ella nos está ayudando.
Y pues es algo que yo les pido. Y vamos a ayudar a Nanchital con obras, es mi compromiso, como una recompensa, porque nos ayuda a resolver un problema que llevaba muchos años, muchos, muchos años, y ya se está cumpliendo con esto, pero es importante que tengan la información y que nos ayuden.
No se va a contaminar nada, las aguas; no vamos a permitir que haya malos olores. Se está trabajando tanto Conahcyt como la Secretaría de Medio Ambiente, los gobiernos municipales, desde luego el gobierno del estado de Veracruz, todos juntos.
Entonces, informar esto y aprovechar la oportunidad, ¿no?, para esto.
Tú te vas a quedar para mañana primero, primero. Es que ya me están recomendando que no nos pasemos mucho tiempo. Te quedas, mañana tú.
 Pues ya conocen el caso. Ya hay hasta una aclaración de la fiscalía, o sea, apeló la fiscalía, apeló la fiscalía. Y eso es lo que nosotros respetamos, es una decisión de un juez exonerando a Emilio Lozoya de un delito, tampoco es de todas las acusaciones, es lo de la venta de la planta de fertilizantes, donde está también el señor Ancira; entonces, el juez dice: ‘Si ya pagó el señor Ancira, pues ya no hay daño que reparar, luego entonces no existe ninguna responsabilidad’.
Como no todo es tan complicado en el derecho, cuando es derecho, es cosa nada más que se sepa que todavía el señor Ancira no termina de pagar, debe más de 100 millones de dólares. Entonces, no sé el juez de dónde sacó la información. Pero, bueno, se respeta la decisión del juez.
Y al mismo tiempo la fiscalía presentó un recurso de apelación, seguramente argumentando lo mismo que yo les estoy exponiendo aquí de manera sencilla y con apego al juicio práctico.
 Ah, no, eso es ya meternos en honduras, pero es así como lo estoy planteando, vamos a esperar a que resuelva el Poder Judicial.
 ¿Mande?
 A ver.
 No, ya. A ver, a ver, vamos a analizar lo que se está proponiendo, qué recursos legales se tienen para apelar a esta decisión con los argumentos que ha expuesto Rosa Icela.
Y también pedir al Consejo de la Judicatura, porque en todos estos casos se envía una queja al Consejo de la Judicatura para que ellos también intervengan, porque esa su función. Si un juez no está actuando con justicia, incluso se presume que hay influyentismo, corrupción, pues tiene que intervenir el Consejo de la Judicatura. ¿Para qué están? La verdad, nunca se castiga a un juez, a un magistrado, a un ministro, hay impunidad completa, y existe el Consejo de la Judicatura para eso y ni siquiera dicen nada, nunca dicen nada, no hay un comunicado, o sea, no respetan y hacen valer el derecho del pueblo a la información.
No pueden decir que no tienen ellos la obligación de informar. ¡Cómo no! Todos los servidores públicos tenemos la obligación de informarle al pueblo, garantizar el derecho a la información, y se callan, no dicen nada.
Ese ministro que resolvió que no se entregaran los libros de texto en Chihuahua y en Coahuila no resuelve. Ahí están los niños sin los libros y tampoco resuelve ni dice nada del expediente que tiene en el cajón, que significa darle curso, resolver si se debe o no se debe pagar 25 mil millones de pesos de impuestos, y se queda callado, no habla.
Eso sí, a través de sus voceros oficiosos de la prensa vendida o alquilada, ahí están en contra de nosotros, pero ¿por qué no informan de manera directa a la gente? ¿Por qué no dan la cara con argumentos?
Que diga el ministro que no tiene ningún plazo, como han filtrado en los medios, y que se puede llevar todo el tiempo con ese expediente, pero que lo diga, que lo informe. O que nos diga cuándo va a resolver el fondo del asunto de los libros para Chihuahua y para Coahuila.
Y es lo mismo del Consejo de la Judicatura, no dicen nada.
Entonces, sí es importante. Yo creo que Isabel va a ir a pedir una entrevista a los del Consejo de la Judicatura, digo, o a los miembros de la Corte y decir: ‘A ver, ¿qué pasa con esto? Dice el presidente que no es de competencia del Poder Ejecutivo, que es un asunto que corresponde al Poder Judicial’.
 Exactamente, ¿por qué lo ordenaron?
 Sí, y de parte de quién.
Bueno, vámonos a desayunar. Adiós.
 Buenos días. Ánimo. Muy buenos días.
Bueno, vamos a iniciar la semana. Nos acompaña el general Sandoval porque hoy vamos a dar a conocer ya la entrega del Tren Maya, la empresa que se ha constituido del Tren Maya, que está a cargo de la Secretaría de la Defensa. Va a recibir el Tren Maya de parte de Fonatur, del director general de Foantur, Javier May, que ha estado a cargo de la dirección de esta obra. Vamos a tratar también ese tema.
Pero iniciamos con Ricardo Sheffield, como siempre, con el informe de quién es quién en los precios de los alimentos, combustibles, calidad de los productos que se consumen.
Y también, además de dar a conocer lo del cambio en el caso de la empresa Tren Maya, se va a informar sobre el avance en el tramo 3 del Tren Maya.
Muy bien, entonces empezamos con Ricardo Sheffield.
: Sí, va a renunciar. Él ha actuado en la oposición, siempre leal al pueblo y también a nuestro movimiento. Dos veces presidente municipal de Comalcalco.
En una ocasión, cuando… Hace poco nosotros ayudamos bastante, bastante, bastante, y se gobernaba Tabasco por nuestro movimiento, creo que fue a partir de la elección del 2012 que con mucho dinero compraron votos y en todo el país impusieron a quien enfrenté en ese entonces.
Y en mi estado —porque así son nuestros adversarios— querían hacerme minilla, destruirnos entonces, se lanzaron con un fraude, pero con todo.
 No, después. Lo interesante era que el que estaba de gobernador había surgido de nuestro movimiento, pero cambió de parecer. Por eso, no hay que rasgarse las vestiduras o ponerse a llorar cuando se padecen traiciones, siempre ha habido estas situaciones especiales en toda la historia, en toda la historia.
Entonces, querían ‘barrernos’, decir: ‘Ni en su estado va a ganar’ y pues lo cumplieron, o casi, porque de 17 ayuntamientos, presidencias municipales, sólo ganamos una, o sea, de Javier, en Comalcalco. Nos ‘cepillaron’ por completo con un gran fraude, de esos que padecimos y es preferible olvidar.
Dos veces, aun en circunstancias difíciles, presidente municipal de Comalcalco; senador de la República, con muchísima votación, es senador con licencia. Y le pedí, porque es un hombre de trabajo, honrado y con convicciones, que me ayudara para hacer realidad lo del Tren Maya, que no es poca cosa, en cinco años, en menos, terminar una obra así.
Que no hay ninguna obra así en el mundo, para orgullo de todo el pueblo de México, no hay nada así. Hay quienes presumen, son nuestros amigos de otros países que hacen grandes obras, pero como esta no hay, ahora sí que se puede decir que como en México no hay dos en el mundo.
Entonces, Javier, pues ya cierra un ciclo, va a regresar a Tabasco.
: Está pensando, y tiene derecho, como otros, igual, porque aquí no hay dedazo, eso se acabó, decide el pueblo.
Pero sí quiero agradecerle por todo su apoyo. Y ahora va a hacerse cargo el general Águila, general Óscar David Lozano Águila, va a ser el director general de la empresa de participación estatal mayoritaria Tren Maya, y está aquí con nosotros. Ya él ha venido trabajando, pero ya formalmente, por decisión del secretario de la Defensa, el general Luis Cresencio Sandoval González, él va a ser el responsable de esta empresa.
Ya saben ustedes de cómo nos han ayudado, cómo nos han apoyado los ingenieros militares, soldados y oficiales de la Secretaría de la Defensa. Nos han ayudado mucho, están cumpliendo la cuarta misión de cinco misiones que tiene el Ejército Mexicano, la cuarta misión es contribuir al desarrollo de México, y lo están haciendo como nunca y en un momento que los necesitábamos mucho, porque no había obras públicas hechas por la administración, el gobierno tenía una oficina para entrega de contratos y concesiones nada más.
Imagínense cuántas obras a cargo de los ingenieros militares:
Están por terminar dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar.
Llevan alrededor de 400 cuarteles construidos para la Guardia Nacional.
Terminaron, también en tiempo récord y en un costo muy reducido, bajo, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, un gran aeropuerto. No se puede hacer un aeropuerto con ese costo, en realidad fueron 75 mil, perdón, sí, 75, hasta menos, 75 mil millones de dólares. Estaba estimado hacer el aeropuerto de Texcoco en 700 mil, pero como tuvimos que agregarle 100 mil por la cancelación de contratos, de todas maneras, son 175 mil, para 300 que tenían estimado, nos ahorramos 125 mil millones de pesos.
Ahora, ya en diciembre, vamos a inaugurar el nuevo aeropuerto de Tulum, Quintana Roo, el aeropuerto ‘Felipe Carrillo Puerto’, en Tulum, un aeropuerto también de primera, de lo mejor, construido por los ingenieros militares.
Están no sólo a cargo ahora del Tren Maya en su totalidad, sino construyendo tres tramos del Tren Maya en el tramo 5 participan y en la construcción de este tramo, y desde Tulum a Chetumal y de Chetumal a Calakmul y de Calakmul a Escárcega también los ingenieros militares.
Entre otras cosas, van también a manejar la nueva línea aérea Mexicana de Aviación.
Están ayudándonos en construir canales y un distrito de riego en Nayarit, el distrito de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’, para regar 40 mil hectáreas, ahí están también los ingenieros. Y en muchas otras cosas.
Entonces, esa misión 4 que tienen establecida están cumpliéndola con creces y nos han ayudado muchísimo.
De modo que queríamos informarles sobre este cambio, para concluir ya lo que es el Tren Maya. Y así vamos a seguirles informando.
Y muchas gracias a Javier y felicidades al general Águila, y al general secretario.
Ahora sí, vámonos. Vamos por acá. No voy a contestar muchas preguntas ahora porque… Tengo muchas ganas de hablar, ¿eh?, con ustedes, pero voy a asistir al informe de Alfredo del Mazo en Toluca, porque es su último informe, es el gobernador del Estado de México, un estado muy importante, el de mayor población en la República y también porque hemos hecho un trabajo coordinado, hemos trabajado juntos el gobierno del Estado de México y el gobierno federal.
Tenemos dos orígenes políticos distintos; sin embargo, nos hemos entendido, se han hecho obras en beneficio del pueblo, del Estado de México, que eso es lo más importante. Podemos tener orígenes partidistas diferentes, distintos, pero como gobernantes debemos siempre de pensar en el pueblo, no puede haber banderías partidistas, tenemos que trabajar juntos y lo hemos logrado porque Alfredo Del Mazo ha sido muy respetuoso, no ha confundido las cosas, no ha hecho politiquería, jamás una declaración en contra del gobierno federal; ha sido muy respetuoso, y se lo agradecemos, se lo reconocemos.
No hemos tenido ningún obstáculo para poder trabajar en el Estado de México. Ahora que se presentó, lo último, una interpretación sobre el amparo para que no se distribuyeran los libros de texto, él tomó la decisión de que se aceptara la interpretación de los abogados de la Secretaría de Educación Pública y que se entregaran los libros de texto en el Estado de México.
En fin, tengo que mucho que agradecerle y reconocerle al gobernador del Estado de México, independientemente de que es un gran estado, con un pueblo excepcional, trabajador, la gente del Estado de México, de todo el Estado de México, que es parte de la Ciudad de México, de la gran Ciudad de México.
¿Cómo no voy a reconocerle a la gente de Ecatepec, a la gente de Chimalhuacán, a la gente de Neza, a la gente de Texcoco, a todos los que viven en ese gran Estado de México? Es su autoridad, está terminando y voy a ir a su informe.
Además, para complementar lo de mi visita a este informe, vamos a inaugurar juntos y también va a estar presente la maestra —hoy también, pero me van a acompañar los dos— va a estar la maestra Delfina, la nueva gobernadora, gobernadora electa. Va ya a entrar el día 15 de septiembre por la noche, a las 12:00 de la noche. Pero la maestra Delfina y Alfredo del Mazo me van a acompañar porque el día 15 en la mañana vamos a inaugurar el primer tramo del tren que antes se llamaba o lo conocemos como Toluca-Ciudad de México, y ahora va a ser ‘El Insurgente’.
Va a ser en honor, en reconocimiento al padre de nuestra patria, a Miguel Hidalgo y Costilla, porque ese tren pasa por el Cerro de Las Cruces y, como se sabe, ahí en el Cerro de Las Cruces tenía la posibilidad el cura Hidalgo, este cura bueno y rebelde, de tomar la Ciudad de México, no iba a haber ningún problema militar porque era muy fuerte y superior el Ejército Insurgente, pero se piensa que el cura Hidalgo tomó en cuenta de que la toma de la Ciudad de México iba a causar muchos muertos y él era un humanista y prefirió no tomar la ciudad para evitar tantos muertos, ese es el padre de nuestra patria.
Entonces, por eso se va a llamar ‘El Insurgente’ ese tren, para reconocer a Miguel Hidalgo. Muy humano. Él fue que proclamó la abolición de la esclavitud, por eso a él no le perdonaron la vida, a él lo asesinan. Y no sólo eso, que también no hay que olvidarlo, los de la élite, los de arriba, los conservadores, monárquicos, realistas, le cortaron la cabeza. Y no conforme, porque de manera vengativa como escarmiento por haberse definido en favor de los humildes, de los humillados, de los esclavos, exhibieron 10 años su cabeza, 10 años en la plaza principal de Guanajuato. Por eso es el padre de nuestra patria, nuestro santo padre de la patria.
Entonces, esto va a ser el día 15.
Pero ahora vamos a contestar también a la pregunta, ¿no?, que es la que va a manejar mañana el Reforma y el Proceso y al rato Carmen Aristegui y, ¿cómo se llama? Ciro Gómez Leyva.
: Es que yo hablo muy despacio no hablo de corrido, espérenme.
No sabemos qué decida Alfredo del Mazo hacia adelante, pero con nosotros ha tenido muy buena, mucho muy buena relación.
 Yo ya no voy a estar, o sea, acuérdense que yo ya voy de salida, a mí me falta un año. Yo voy entregar el bastón de mando del movimiento de transformación.
 Creo que sí, pasado mañana, ya pasado mañana entrego el bastón de mando a quien gane la encuesta.
 Qué se me hace que tú vas a empezar mañana.
 Es que no me va a dar tiempo, es que voy… Es a las 10:00 y voy a Toluca, y ya no es como antes, que cerraban las calles para que pasara el presidente. ¿Se acuerdan cómo era?
Y tampoco voy… El helicóptero lo uso a veces para la supervisión de las obras, básicamente; entonces, vamos por tierra. Y hay una clave que se usa desde hace tiempo, lo único que se hace a veces, a veces, es pedir la atención, así se le dice, se pide la atención para que los compañeros…Que, además, los mando a felicitar, compañeras, compañeros que trabajan en labores de vialidad aquí en la Ciudad de México, que no es cualquier cosa, imagínense el tráfico en la ciudad, siempre están atentos y son los encargados de vialidad y también los encargados de la seguridad, que llueve, truene, relampaguee, ahí están, ahí están, son como los marinos, como los soldados, pueblo uniformado. Nuestro reconocimiento siempre a ellos, son parte de nuestra sociedad, de nuestro pueblo y nos ayudan mucho. Porque esto no es asunto de un solo hombre o de una mujer, o de un grupo de directivos, funcionarios, servidores públicos, no, es asunto de todos. Lo que hemos logrado ha sido con la participación de todas, de todos.
Imagínense, ahora que fuimos a recorrer en el Tren Maya, que abordamos el Tren Maya en Campeche hasta Cancún, la gente que salía de los pueblos, hasta de noche, se veían las lucecitas, todas las familias, porque todo un acontecimiento.
¿Desde cuándo no se veía un tren de pasajeros en el sureste?
Pues muchos jóvenes nunca habían visto un tren de pasajeros. Y no estamos hablando de cualquier tren, es un tren de primera.
Y yo quiero que ya se suban todos y que todos, o los que puedan, la mayoría, puedan compartir esta experiencia, que es extraordinaria, única. Son obras para nuestro pueblo.
Entonces, ahora sí, ni voy a terminar diciendo: vamos a desayunar, porque no, no va a dar tiempo.
Adiós, adiós. Mañana nos vemos, mañana nos vemos.
 Muy buenos días. Ánimo. Les extrañaba. Estuvimos muy bien representados por la secretaria de Gobernación, Luisa María, pero bueno, ya estamos de nuevo con ustedes.
Nos fue muy bien en el viaje y se constató una vez más el amor, el respeto, que le tienen en Colombia y en Chile al pueblo de México, y es recíproco, nosotros también somos hermanos de esos pueblos. Por eso, nos trataron muy bien.
Vamos a informar. Hoy es miércoles, es la sección de ‘Quién es quién en las noticias de la semana’ y vamos a la ceremonia de los Niños Héroes, de la gesta histórica de los Niños Héroes en defensa de nuestra nación, cuando la invasión estadounidense, la manera en que ellos ofrecieron su vida por defender nuestro territorio, por defender nuestra soberanía.
Recuerden ustedes, recordemos todos, no olvidemos que, de manera unilateral, arbitraria, se declaró la guerra a México desde Estados Unidos y decidieron invadirnos. Es la guerra del 47 y 48, 1847 y 1848.
Y desde luego que hay resistencia en todo nuestro país, hay resistencia del pueblo que se inscribe, se apunta para defender a la patria en lo que se llamó en ese entonces las ‘guardias nacionales’, ese es el surgimiento de la guardia nacional. Y en la frontera, en los puertos del golfo hay defensa del territorio; sin embargo, se imponen los extranjeros y antes de llegar aquí, a Palacio, se da la defensa del Castillo de Chapultepec, de la escuela de los cadetes, y ellos ofrecen su vida.
Es un capítulo muy triste de la historia de México porque llegaron a ondear la bandera estadounidense aquí, en Palacio Nacional. Y luego, se tuvo que aceptar la imposición, un tratado por el cual nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio, fue un gran zarpazo, un acto de prepotencia.
Entonces, eso es lo que hoy conmemoramos, la defensa de la patria de quienes eran niños, adolescentes, y defendieron nuestra independencia, nuestra soberanía. Entonces, vamos a estar en un homenaje a los Niños Héroes en un momento más allá, en Chapultepec.
Vamos a escuchar primero a Elizabeth y luego algunas preguntas. No nos va a dar mucho tiempo, se los adelanto, pero a lo mejor sí lo que consideren ustedes más importante, más relevante, lo podemos atender.
 De una vez, qué dice el Proceso, a ver.
 Bueno, ya está la investigación en curso, está actuando la Fiscalía General de la República, se está avanzando en detener a los responsables, en castigar a quienes cometieron este crimen y yo pienso que en unos días más la fiscalía va a informar sobre este hecho. No quiero adelantar ninguna hipótesis, prefiero que sea la fiscalía, que tengo entendido atrajo el caso, sean ellos los que den respuesta.
 Pues toda la seguridad, o sea, hay protección para ellos siempre. Todos los que trabajan para garantizar la paz, la tranquilidad, la seguridad pública, tienen derecho a usar escoltas, a tener protección, son los únicos, porque los servidores públicos no, sólo en caso de que reciban amenazas, pero todos los que trabajan en tareas de seguridad tienen protección. Seguramente esto también lo va a informar la Fiscalía General de la República.
 Se está trabajando en eso, o sea, estamos allá en Michoacán, está la Guardia Nacional y hay mucha presencia, detenciones, se protege a la gente y se detiene a delincuentes. Ayer hubo una detención importante de delincuentes en Michoacán, en la Tierra Caliente, y vamos a seguir así.
Yo no estoy de acuerdo, desde el principio lo he sostenido, en la creación de estas guardias civiles, autodefensas, creo que fue un error que se cometió en su momento, que agravó más la situación. Es una obligación del Estado mexicano garantizar la paz, la tranquilidad. No se pueden autorizar estos grupos, no es correcto, y estamos avanzando.
Ahora ha habido casos en Michoacán, pero, al mismo tiempo, tenemos información que, de seis meses a la fecha aproximadamente, está bajando el número de homicidios en Michoacán, porque es un asunto que vemos diario. A ver si nos ponen lo de homicidio en Michoacán.
Claro, hay todavía violencia porque, aunque no les gusta a los fachos, fifís —imagínense, ahí en Michoacán, ahí en Tierra Caliente, fue donde declaró la guerra Calderón, que se puso un traje militar y le pegó un garrotazo a lo tonto al avispero—, entonces no les gusta que yo recuerde esas cosas, pero ni modo que lo que estamos padeciendo ahora en materia de seguridad surgió de la nada.
Esto es lo que se ha estado logrando en Michoacán, sí ha habido una disminución, incluso ya se tiene el dato, no sé si de agosto, porque había subido y parece que bajó. Hoy lo comentó Rosa Icela en la reunión de seguridad.
Entonces, estamos pendientes todos los días. Sólo ahora que me fui de viaje no estuve en la reunión de seguridad, pero hoy sí, todos los días.
Y también, para que no se enojen los adversarios, ningún presidente se levantaba temprano. ¿Ustedes creen que Fox se levantaba temprano a atender el tema de la seguridad? ¿Calderón se levantaba temprano para…? Que se acostaba muy tarde, entonces…
Ahí está, miren, esto es lo que está.
¿Por qué tengo que estar saliendo a responder?
Porque nuestros adversarios, los conservadores, fachos, con su prensa vendida o alquilada, que no informa, sino manipula, quiere distorsionar las cosas. Estoy seguro que el Proceso no sacó nada de la información del Inegi.
 A ver, no, espérate, espérate, espérate, ahora vas a hablar, nada más ahora espérate.
Entonces, aquí está, este es Michoacán, fíjense, 138 homicidios en agosto, esto es lo más alto, que es como febrero, cuando estaba el gobierno anterior del estado.
Entonces, sí se ha logrado avanzar. Aquí llegamos nosotros, aquí, aquí llegamos, este es diciembre del 18; entonces, se fue arriba y ya estamos bajando.
Y los datos del Inegi, ¿por qué no los pones? Tenemos tiempo, ¿eh? Y además me interesa mucho el tema. Nada más acerca de robos o delitos hay una disminución importante, de acuerdo a las cifras del Inegi. Esto, miren, menos víctimas del delito, nada más que esto no sale en Proceso.
 ¿Salió? Ah.
Menos incidencia delictiva y reducción de los principales delitos. Ahí vamos.
O sea, no es un asunto fácil, es complejo por lo que hablaba, imagínense que García Luna era el encargado de la seguridad pública. ¡Ay, nanita! Nada más que de eso ya no quieren hablar, no dicen nada.
Y, además, esta es la percepción que existe ahora sobre inseguridad y, si se dan cuenta, a pesar de la campaña de los medios de manipulación, la gente está consciente que estamos trabajando para garantizar la paz. Es nuestra responsabilidad, y lo vamos a seguir haciendo.
Bueno, pero ya.
 Sí, nosotros desde el principio hemos sostenido que lo más importante es atender las causas, siempre he dicho que la paz es fruto de la justicia. Si hay trabajo, si son justos los ingresos, los salarios, si se atiende a la gente más necesitada, pobre, si se atiende, en especial, a los jóvenes, se logra enfrentar el flagelo de la violencia.
No se puede enfrentar la violencia, el narcotráfico, sólo con medidas coercitivas. Eso es lo que ha resultado un rotundo fracaso, el uso de la fuerza, querer enfrentar la violencia con la violencia. Es una mentalidad conservadora que viene de lejos.
Nosotros sostenemos que no se puede enfrentar el mal con el mal, para enfrentar el mal hay que hacer el bien. Imagínense la irresponsabilidad de todo el periodo neoliberal, de los gobiernos de todo el periodo neoliberal, de dejar en el abandono a los jóvenes. Imagínense la irresponsabilidad que significó dedicarse a saquear a México y dejar al pueblo en el desamparo.
¿Qué pasó?
Pues la gente que no tenía posibilidad de obtener un empleo, de salir adelante, porque se les cancelaron todas las posibilidades de progreso y de justicia; no había oportunidades, no había lo que se conoce como movilidad social, que significa que los hijos de campesinos, de obreros, de comerciantes, cualquier persona, joven sobre todo, puede, con el trabajo, con el estudio, ascender en la escala social; eso es movilidad social, eso se canceló en el periodo neoliberal.
Entonces, ¿qué le dejaron a la gente?, ¿qué opciones? Esto para los jóvenes, porque no lo van a leer en el Reforma ni lo van a ver en la televisión, ¿qué dejaron como opción? El que la gente tuviese que emigrar. Se abandonó el campo, se abandonaron los pueblos, se fueron a buscarse la vida millones de mexicanos a Estados Unidos. Y por eso son héroes, heroínas, porque se fueron arriesgándolo todo, a buscarse la vida. Salen adelante donde tienen oportunidad de trabajo y ahora ellos están financiando el desarrollo de nuestro país, porque las remesas son la principal fuente de ingresos que tiene México.
Pero imagínense qué hubiese pasado si se quedan, qué hubiese pasado, que fue lo otro por lo que optó nuestro pueblo de manera responsable, buscarse la vida como se puedan, en la llamada economía informal. Fueron como dos válvulas que quitaron la presión, porque hubiese estado peor la situación, si no es por la gente.
Y por ese sistema injusto, neoliberal, neoporfirista, de corrupción, de privilegios, surgió con mucha fuerza la violencia. Porque raro hubiese sido que, ante la cancelación de la posibilidad de progreso y de salir adelante con trabajo conviene estar, que no hubiese habido este estallido de odio que todavía estamos padeciendo, porque muchos jóvenes, afortunadamente no la mayoría, tomaron el camino de las conductas antisociales.
Entonces, causaron un daño terrible con la política neoliberal estos mismos que ahora quieren regresar, estos mismos.
Critican, por ejemplo, lo de salud. No tienen razón, hay más presupuesto ahora para salud, nada más que, como haciéndose los que no saben, no ven que ahora tiene 120, 140 mil millones de pesos de presupuesto el IMSS-Bienestar, no lo ven, que no tenía nada, eso no lo ven, y es precisamente presupuesto para atender a los más pobres, para garantizar el derecho a la salud.
Pero ¿por qué están molestos los dueños de los medios? En el caso del Reforma, porque son conservadores y salinistas.
¿Quiénes hacían los negocios en el sector Salud, los negocios más jugosos en el sector Salud?
Entre otros, los cuñados de Salinas de Gortari, los Gerard. Ni modo que el Reforma hable de esto.
¿Saben que los Gerard construían hospitales que cuestan mil millones y recibieron contratos para que se les paguen por un hospital de mil millones, 20 mil millones? Así como se los estoy planteando.
Los dueños de la televisora donde está Ciro, igual.
El dueño de El Financiero construye, o reconstruye porque hasta lo inauguró creo Calderón con García Luna, un penal en Papantla, Veracruz, y hay que pagar miles de millones de pesos porque privatizaron los penales.
Entonces, cuando ya no se permiten estas cosas se ponen enfurecidos y esa es la explicación de fondo. Ya no pueden robar, porque no es hacer negocio, es robar. Entonces, a robar a otra parte, ahora tenemos que cuidar el presupuesto público porque es dinero de todos.
Pero, además, no se puede medir el bienestar sólo en función del presupuesto, porque antes… Pongamos el mismo ejemplo de un hospital que cuesta mil y lo cobran en 20 mil millones; pues puede haber un presupuesto de 20 mil, pero se está pagando 20 veces más por un hospital.
Entonces, nosotros estamos haciendo mucho más con menos, sin aumentar impuestos, sin aumentar el precio de las gasolinas, el precio de la luz, sin endeudamientos, que eso es lo otro.
Que ‘¡qué barbaridad, va a haber déficit!’. No, la deuda pública de México es menor a la deuda pública que dejó Calderón y que dejó Peña Nieto.
Pero entiendo sus arranques de histeria porque estaban muy mal acostumbrados, el pueblo no existía, eran estos grupos los que dominaban y se dedicaban a saquear, a robar. Le llaman a eso ‘hacer negocio’, pero no, porque el negocio es el que se obtiene un contrato mediante un proceso de licitación o por adjudicación, y el que hace la obra obtiene una utilidad del 30 por ciento, como cualquier empresa; pero aquí no es así, no era así.
¿Por qué no pones…? Vamos a aclarar esto, O sea, es interesante, porque los jóvenes necesitan saberlo para que nunca más se regrese a situaciones de corrupción y de saqueo como las que se padecieron durante el periodo neoliberal.
¿Por qué no pones cuánto se tiene que pagar, la tablita de los hospitales, de los contratos? Y a ver si nos mandan los avalúos que hicimos, porque les estamos proponiendo… Además, en muy buenos términos no es decir: Les cancelamos el contrato. No, no, no. ¿Saben qué? Ya recibieron durante varios años cantidades importantes, ahora ya no queremos seguirte pagando año con año durante 20 años lo que está en el contrato porque es muchísimo, porque es un contrato leonino, ya cambiaron las cosas; cuando te dieron el contrato, pues tú eras de los predilectos, pero eso ya cambió, ahora los predilectos, los hijos predilectos pues son los mexicanos, es el pueblo.
Entonces, no te vamos a expropiar tu hospital, no te vamos a dejar sin nada, vamos a hacer un avalúo, lo que vale tu hospital, con todos sus equipos, todo, todo, todo, y te lo pagamos, y tú tienes ahí dinero para hacer cualquier otro negocio. Y te lo pagamos ya, en efectivo, no en abonos chiquitos, te lo pagamos, y quedamos como amigos y en santa paz.
Miren esto. Quita los nombres nada más, a ver si lo puedes…
 No, que sí, que ellos preferirían, me dicen —y de una vez aprovecho para mandarles el mensaje—, dicen que negociemos una disminución en la tarifa. No, no, porque, aunque le bajemos la mitad, de todas maneras, es mucho.
 Sí, porque, aunque… Les digo, van a ver cuánto es.
Miren, este es el del IMSS de Tapachula, una concesión, 25 años; vigencia del 17 al 42 —yo creo que en el 42 voy a estar mayor ya—, 180 camas.
Esto es lo que vale, 603 millones ya el avalúo, aquí está, de este hospital, 603.
Ya nada más para no… La otra tabla es cuánto pagamos por lo que vale, 603.
¿Cuánto es el contrato? A ver si lo tienen.
Bueno, así en todos los casos, hicimos…
Aquí, este otro, Bahía de Banderas; este de Mérida, del Issste, 212; este es más grande, de Tláhuac, del Issste, igual del 17 al 42, se hace el avalúo, mil128.
En total, de los nueve, son cinco mil 242. Van a ver, ojalá y encuentren la tabla, cuánto tenemos que pagar por todo el contrato al final, es lo que les estoy planteando, 10 o 20 veces más.
Entonces, si les digo quiénes son los beneficiados, van a entender por qué tantos ataques.
 Bueno, y ¿entonces ustedes qué van a hacer? Entonces, nada más… Si ustedes son mirones profesionales. Tengo bastante trabajo como todavía para estar haciendo reportajes, ¿no?
Pero a ver si lo tienen, lo están buscando. Bueno, pero vamos a seguir.
Entonces, este es. Pero esto mismo, y además los mismos porque no hay cambio, está en los reclusorios, y así está en las carreteras, en las concesiones de autopistas.
Entonces, la verdad, también en descargo a ellos, es que les ofrecían y tenían… Imagínense los cuñados de Salinas, también cuñados del que llegó a ser secretario de Hacienda en este tiempo de estos contratos.
Entonces, ellos mandaban, sí, pero ¿cómo iba a aguantar el gobierno todos estos gastos excesivos, onerosos, todo este saqueo? ¿Cuándo le iban a llegar los apoyos a los pobres? Nunca. ¿Y a los adultos mayores y a los estudiantes pobres y a los campesinos? Nunca.
Entonces, yo entiendo las molestias, pero esto ya cambió y me da muchísimo gusto que, por no permitir este tipo de política, si se puede llamar política, pues hemos logrado reducir la pobreza, disminuir la desigualdad. Repito, es para estar felices porque tenemos una sociedad un poco más justa, más humana, más fraterna, más solidaria. Porque, ¡cómo vamos a vivir en un país donde unos pocos tienen mucho y muchos tienen poco o nada!
Además, agreguen que también a los de arriba les va bien, a los empresarios, banqueros, porque, repito, el dicho campesino choco-jarocho: cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro. Si hay crecimiento económico con justicia, si hay progreso con justicia, nos va bien a todos. Lo que pasa es que estaban muy malacostumbrados y había ese ambiente de saqueo. Gobernar era robar, privatizar era robar.
Todos estos contratos son llamados asociaciones pública-privadas, APP, el tipo. Eso lo crearon, ¿saben cuándo?, durante el gobierno de Calderón ese mecanismo en la época en que se privatizaba todo, el agua, la basura, las cárceles, los hospitales, las carreteras, los puertos, los aeropuertos, siguiendo lo que hizo Salinas, empresas, los trenes, todo.
Entonces, ahora es distinto. Ahora, por ejemplo, la inversión pública este año es de un billón de pesos. El último año del presidente Peña fue de 500 mil millones, ahora es el doble. Aquí está.
Hablábamos, si recordamos, que eran seis mil más o menos, ¿no?, lo que costaban los nueve. Miren lo que tenemos que terminar pagando, haz una suma. Y esto es lo que se paga anual, o haz la suma anual, casi un año, con un año pagamos los nueve. Debe ser como la mitad aquí; no, un poco más. Son seis mil, o sea, son dos años, esto, cinco mil 600 es lo que tenemos que pagar año con año, cinco mil 651.
¿Y cuánto cuestan, de acuerdo al avalúo? Pon la anterior. Pero esto lo tenemos que pagar.
 Cinco mil 700.
 En un año.
Sin embargo, si quedaran los contratos como están, como se los dieron, esto es lo que tenemos que pagar. Yo dije 20 veces, pero, a ver, súmale, para ver cuánto es, porque a lo mejor me quedé corto.
¿Ustedes creen que es correcto, es justo, es moral? Máxime si los que reciben estos contratos están vinculados de una u otra forma al gobierno; si esto es producto de influyentismo, si tiene que ver con el manejo de medios de información o de manipulación.
Noventa y tres mil. Entonces, ¿cuántas veces yo me quedé cortito?
 Dieciséis. Ah, bueno. No, al contrario, dije 20, 16 veces, de 90 mil a cinco mil.
Pero así está todo o lo que habían dejado. Todavía falta seguir limpiando, pero ya eso ya va a corresponder a quienes lleguen, depende también quién llegue.
 Ya no puedo hablar de eso. Sólo comentar, porque me lo estás preguntando —además, si me cepillan, todos me tienen que ayudar, ¿eh? Ustedes, sí, sí—, nada más decir que yo ya terminé, ya entregué la dirección del movimiento de transformación a Claudia Sheinbaum, que es excepcional, extraordinaria, es una mujer con convicciones, con principios, honesta, y además preparada, muy preparada. La vez pasada lo dije, yo de milagro llegué al nivel de licenciatura, Claudia tiene doctorado.
Pero, además, y es lo más importante de todo, es una mujer con muy buenos sentimientos y honesta. Yo estoy contento.
Y en el caso de Marcelo ya lo dije también, es mi amigo, mi compañero, lo estimo y no puedo opinar más. Quisieran nuestros adversarios, porque es natural, que hubiese fractura, una ruptura en el movimiento; no hay eso, ni habrá, porque nuestro pueblo está a favor de la transformación.
Les dejo de tarea que hagan una encuesta, pero no así tan formal. Pregunten en sus casas o con los vecinos, o en la calle, recojan los sentimientos de la gente y ahí van a tener la respuesta.
Es que, si están guiándose por lo que dice Claudio X. González hijo, y si le están creyendo a los conductores de radio, de televisión, a los articulistas del Reforma, pues entonces sí van a andar —un poco, no mucho— confundidos; si le van a estar creyendo a Sarmiento, imagínense. Pero si le preguntan a la gente, pues ahí va a estar la respuesta.
Y en la democracia es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide. Y ya no hay una oligarquía con fachada de democracia. ¿Se acuerdan cómo hablaban del cambio y del cambio y del cambio? Y todo fue pura mentira, es lo que se conoce como gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual, pero eso ya pasó.
 No, no, no. Lo dije desde hace bastante tiempo, se acabó el dedazo, se acabó el acarreo, la cargada, todo esto que hicieron nuestros adversarios durante mucho tiempo, durante siglos, lo que nosotros padecimos.
Nos robaron elecciones. ¿Ustedes creen que Calderón ganó la elección presidencial en el 2006? Ahí se los dejo de tarea.
Ahí está el caso, nada más que no se habla de eso, tienen detenido al que fue director de Pemex y en sus declaraciones sostiene que él recibió dinero durante la campaña del licenciado Peña para pagar gastos de campaña, incluso que le dio dinero a legisladores del PAN para que votaran a favor de la reforma energética, de la privatización del petróleo, y nada de eso es noticia, no se habla de eso en las mesas de los analistas, en los programas de televisión, de radio, no, no, no.
Los García Luna, no, no, no, nada, no, no, no. ‘No toquemos eso’. Todo es en contra de nosotros.
Por eso yo estoy muy agradecido con el pueblo y por eso sostengo de que amor con amor se paga. Y la gente se ha portado muy bien. Y es un pueblo ejemplar.
Ahora que fuimos a Colombia, que fuimos a Chile, pues la gente muy contenta. Primero, por los lazos de amistad, de solidaridad. Imagínense lo que hicieron los mexicanos y el gobierno de México cuando el golpe de Estado en Chile, ese acto de humanismo, de darle asilo a perseguidos. Gonzalo Martínez Corbalá, embajador de México en Chile, que salía a buscar a los dirigentes perseguidos.
Y la embajada de México llena, llegaron a haber 600 personas refugiándose. Y los fascistas afuera de la embajada disparando y asesinando a quienes querían llegar a la embajada de México, porque ahí estaba la protección.
Eso es lo grande, grande, grande, que tiene nuestro país, para que este señor diga todas estas cosas. O sea, no tienen ni idea, el problema es que él no conoce la historia, no tiene conocimiento de lo que son las luchas sociales, es un empleado de los potentados, está a sueldo, escribe por encargo, entonces por eso todos estos disparates, ¿no?, de algo tan profundo.
El presidente Allende fue el que abrió la puerta ofreciendo su vida para que se lograra la transformación por la vía pacífica, por la vía electoral, cuando se pensaba que sólo podrían llevarse a cabo los cambios estructurales por la vía armada; él nunca dejó de participar por la vía pacífica. Por eso es un crimen horrendo que se cometió, lo que hizo Augusto Pinochet, un traidor, es una mancha, como lo dije en Chile, que no se borra ni con toda el agua de los océanos, porque alguien que toma las armas sabe que es vencer o morir, pero el que lucha por su pueblo incluso ve con respeto a sus propios adversarios, y que lo hace de manera pacífica, no merece ese trato.
Entonces, este señor no sabe de eso, no tiene idea, con todo mi respeto. Pero es que así es el conservadurismo.
Quiero aprovechar también ahora porque esta es una gran oportunidad que tenemos para ir informando, orientando, concientizando, lo que nosotros llamamos revolución de las consciencias, porque lo más importante de todo es el cambio de mentalidad del pueblo; cuando cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo. Hace poco empezó en América Latina y en el mundo, hace relativamente poco, toda una corriente que le llaman de extrema derecha; yo no coincido con eso, todos son iguales, no hay moderados o extremistas en el conservadurismo. Decía Ocampo que el moderado era un conservador más despierto.
Y siempre se dice: ‘Es del centro, centro derecha, es derecha, es extrema derecha’. No, es lo mismo, lo que pasa es que hay unos más cínicos o más francos o más sinceros, y otros hipócritas que esconden lo que realmente piensan porque, como decía Ocampo, son más despiertos y simulan.
Cuando aquí uno del INE, con doctorado, en una plática particular empieza a burlarse de los indígenas, a demostrar su racismo, pues es que así son, nada más que eso públicamente no lo dicen, pero sí son iguales.
Resulta que de repente sale un personaje en Argentina, así como Vox en España, que es todo un movimiento, pero este de Argentina empieza a cautivar a sectores, sobre todo de clase media, conservadores, e incluso es el que obtiene más votos en la última elección; pero fíjense que llega al extremo de lanzarse en contra del papa Francisco. A ver si me consigues lo de Milei. Porque muchos, ¿no? ‘Milei’, ‘Milei’, ‘Milei’, pero nadie se había atrevido a insultar al papa como lo hace Milei, y sin fundamento, nada más por su conservadurismo, porque así son. Y no crean que hay diferencia entre Milei y otro conservador, no, son lo mismo, lo que pasa es que Milei lo dice porque es un deslenguado, pero es igual.
Tengo una amiga católica, católica, católica, pero, al mismo tiempo, muy atraída por las ideas nuevas, entre comillas, de Milei, hasta que le mandé, ayer o antier, el video. ‘¡Qué hombre este!’ Ahí se acabó, porque se dio cuenta del nivel de intolerancia, de falta de respeto de un personaje así.
Todavía me dijo: ‘Bueno ―dice― el presidente de Nicaragua también hizo un cuestionamiento al papa Francisco muy fuerte’. Sí, pero no a ese extremo. Yo no conozco a ningún político que haya dicho lo de Milei sobre el papa.
Y, bueno, somos libres, pero sí es importante no dejarnos engañar, que no nos manipulen, que tengamos información. Porque esto que les voy a mostrar estoy seguro que no lo sabe la mayoría de la gente en México, el 99 por ciento no lo sabe, porque ni modo que el Reforma va a sacar esto o la prensa conservadora. Entonces, sí es importante informar, orientar, constantemente.
¿Ya lo tienen o esperamos? Es una entrevista, sí, y ayuda mucho, pero es también para…
 No, pero hay más. Bueno, déjalo ahí ya. No, no, no, es que lo ofende, es que hay otra parte en donde es grosero, porque esto… Es la misma entrevista, ¿eh?, nada más que es otro fragmento
 Ya, ya, hasta ahí.
 ¿Por la censura? No, no, no, no es censura, es al contrario, lo que tenemos que tener es más información; o sea, no censurar a nadie, sino que todo esto se difunda, que no haya censura, porque todo esto se oculta.
Y el conservadurismo es esto, esto es el conservadurismo, nada más que, repito, no hay en Milei simulación, no hay hipocresía, es lo que piensa, ahí está. Y hay otros conservadores hipócritas que se quedan callados, pero son iguales, iguales.
Es como cuando se decía: ‘No, es que los priistas —decían los panistas, ¿no?— son muy corruptos’.
Ya les he platicado anécdotas sobre eso. Y miren en qué terminaron, agarrados de la mano.
Y sí puede ser, no todos, de que los priistas sean corruptos, pero los panistas también, la diferencia es que algunos priistas son corruptos cínicos y también algunos panistas, no todos, son corruptos hipócritas, eso es todo. Y eso antes, ahorita ya ve uno a los dirigentes del PAN…
Estaba yo viendo —yo creo que esto sí lo puedo decir, ¿no? no, mejor no, no, no—, de cómo sostenían una cosa hace un tiempo y ahora ya sostienen otra.
A ver, ponlo, porque… No, no creo que haya problema. Pon dos cosas, ahí nada más:
Una, donde está la señora Xóchitl rompiendo una piñata del PRI. Vamos a ponerlo, o sea, es que ayuda mucho.
¿Saben qué se necesita para transformar un país?
Autoridad moral y una palabra, un término, un concepto: congruencia. Si no, no se puede; sin autoridad moral no se puede gobernar un país tan importante, con gente tan buena y creativa como el pueblo de México.
Entonces, no es: ‘Yo pensaba así y ahora pienso, como digo una cosa digo la otra’. ¿Quién decía eso? No se puede.
¿La encontraron? No, ¿verdad?
 Ah, ¿sí? Bueno, pues de una vez.
Es bueno el debate, ¿eh?, o sea, no vayan a decir que nos aburrimos, nadie está bostezando.
 Los de la tercera fila, sí.
 Ya vámonos, ya con esto es suficiente.
 Si, los que vienen de lejos, ¿no?
 Mañana hablamos de eso. Bueno, vamos a la celebración, a la conmemoración. Mañana sí.
 No, no, no, el viernes vamos a ir, y están invitadas, invitados, vamos a ir a la inauguración de la primera etapa, son cuatro estaciones del tren ‘El Insurgente’.
 Creo que va a ser como a las 10 de la mañana, 11, el día 15; 10, 11.
A ver, hoy vamos a la conmemoración de los Niños Héroes.
Yo tengo que salir a Monterrey, vamos a inaugurar la primera etapa del acueducto El Cuchillo II. Es una obra importantísima para evitar la escasez de agua. Es una primera etapa, pero ya hoy empieza a bombearse agua de la presa del Cuchillo para llevar a la zona conurbada de Monterrey. Lo hicimos en un tiempo récord.
Nos unimos, participaron empresas de Nuevo León, de la construcción. Es un acueducto de cerca de 90 kilómetros y se dividieron, creo que fueron 10 empresas, un promedio de nueve, 10 kilómetros por empresa. Se portaron muy bien también las plantas que fabrican los tubos.
Es una inversión de alrededor de 12 mil millones de pesos. Juntos el gobierno de Nuevo León y el gobierno federal, la mitad el gobierno federal y la mitad de la inversión el gobierno del estado. Muy bien el gobernador Samuel García, muy bien, y sus técnicos que ayudaron.
Y muy bien también la supervisión técnica de los ingenieros militares, porque empezamos la obra en septiembre del año pasado y ya hoy inauguramos la primera etapa.
Y ya, en definitiva, porque va a ir entrando poco a poco en función, ya está toda la tubería, está terminada, es cuestión nada más —están también todas las bombas— es cuestión de ir echando a andar todo el sistema y a más tardar en diciembre está al 100 por ciento con las nuevas centrales eléctricas, ya centrales eléctricas definitivas.
Entonces, voy a eso hoy, regreso mañana. Es muy importante, que va a tomar posesión la maestra Delfina Gómez Álvarez, en Toluca, y voy a estar en la tarde a las 6:00 de la tarde.
El día 15 a las 10, 11 de la mañana vamos a inaugurar ‘El Insurgente’, el tren. Ya están todos los trenes, nos falta terminar un tramo de vía. Pensamos que para diciembre está toda la obra civil, desde Toluca hasta la Ciudad de México. Es un tren rápido, moderno. Hoy se va, perdón, el 15, se va a dar a conocer el costo. Le va a ayudar mucho a la gente, sobre todo a los trabajadores para trasladarse a la Ciudad de México.
En la noche, el Grito. Están todas, todos invitados, todos los mexicanos los invito, los invito para la noche del Grito del día 15. Va a haber un festival de cerca de mil niñas y niños artistas de los Semilleros Creativos. Van a empezar ellos a actuar desde las 7:00 de la noche. Y a las 10:00 de la noche inicia el Grupo Frontera, Grupo Frontera a las 10:00. Y el Grito es a las 11:00, y terminando el Grito sigue el Grupo Frontera, no tan tarde, pero sí va a dar tiempo para estar celebrando nuestra Independencia.
Al día siguiente, 16, es el Desfile.
Y el 17 voy a hacer una supervisión ya en el tren de pasajeros de Salina Cruz a Coatzacoalcos, el Tren del Istmo.
Y el lunes en la mañana nos vamos a volver a encontrar aquí. Bueno, mañana también. Ah, el día 15 sí, no tenemos, que es viernes, no vamos a tener conferencia.
 No, no, no, nada más es una representación del gobierno, del Ejecutivo, muy limitada y austera, nada de la parafernalia de antes.
 Pero es que ya han cambiado las cosas. No tenemos buenas relaciones —es público, es notorio, es de dominio público— con el Poder Judicial, porque se han dedicado a actuar en contra de la transformación.
Nosotros consideramos, aunque se opine distinto, que están en contra del pueblo y que son representantes de la oligarquía, de la minoría corrupta, rapaz, son como representantes de la delincuencia de cuello blanco y en algunos casos también de la otra delincuencia; no todos, pero sí predominan.
Porque hace falta una reforma en el Poder Judicial, son de las cuestiones que quedan pendientes, ya no me dio tiempo, ya habría que hacerlo si el pueblo lo decide, cuando entre el nuevo Congreso, para que sea el pueblo el que rescate, recupere al Poder Judicial, que se elijan los jueces por el pueblo, que el pueblo elija a los magistrados, que el pueblo elija a los ministros para que entonces sí sea Suprema Corte de Justicia y haya un auténtico Estado de derecho, no un Estado de chueco.
Entonces nos vemos.
 Gracias, gracias.
 Buenos días. Ánimo.
Pues vamos a informar, como todos los lunes. Vamos a dedicar este lunes, además de informar sobre los precios, el quién es quién en los precios de los combustibles, como lo hacemos siempre, ahora vamos a informar sobre los trenes.
Corresponde siempre, también los lunes, informar sobre el Tren Maya y ahora se agrega el informe sobre el Tren del Istmo y el Tren ‘El Insurgente’, para que se conozca todo lo que se está haciendo en el regreso de los trenes de pasajeros para nuestro país.
Vamos a comenzar con Ricardo.
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR: Muy buenos días, señor presidente; muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Vamos rápidamente a informarles que el precio promedio de la gasolina regular la semana pasada fue de 22 pesos 59 centavos el litro; el de la Premium, 24 pesos con 67 centavos; el diésel, 23 pesos con 98 centavos.
Pueden ver ustedes, si lo comparan en los últimos meses, semanas, que hay estabilidad en estos precios. A pesar de que hay una fuerte presión internacional en los precios de los combustibles. El corte al 14 de septiembre, la mezcla mexicana de petróleo, 86 dólares con 86 centavos de dólar, ya pegándole a los 90 dólares, muy presionado el mercado internacional.
Sin embargo, gracias al programa de incentivos fiscales que ordenó el presidente Andrés Manuel López Obrador, el incentivo al IEPS en esta semana, que es lo que mantiene estable el precio, va a ser de 61.8 por ciento, de 41.4 por ciento para la Premium y de 63.3 por ciento para el diésel.
Las tres marcas más careras en esta semana que pasó fue Chevron, Oxxo Gas y Redco, mientras que las tres aliadas de los consumidores fue Total, BP y Exxon Mobil.
Si lo vemos por tipo de combustible y viendo el margen que cada gasolinera tiene, Petro Seven se volvió a ganar ser el más pasado de rosca de todo México, en Monterrey, Nuevo León, con un precio de 25 pesos 69 centavos el litro tiene un margen, fíjense nada más, de cuatro pesos 21 centavos, eso sí es pasarse de rosca, compárenlo con los 15 centavos de margen de G500, en Veracruz, Veracruz, que sí son aliados de los consumidores, 21 pesos 19 centavos el litro. Esos de Petro Seven pues se están llevando el incentivo fiscal a su bolsa, se lo embuchan.
Y vamos a ver ahora para la Premium, Pemex el precio más caro, en Tlajomulco de Zúñiga, Jalisco, 26 pesos con 39 centavos el litro, un margen de dos pesos 39 centavos, contra 15 centavos de margen de franquicia Pemex, en Tampico, Tamaulipas, precio al público 23 pesos con un centavo el litro.
Por último, en el diésel, Arco, en Hermosillo, Sonora, tiene el precio más alto, con el margen más alto, 25 pesos 89 centavos el litro, un margen de tres pesos 55 centavos, también muy alto, pero no le llega tan alto como el de Petro Seven; 20 centavos de margen, en Abasolo, Guanajuato, es el más bajo de franquicia Pemex, un precio bajo en consecuencia de 24 pesos con siete centavos.
Por tiempo no vamos a hablar del tema de verificaciones y nos vamos directamente a gas LP, en donde también está presionado el mercado internacional, el corte al 13 de septiembre, convirtiendo a pesos y a kilos, el precio internacional es de 21 pesos con nueve centavos; mientras que el promedio de las 220 regiones en el país, 16 pesos con 84 centavos el kilo.
Y el 13 de septiembre también, el precio internacional convertido a litros y a pesos, 11 pesos con 43 centavos; el promedio de las 220 regiones en México, nueve pesos con nueve centavos. Pueden ver que también aquí el programa de precios máximos está no sólo siendo cumplidos, sino funcionando muy bien, así lo ha instruido el señor presidente.
Y fuimos a ver 816 estaciones expendedoras de gas LP, todas estaban cumpliendo con el precio máximo.
Y seguimos encontrando aliadas y aliados de los consumidores que dan por abajo del precio máximo. Hay casos en Nuevo León, en Jalisco, en Michoacán, en Guerrero, en Sinaloa y en el Estado de México. Un ejemplo, Gas Económico Metropolitano en doctor Arroyo, Nuevo León, lo tiene a ocho pesos 83 centavos el litro, cuando el precio máximo es de nueve pesos 63 centavos, casi un peso por abajo.
También para cilindros de gas hay aliados de los consumidores en Zacatecas, en Jalisco, en Guerrero, en el Estado de México, en Tamaulipas, en Guanajuato y en Puebla, que dan por abajo del precio máximo, como lo hace Aure Gas, en Morelos, Zacatecas, con un precio al público de 16 pesos con 98 centavos, cuando el precio máximo es de 18 pesos 61 centavos por kilo, más de un peso por abajo del precio máximo, aliados de los consumidores.
Y ahora quién es quién en los 24 productos que más consumen las familias mexicanas. Bo hay resultados en esta semana del Índice Nacional de Precios al Consumidor, hasta la próxima. Y vamos a ver quién es el más carero en la zona centro, que fue Walmart, en Coyoacán, aquí en la Ciudad de México, tiene los 24 productos en mil 34 pesos con 70 centavos, mientras que Soriana, en Coacalco, Estado de México, lo tiene en 836 pesos con 40 centavos, siendo ese el precio más bajo de la zona.
En la zona centro norte, el precio más caro lo tiene Ley, en Culiacán, Sinaloa, en mil 37 pesos con 30 centavos, mientras que el precio más económico de esa zona es de Soriana, aliados de los consumidores en Culiacán, Sinaloa, también, en 824 pesos con 80 centavos. Allá los culiches pueden ver que se ahorran bastante no yendo a Ley y yendo a Soriana en esta semana que concluyó y esos precios continúan en la semana que está corriendo.
Vamos a ver en la zona norte cómo Ley tiene el precio más caro en Hermosillo, Sonora, mil 12 pesos con 90 centavos, mientras que el precio más económico es de Soriana, en Chihuahua, Chihuahua, 825 pesos con 50 centavos. Gracias a los distribuidores, comercializadores y a los productores de estos 24 productos en esta alianza por el pueblo de México, siguen manteniéndose muy estables los precios de esta canasta de 24 productos.
Por último, en la zona sur, sureste, Walmart tiene el precio más alto en Centro, Tabasco, mil 34 pesos con 20 centavos, mientras que Soriana, en Acapulco, Guerrero, tiene el precio más bajo en 814 pesos con 40 centavos.
El video se los pasamos el próximo lunes.
Muchas gracias.
 Nada más porque se me pasó decir: que nos acompaña el jefe de Gobierno de la Ciudad de México; la gobernadora del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez, está recién iniciando su mandato como gobernadora del Estado de México; y la gobernadora de Quintana Roo, Mara Lezama. Y también están con nosotros dos secretarios: el almirante Ojeda, secretario de Marina, y Jorge Nuño, secretario Comunicaciones y Transportes, obras e infraestructura y otras actividades.
Bueno, ahora sí, general Águila, por favor.
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DE TREN MAYA, SA DE CV: Gracias, señor presidente. Muy buenos días a todas y todos.
Como es el compromiso de la Secretaría de la Defensa Nacional, continuaremos informándoles cuáles son los avances del Tren Maya. En esta ocasión abordaremos precisamente los tramos 5, 6 y 7. Como ustedes pueden ver, son 621 kilómetros de recorrido que atraviesan 11 municipios en los estados de Campeche y Quintana Roo.
El tramo 5, con 111 kilómetros de vía doble electrificada de Cancún a Aeropuerto a Tulum; y el tramo 6, de 255.8 kilómetros de vía desde Tulum hasta Chetumal. El tramo 7, que es vía sencilla, 254.5 kilómetros desde Chetumal hasta Escárcega.
Ahí mismo tenemos la modernización del aeropuerto de Chetumal y la construcción del nuevo aeropuerto de Tulum.
La siguiente, por favor. Estamos construyendo, como parte de todas las obras de infraestructura, tres estaciones en el tramo 5, las dos bases de mantenimiento de vía que se ubican en Puerto Morelos y Chemuyil, cinco estaciones en el tramo 6 con una cochera en Tulum para el mantenimiento y resguardo de los trenes, un taller y cochera en Chetumal y una base de mantenimiento para la vía a la mitad del tramo 6, que es en Felipe Carrillo Puerto. En el tramo 7 tenemos cuatro estaciones y una base de mantenimiento en Xpujil.
La siguiente, por favor. En general, se están interviniendo o mejorando 12 zonas arqueológicas por parte del Instituto Nacional de Antropología e Historia:
Tenemos, en el tramo 5, El Meco, Tulum, Cobá, Muyil, Xel-Há y el corredor Ecoarqueológico de Paamul II.
En el tramo 6, Chacchobén, Ichkabal y Oxtanká.
Y en el tramo 7, Dzibanché, Kinichná, Kohunlich y Calakmul.
También, la Secretaría de la Defensa construye dos hoteles en Tulum y en Calakmul y un Catvi en Calakmul.
La siguiente, por favor. En general, se están construyendo 840 obra complementarias, que van desde pasos peatonales, vehiculares y de fauna, puentes ferroviarios, obras de drenaje y eléctricas. Estamos utilizando un millón 800 mil durmientes en la construcción, 123 mil toneladas de riel, 2.8 millones de metros cúbicos de balasto.
Y se han generado hasta la fecha en estos tres tramos 30 mil empleos directos.
En general, el programa avanza conforme a lo planeado y se está planeando ya la inauguración en diciembre del 2023.
Y podemos tener acceso, a través de estos tramos a una serie de maravillas turísticas que van desde la Laguna de los Siete Colores en Bacalar, el cenote Dos Ojos, la zona arqueológica de El Rey en Cancún, el cenote Nicte-Ha en Tulum, la laguna Nichupté en Playa del Carmen, entre otros atractivos turísticos.
A continuación, me voy a permitir pasar un pequeño video, también del avance en estos tramos.
(INICIA VIDEO)
VOZ DE MUJER: Tren Maya, reporte integral, tramo 5, 6 y 7, 18 de septiembre de 2023.
El Tren Maya continúa a lo largo de los 621 kilómetros que suman los tramos 5, 6 y 7 de Cancún a Tulum, Chetumal y Escárcega; estación Puerto Morelos, estación Playa del Carmen, conectividad Playa del Carmen, estación Tulum, viaducto Tramo 5 Sur, estación Tulum-Aeropuerto, nuevo aeropuerto Tulum, estación Felipe Carrillo Puerto, estación Bacalar, estación Chetumal-Aeropuerto, estación Xpujil, estación Calakmul.
Faltan 94 días para la inauguración del Tren Maya en diciembre de 2023.
(FINALIZA VIDEO)
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN, DIRECTORA GENERAL DE EMPRESAS ICA: Buenos días a todos.
Tenemos una breve muy presentación. Nosotros estamos encargados del tramo 5 sur, subsección C, que conecta Playa de Carmen con Puerto Aventuras.
La siguiente, por favor. Tenemos un avance general de 37.4 por ciento. Este tramo prácticamente la mitad son terraplenes y la otra mitad es viaducto elevado. En terraplenes, estructuras urbanas y toda la rehabilitación de caminos llevamos un avance del 85.5 por ciento. La estación de Playa del Carmen tiene un avance del 45 por ciento y el viaducto un avance de 18.4 por ciento.
En la siguiente, por favor. En lo que hace a la estación, ahorita ya salimos de cimentación, que es lo más complejo y ya estamos ya avanzando ya en andenes para que ya luego levantemos la estación.
Muchas gracias. Hasta luego.
MANUEL MUÑOZCANO CASTRO, DIRECTOR GENERAL DE AZVINDI FERROVIARIO: Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos y a todas.
Grupo Indi está a cargo del tramo 5 sur B, sección B, que corresponde Puerto Venturas a Akumal con un desarrollo de 20.8 kilómetros correspondientes 12.2 kilómetros a viaducto, 8.3 kilómetros a terraplén sobre losa con un puente atirantado de 300 metros librando un claro de 120 metros.
A la fecha llevamos un avance de mil 39 pilas, 887 columnas, 249 cabezales, 856 trabes ya montadas, más de dos mil tabletas ya también montadas, así como dos kilómetros de losa sobre viaducto.
En el avance de terraplenes, ya se tiene el terraplén base, ya se tiene completamente concluido con 8.2 kilómetros. La losa de concreto, que va debajo del terraplén sobre la losa, ya lleva 6.69 kilómetros, así como que ya el terraplén sobre losa, va en cuatro mil 680 metros lineales.
En la planta de prefabricados en Xpuhá, ya se tienen más de tres mil trabes prefabricadas, más de 13 mil tabletas prefabricadas, 89 cabezales. Ya se tienen acopio, 67 mil 878 durmientes en sitio, así como 20 mil metros cúbicos de balasto y el 100 por ciento de los rieles.
El puente atirantado Garra de Jaguar ya cuenta con un avance de 75 pilas, dos zapatas coladas, así como 17 trabes metálicas ya en sitio fabricadas, y ya se cuenta con la totalidad del torón para los tirantes.
Es cuanto, señor presidente.
JOAO PEDRO PARREIRA, PRESIDENTE Y DIRECTOR EJECUTIVO DE MOTA-ENGIL LATINOAMÉRICA: Con su permiso. Buenos días. Buenos días a todas y a todos.
A nosotros nos corresponde el tramo 5 sur A, que es de la longitud de 27 kilómetros, correspondiente de Akumal a Tulum.
Hoy dedicamos el día a un hecho que para nosotros es muy importante, que son las mujeres y los hombres que hacen las obras y las grandes obras de ingeniería, que es el caso del Tren Maya, el tramo 5.
Tenemos, como se verifica hoy, más de 181 horas de capacitación, tenemos más de dos millones 400 mil horas sin accidentes y hoy en el tramo 5 sur A tenemos en los cargos gerenciales más mujeres que hombres, porque nos da un orgullo de que la ingeniería mexicana está correspondiendo a un cambio generacional muy relevante.
Tenemos un pequeño video donde verificamos los avances de obra, que significa cómo verificamos con mis compañeros avances muy importantes en el área de los viaductos y terracerías. En ese pequeño video vamos a verificar que seguimos trabajando los siete, 24 horas.
Y lo más importante que vamos a verificar al final del video es que ya iniciamos la impermeabilización de los viaductos, el segundo piso, que corresponde al tramo 5 sur A, y al mes de octubre vamos a iniciar ya la instalación de la vía definitiva de esos mismos tramos.
Como también fue referido, los insumos y los acopios de las partes fundamentales de la logística de los tramos ya empiezan a estar completos, como se puede verificar, de durmientes y de balasto, lo que significa que vamos a entrar en la fase más importante y la fase final del montaje de la vía del tramo 5.
Con su permiso, señor.
GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ, INGENIERO RESIDENTE GENERAL Y COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS ‘FELIPE ÁNGELES’. SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA): Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
La Secretaría de la Defensa Nacional se encuentra participando activamente en la construcción de los tramos 5 norte, que va de Cancún a Playa del Carmen; del tramo 6, que va de Tulum a Chetumal; del tramo 7, que corre de Chetumal a Escárcega.
En total son 810 kilómetros de tendido de vía en 553 kilómetros de longitud. Iniciamos en agosto del 2022 y estaremos acabando en diciembre de este año.
Hemos generado empleos por más de 51 mil efectivos y actualmente tenemos trabajando al día en los tres tramos del tren y el Aeropuerto Internacional de Tulum 37 mil 700 empleos directos.
Por lo que se refiere el tramo 5 norte, ese tramo es un tramo de 43.3 kilómetros de vía doble electrificada, de los cuales 30 corren sobre un viaducto elevado de concreto y los otros 13.3 kilómetros se soportan en un terraplén.
Llevamos un avance físico del 43 por ciento. Afortunadamente, hemos salido de todos los problemas de cimentación y estamos trabajando en la superestructura. Nos encontramos construyendo y fabricando los elementos estructurales de estos 30 kilómetros de viaducto, hablamos de dos mil 462 pilas, mil 605 columnas, 530 cabezales, toda la infraestructura elevada del viaducto que soporta el movimiento del tren.
Estamos también explotando bancos de materiales de terrenos nacionales; estamos construyendo una estación, como ya se mencionó; estamos en la fabricación de las estructuras metálicas para el tendido de las catenarias que electrifican estos trenes y fabricando estructuras de concreto para las obras de drenaje transversal y para los pasos de fauna.
Importante informar que ya estamos tendiendo, estamos haciendo tendido de vía, tendiendo balasto, durmientes y rieles.
Y una importante actividad, que es el acopio de los suministros estratégicos que vienen inclusive de todas las partes del mundo, como es el balasto, el durmiente, el riel, el cable de catenaria, los herrajes de cambio.
Tenemos más de mil 300 unidades de material rodante y maquinaria en este tramo, y seis mil 375 trabajadores. Avanzamos sin contratiempos.
Por lo que se refiere al tramo 6, este tramo que va de Tulum a Chetumal, también es un tramo de 255.8 kilómetros de vía doble electrificada que avanza sobre terraplén y algunas ocasiones sobre viaducto, aquí llevamos un avance físico del 44 por ciento y financieramente la obra avanza sin ningún contratiempo.
Y estamos explotando bancos de materiales porque tenemos un requerimiento de más de 20 millones de metros cúbicos de terraplén.
Estamos construyendo simultáneamente cinco estaciones del Tren Maya y construyendo puentes y viaductos elevados en zonas de inundación, zonas bajas, en zonas donde perdemos la cuota, inclusive en algunos vestigios arqueológicos que tenemos que salvar.
Estamos construyendo estructuras metálicas para la catenaria y de concreto igualmente para los cruces de agua y las obras de paso de fauna.
También, iniciamos ya el tendido de balasto, durmiente y riel, que es propiamente la estructura de la vía.
Tenemos una fuerza de trabajo de dos mil 610 unidades de material rodante, de maquinaria pesada, y hemos alcanzado los efectivos de 10 mil 300 personas trabajando en este frente, el cual también está avanzando sin contratiempo alguno.
Y después, entramos al tramo 7, que va de Chetumal a Escárcega. Este tramo es de 254.5 kilómetros de vía única, sin electrificación, desplantada en sus zonas de terraplén y en muchas ocasiones de corte. Es un tramo que demanda muchísima maquinaria pesada, tenemos que meter 20 millones de metros cúbicos de terraplén y excavar en zonas de corte otros 20 millones de metros cúbicos de material.
La obra avanza en este tramo también sin contratiempos, llevamos un avance superior al 44 por ciento y financieramente también la obra avanza de manera sana.
Aquí tenemos una gran cantidad de trabajos de explotación de bancos de materiales, donde tenemos desde los equipos de ataque y las unidades de trituración para llevar el material listo, en la calidad deseable hacia los terraplenes.
Estamos conformando 20 millones de metros cúbicos de terraplenes y simultáneamente estamos haciendo cortes en elevaciones por otros 20 millones de metros cúbicos, en total 40 millones de metros cúbicos de movimiento de material.
En este tramo estamos construyendo cuatro estaciones del Tren Maya y simultáneamente estamos construyendo las estructuras de concreto para los cruces de agua y los pasos de fauna, al igual que la importante actividad de acopiar todos los suministros estratégicos para no tener retrasos.
En este frente destaca que tenemos más de tres mil unidades de material rodante y maquinaria pesada trabajando diariamente y más de 13 mil trabajadores.
Y de manera simultánea estamos trabajando en la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’, en la ciudad de Tulum. Esta importante infraestructura aeroportuaria se encuentra alrededor de 27 kilómetros al sureste de la ciudad. Destaca porque tiene una pista de concreto hidráulico de más de tres mil 700 metros de longitud, la más grande la península y una capacidad anual para mover pasajeros en su edificio terminal de cinco millones de pasajeros anuales. Iniciamos en junio del año pasado y estaremos concluyendo en diciembre de este año.
Hemos generado más de 14 mil empleos directos.
Actualmente la obra avanza sin contratiempos, tiene un avance físico de 65 por ciento, financieramente avanza sin contratiempos y se está trabajando en todos los frentes de construcción y en todo tipo de actividades.
Prácticamente la pista central está terminada en cuanto a concreto, estamos pintando lo que es la señalización horizontal, la electrificación de las pistas, de la pista principal, las plataformas y las calles de rodaje.
Una importante actividad, estamos trabajando en la nivelación de las franjas de seguridad en todo el campo aéreo, estamos concluyendo el tendido de concreto de alta resistencia en los rodajes y las salidas de alta velocidad.
Iniciamos la construcción de la plataforma de aviación comercial frente al edificio terminal de pasajeros, que tendrá capacidad para albergar a 13 grandes aeronaves comerciales.
Estamos trabajando en acabados interiores en el edificio terminal de pasajeros, en la zona de aviación general, en la terminal de combustibles.
Estamos terminando la torre de control de tráfico aéreo, colocando ya la cabina de controladores en la parte superior.
Instalando todas las ayudas a la navegación de última generación, que van en el campo aéreo y construyendo una infraestructura eléctrica de 55 kilómetros para energizar este complejo aeroportuario desde la ciudad de Tulum hasta el aeropuerto e incluyendo una subestación eléctrica intermedia para soportar el crecimiento urbano de la ciudad hacia esa dirección.
Tenemos una fuerza de trabajo de 844 unidades de maquinaria pesada y volteos.
Y hemos dado empleo en estos momentos a casi ocho mil trabajadores.
Muchas gracias por su atención. Estamos a la orden.
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO: Muy buenos días a todas y todos. Con su permiso, señor presidente. Gracias.
Hoy quiero hablarles del Tren Maya como los rieles que conducen al camino hacia un desarrollo económico justo e inimaginable. Y voy a platicarles el porqué. La siguiente, por favor. Son mil 544 kilómetros por donde pasan esas vías férreas que conducen hacia una prosperidad compartida, pero muchas son las comunidades, poblados, incluso municipios, no podrían brillar, como lo va a ser, sin la llegada del Tren Maya.
La que sigue. Pudimos constatarlo aquí cuando pasábamos en ese pasaje, en esa prueba del Tren Maya. Salían mañana, tarde, noche, la gente de los poblados, niñas, niños, que vitoreaban, que gritaban, porque, sin duda alguna, esos vagones representaban y emanaban ese brillo de la prosperidad compartida y de la justicia social del Tren Maya. Así lo constatamos.
Y hemos hablado aquí de diversos proyectos que ya son una realidad. Platicamos en la última presentación de Maya Ka’an, que ya está muy avanzado; platicamos también de las carreras que hemos logrado hacer con la llegada del Tren Maya.
Y hoy, señor presidente, más de 230 jóvenes comienzan ya hacia un futuro próspero, hoy están estudiando ya la carrera Técnico Ferroviaria en el campus Cancún, Chetumal, y en el Tecnológico Nacional de México, en el campus Cancún, la carrera de Ingeniería Ferroviaria.
Y muy pronto, este mismo mes, a finales de este mes, estaremos iniciando la maestría en Diseño, Construcción y Conservación de Vías Férreas, campus Cancún, y de forma virtual. Son proyectos que ya son una realidad.
Pero hoy quiero platicarles de otro proyecto que estamos iniciando que ya está en marcha. Los rieles del Tren Maya conducen —y lo digo muy claro— hacia el camino del desarrollo económico como pieza clave para devolverle el brillo a nuestra capital, allá en Quintana Roo, Chetumal.
Y quiero adentrarme a una historia llena de buenos recursos y de nostalgia. Esto era Chetumal, un lugar en donde toda la gente del sureste mexicano y del país llegaban a Chetumal a comprar productos de importación. Eran momentos en donde los chiquitines de cualquier parte del sureste, incluso del país, llegaban y esperan ese viaje para ir con sus padres y comprar en el punto perfecto las mercancías con los beneficios que daba la zona libre de Chetumal, la bonanza de Chetumal era innegable, era justa.
Llegó 1993 y la historia cambió. Por disposiciones políticas y económicas sólo quedaron esa bonanza en los recuerdos de aquella época de prosperidad y con un dejo de tristeza de que quizá nunca volvería a suceder.
Treinta años después, la historia vuelve a cambiar, llega la transformación profunda en beneficio de miles de seres humanos y —gracias, señor presidente— Chetumal vuelve a ser zona libre.
Y gracias a los proyectos que son parte del Tren Maya, como la ampliación del aeropuerto de Chetumal, cómo, sin duda alguna y fundamental la construcción del Tren Maya, la terminal turística que está a un costado del aeropuerto internacional de Chetumal y la estación de carga, esa nostalgia desaparecerá para dar paso a una nueva era de nuestra capital, una etapa en donde va a recuperar el brillo que jamás debió de haber perdido Chetumal.
Por eso presento hoy el Tianguis Comercial Yum Kaax, diseñado para la compraventa de productos regionales, como este vestido, que es de Chanchen, de la zona maya de nuestro querido Quintana Roo, pero sobre todo con productos de importación a bajo costo, aprovechando la condición recuperada —gracias, señor presidente— de zona libre para Chetumal.
Este tianguis, Yum Kaax, casi 14 mil metros cuadrados de locales comerciales, 50 mil de espacios abiertos que tendrán la flexibilidad para diversos usos; entre ellos, mercado de productores, distribuidores y consumidores, tiendas tipo outlet, nodo de comercio internacional, sitio de manufactura ligera, oficinas de bodegas como punto de venta, además de oficinas coworking.
Este es el tianguis comercial Yum Kaax que ya está en marcha y busca generar esta sinergia con los proyectos de la región para convertirse en un punto de intenso comercio de productos y servicios y en un detonador de la economía local.
Aquí van a volver a encontrar toda la gente del país, y especialmente el sureste mexicano, productos de importación como en aquella época en donde no podían irse de Chetumal sin comprar el queso de bola, la mantequilla holandesa, los productos electrodomésticos, los juguetes.
Volverá a brillar Chetumal. Y es momento de regresarle el esplendor a nuestra capital para que las y los turistas, por supuesto, conozcan las bellezas naturales, vayan a Oxtanká, disfruten del malecón, disfruten de la bahía, pero tengan el porqué de ir ahí a comprar los productos de importación.
Nosotros entendemos el Tren Maya, que es la columna vertebral para recuperar el sur de nuestro estado. Estamos articulando todos nuestros esfuerzos, todas las inversiones a todo el impulso que le ha dado el gobierno federal como nunca antes al sureste mexicano y como nunca antes a Quintana Roo.
Señor presidente, en diciembre de este mismo año abriremos de este tianguis comercial Yum Kaax justamente en el mes que estaremos inaugurando el Tren Maya.
Yo les agradezco a todas y todos ―la que sigue― porque creemos firmemente que el tren es el tren de la justicia social. Son las vías que conducen a la transformación y sin duda alguna que nos conducen a cumplir el sueño de la prosperidad compartida, y escribir así las páginas más bellas en la historia del Quintana Roo y del sureste mexicano.
Señor presidente, una y otra vez, muchas gracias en nombre de todas y todos los quintanarroenses.
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA:Con su permiso, señor presidente.
A continuación, les vamos a presentar el avance del Corredor Interoceánico en sus tres líneas que se están rehabilitando: la que va de Coatzacoalcos a Salina Cruz, la que va de Coatzacoalcos a Palenque, y la que va de Ixtepec a Unión Hidalgo, Ciudad de Hidalgo, que es el estado de Chiapas, con la frontera con Guatemala, para lo cual les voy a ceder la palabra al director de este proyecto, que es el vicealmirante Raymundo Morales, quien les va a explicar todo lo relacionado al Tren Maya, perdón, al Tren Interoceánico, que está a cargo de la Secretaría de Marina.
Gracias.
RAYMUNDO MORALES ÁNGELES, DIRECTOR GENERAL DEL CORREDOR INTEROCEÁNICO DEL ISTMO DE TEHUANTEPEC (CIIT): Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente.
La siguiente, por favor. El Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec es un proyecto prioritario del Gobierno de México. Su objetivo principal es instrumentar una plataforma logística intermodal que va a estar interconectada por mil 200 kilómetros de vías férreas y operadas por el Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec.
El Corredor Interoceánico incluye los puertos de Salina Cruz, Coatzacoalcos, Puerto Chiapas y Dos Bocas. Asimismo, el Corrector Interoceánico tiene como misión desarrollar polos de desarrollo para el bienestar, establecer ahí parques industriales con una visión integral sostenible, sustentable, incluyente, para fortalecer el crecimiento económico de la región del Istmo de Tehuantepec.
Para lograr el objetivo, en la Línea Z, que tiene 308 kilómetros de Coatzacoalcos a Salina Cruz, estamos rehabilitando 227 kilómetros de vías, 82 puentes, 290 obras de drenaje. A este momento llevamos un avance del 90.44 por ciento y los servicios los empezaremos a proporcionar, los de pasajeros, a partir de diciembre de este año y la carga partir de este momento.
En el tramo de las líneas F, A, son 328 kilómetros de Coatzacoalcos a Palenque. Estamos rehabilitando 310 kilómetros de vías, 91 puentes, 680 obras de drenaje; llevamos un avance del 34.87 por ciento.
Aquí tenemos la capacidad para pasajeros a partir de Coatzacoalcos a Roberto Ayala a partir de diciembre, de Coatzacoalcos a Palenque en marzo del 2024 y carga a partir de este momento.
En la línea que va de ciudad Ixtepec a ciudad Hidalgo, que tiene 459 kilómetros y que interconecta con Puerto Chiapas y Guatemala, vamos a rehabilitar 459 kilómetros de vía, 526 puentes, 318 obras de drenaje con un avance del 303.8 por ciento. Aquí hay que resaltar la cantidad de puentes, es una zona de mucha actividad hidrológica. Y pensamos concluir esta obra en el cuarto trimestre del 2024.
En el tema de puertos, estamos rehabilitando y modernizando los puertos de Salina Cruz y de Coatzacoalcos. Hablando de Coatzacoalcos, este cuenta con dos recintos portuarios con profundidades de hasta 14 metros en la bocana y 9.5 metros en los muelles.
Aquí lo importante es que se están licitando de manera simultánea una terminal de usos múltiples y una terminal especializada en contendores que nos dará capacidad para mover hasta un millón 400 mil contenedores de 20 pies al año. Estas terminales estarán hermanadas con sus similares en el puerto de Salina Cruz, lo que nos garantizará un movimiento efectivo y eficiente de carga interoceánica. Esta licitación, le estaremos dando el fallo en el mes de noviembre.
Además, este puerto cuenta con capacidades para mover carga de fluidos petroquímicos, áreas para instalación de industrias de combustibles, como plantas de licuefacción de gas natural; cuenta con infraestructura carretera, acceso ferroviario, tiene más de 22 kilómetros de vías interiores, que todo esto es adecuado para atender la demanda regional e internacional.
La siguiente, por favor. En el caso de Salina Cruz, aquí tenemos dos puertos:
E puerto original, que es un puerto que tiene una profundidad de 14 metros en su canal de navegación, y aquí estamos desarrollando una terminal de usos múltiples que se está licitando de manera hermanada con el de Coatzacoalcos.
En Salina Cruz se está construyendo un nuevo puerto. Este nuevo puerto es un puerto de muchas capacidades, tiene una profundidad en la entrada de 24 metros, tendrá una profundidad en muelles de 23. Para ello, tendrá una terminal especializada de contenedores que nos dará la capacidad para un millón 400 mil contenedores al año, y va a contar también con un acceso ferroviario y con un acceso carretero. Este nuevo puerto tendrá capacidades para la conectividad tanto nacional como internacional y para traer las cargas de Asia hacia la costa este de los Estados Unidos.
La siguiente, por favor. Hablando de los polos de desarrollo para el bienestar, contamos en este momento con 10 polos de desarrollo para el bienestar. Estamos licitando cinco, que es Coatzacoalcos I, en el puerto de Coatzacoalcos; Coatzacoalcos I, próximo al puerto; Texistepec, San Juan Evangelista y Salina Cruz, en Oaxaca. Estos puertos tienen vocaciones desde vocación eléctrica y electrónica, semiconductores, automotriz, entre otras, y tendrán capacidades para fibra óptica, gas natural, agua potable, incentivos fiscales y electricidad.
En los próximos días estaremos anunciando la licitación de los siguientes polos de desarrollo, que es el de Matías Romero, Ixtaltepec, Mixtequilla, Ciudad Ixtepec y San Blas Atempa.
A continuación, para profundizar un poco más, les presentaremos un breve video.
(INICIA VIDEO)
VOZ HOMBRE: Comienza una nueva etapa en el Istmo de Tehuantepec. Con el objetivo de mejorar las condiciones de vida de los habitantes de la región, el Corredor Interoceánico impulsa su desarrollo al modernizar y conectar los puertos de Coatzacoalcos y Salina Cruz mediante el Ferrocarril del Istmo para facilitar el traslado de personas y mercancías.
Aprovechando la posición estratégica de la región, el corredor impulsa la creación de 10 polos de desarrollo enfocados a la instalación de industrias relacionadas con las vocaciones productivas de la zona.
Al unir al océano Pacífico con el Atlántico, el Corredor Interoceánico ofrece una alternativa a las rutas mundiales de negocios y acerca la producción regional a nuevos mercados. Se trata de encaminar los rumbos comerciales de Asia a través de esta nueva puerta de acceso a la costa este de Estados Unidos y que conecta, además, con las navegaciones que parten de Centro y Sudamérica hacia este mismo destino.
El Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, columna vertebral del Corredor Interoceánico, comunicará con tres líneas al sureste mexicano, desplegando más de mil 200 kilómetros de vías férreas.
La primera línea que reinicia operaciones es la Línea Z. Para ello, se rehabilitaron 227 kilómetros de vías, se renovaron 84 puentes, se construyeron 290 obras de drenaje y se rehabilitarán nueve estaciones de pasajeros.
Se realizó el recorrido de los 308 kilómetros de rieles que unen al puerto de Salina Cruz, Oaxaca, con el puerto de Coatzacoalcos, Veracruz, ahora los tiempos de trayecto son más cortos y el ferrocarril ofrece servicios más competitivos para el transporte de carga y pasajeros.
La siguiente etapa contempla la rehabilitación de 308 kilómetros de vía férrea en la Línea FA, que conecta Coatzacoalcos con Palenque, Chiapas, la cual contará con ocho estaciones y un tramo nuevo que permitirá la conexión en el Puerto de Dos Bocas y el Tren Maya en Palenque.
Al mismo tiempo, se rehabilita la Línea K, que abarca ocho estaciones en 459 kilómetros, conectando desde Ixtepec, Oaxaca, hasta Ciudad Hidalgo, Chiapas, lo que permitirá la interconexión con Puerto Chiapas y la frontera con Guatemala.
Las obras se acompañan de esfuerzos sin precedentes de compromiso y atención social. El Gobierno de México ha focalizado sus acciones en beneficios directos para la población con espacios públicos, infraestructura y equipamiento urbano.
Como parte de las acciones de preservación del patrimonio ferrocarrilero, en coordinación con el Instituto Nacional de Antropología e Historia se remodelaron dos paradas legendarias del istmo, las estaciones de ciudad Ixtepec, en Oaxaca, y Medias Aguas, en Veracruz.
Para mejorar las condiciones económicas y sociales de la región, en coordinación con la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, se realizan acciones de mejoramiento integral de barrios, así como regularización y certeza jurídica de propiedades comunales.
El Corredor Interoceánico impulsa el desarrollo de la región con una visión integral, sostenible e incluyente para todas y todos.
Inicia el renacimiento del istmo.
(FINALIZA VIDEO)
RAYMUNDO MORALES ÁNGELES: Muchas gracias.
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES: Con su permiso, señor presidente.
Este día estamos hablando de trenes y, como ustedes saben, este fin de semana inauguramos ‘El Insurgente’ en su primera etapa. En la siguiente lámina, como una breve introducción, el proyecto consta de 58 kilómetros, tendrá un recorrido de 39 minutos. Tuvo una inversión de 97 mil millones de pesos.
Inició en 2015, el 15 de septiembre iniciamos la primera etapa, que consta de la estación Zinacantepec, Toluca centro, Metepec, Lerma, así como las estaciones y cocheras y el centro de control que está en Zinacantepec. Hacia diciembre de este año terminaríamos la obra civil hacia Observatorio y en marzo estaríamos terminando la obra electromecánica y servicios ferroviarios.
La siguiente lámina. Bien, el 15 de septiembre hicimos la inauguración. El horario que tiene de funcionamiento es de 6:00 a 23:00 horas de lunes a domingo con las cuatro estaciones. El costo que tiene el viaje es de 15 pesos. Se puede utilizar la Tarjeta de Movilidad Integrada de la Ciudad de México.
Aquí el asignatario del proyecto es Banobras, a quien reconozco que ha hecho una eficiente operación.
El día sábado, presidente, tuvimos una afluencia de 52 mil 700 pasajeros y ya todo el fin de semana tuvimos un acumulado de 115 mil pasajeros.
Le cedería la palabra al ingeniero Gómez Parra para que dé unos aspectos de la obra que va hacia Observatorio y posteriormente al ingeniero Jesús Esteva sobre la obra que lleva a cabo la Ciudad de México, y un video al final.
Con su permiso, presidente.
MANUEL EDUARDO GÓMEZ PARRA, DIRECTOR GENERAL DE DESARROLLO FERROVIARIO MULTIMODAL DE LA SECRETARÍA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES (SICT): Con permiso, señor presidente. Buenos días a todos.
Bien, la segunda etapa del tren ‘Insurgente’ que consiste deLerma hasta Observatorio, tiene una longitud de 38 kilómetros. De esos 38 kilómetros, 22 están a cargo de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; y de esos 22, tenemos ya 21 terminados que nos llevan hasta el Portal México del túnel bajo la Sierra de las Cruces.
En el otro kilómetro que nos toca estamos haciendo tres estructuras importantes, que es el viaducto en doble voladizo, la estación Vasco de Quiroga y el viaducto atirantado. Estas tres obras, que en su conjunto acumulan un kilómetro, tienen un avance de 70 por ciento la estación Vasco de Quiroga, 75 por ciento el doble voladizo y un 40 por ciento el viaducto atirantado.
Estamos trabajando siete días de la semana 24 horas, y nuestra meta es que la obra civil quede terminada en diciembre de este año para que en marzo tengamos lista la obra electromecánica para ya poder probar los trenes en todo el trayecto.
Muchas gracias.
Es cuanto, señor presidente.
JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA, SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO: Buen día, con su permiso, señor presidente.
A continuación, informamos los avances en el tramo de la Ciudad de México, que son 16 kilómetros. En esta lámina se observan los 25 frentes de trabajo; de estos, ocho ya fueron entregados a la Secretaría de Infraestructura y Comunicaciones para implantación de vía, esperamos entregar dos kilómetros más en este mes y continuamos trabajando en el resto.
En cuanto a trabes, se han montado 498 de 572; columnas prefabricadas, se han montado 212 de 228; columnas construidas en sitio, 171 de 194; dovelas, llevamos el 60 por ciento de dovelas ya lanzadas; cabezales prefabricados, llevamos 26 de 30.
Y trabajamos actualmente en las celosías metálicas, que son estructuras grandes que están en proceso. En estas imágenes se ve parte del lanzado y de las celosías.
Aquí los dos dobles voladizos, uno de ellos la hondonada, ya prácticamente se concluyó, en 15 días debemos de estar cerrando. Y el segundo doble voladizo, a cargo de la empresa ICA, es en la presa Tacubaya, ya finalmente salimos de cimentación y estamos iniciando colados de las columnas, este se va a diciembre de este año, la conclusión.
Aquí imágenes de la celosía, de la estación, que va muy bien, para implantación de vía estaremos entregándola en un mes más; el doble voladizo de la hondonada y, finalmente, la presa Tacubaya, que también va a ser lanzado de dovelas.
Y, bueno, la estación Observatorio, la imagen objetivo, esta es de las obras que se nos va a finales de diciembre. Tenemos ya armando la primera grúa de 800 toneladas, estamos en espera de una grúa de mil toneladas. Son obras muy complejas, son piezas de 350 toneladas y hasta 400 toneladas, históricamente en la ciudad no habíamos tenido esta cantidad de obra, esta magnitud de obra y esta complejidad.
Sólo aquí en Observatorio traemos 26 kilómetros de pilas hincadas para contención. En total, en la obra llevamos 127 kilómetros de pilas. Actualmente, traemos 64 equipos pesados acá y más de mil 500 trabajadores.
Es cuanto. A continuación, un video.
(INICIA VIDEO)
 Nosotros no podemos dejar obras inconclusas. Una obra inconclusa significa dejar dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, tirado. No se puede actuar de manera irresponsable. No es porque fue otro gobierno, no, el gobierno representa a todo el pueblo.
VOZ MUJER: El Gobierno de México y el gobierno de la Ciudad de México trabajan en la construcción y mejora del transporte de pasajeros en el país. Desde el inicio de esta administración una de nuestras metas fue terminar las obras que habían quedado inconclusas. Por ello, hoy presentamos los trabajos que realizamos todos los días en el tren ‘El Insurgente’.
A pocos días de inaugurar el primer tramo que comprende las estaciones Zinacantepec, Toluca Centro, Metepec y Lerma, seguimos trabajando con la segunda etapa del tren, la cual consta de dos estaciones, Santa Fe y Vasco de Quiroga, y la terminal Observatorio que tendrá conexión multimodal con el Metro de la Ciudad de México.
Durante los meses de julio y agosto se trabajó con el montaje de celosías, columnas de viaducto, cabezales y trabes, así como dovelas, claros y estructuras metálicas. Para los meses de septiembre y octubre se continuará con los trabajos de obra civil, estructura metálica y las lanzadoras 1 y 2.
Esta segunda etapa tiene una longitud de 38 kilómetros, con una inversión de 62 mil millones de pesos. En este segundo tramo se conectará a los municipios de Lerma y Ocoyoacac con las alcaldías de Cuajimalpa, Álvaro Obregón y Miguel Hidalgo, beneficiando en su totalidad a más de cinco millones de habitantes de la zona del Valle de Toluca y de la Ciudad de México.
Para beneficio y apoyo de los habitantes de la zona, en la primera etapa concluida durante el mes de septiembre el trayecto será gratuito y a partir del mes de octubre hasta junio de 2024 la tarifa será de 15 pesos desde cualquier punto de la ruta del tren.
El tren ‘El Insurgente’ brindará conectividad, mayor seguridad y beneficio económico para los habitantes de la zona.
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
(FINALIZA VIDEO)
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO: Buenos días a todos. Buenos días, señor presidente, con su permiso; a quienes nos acompañan a través de los diferentes medios de comunicación.
Yo únicamente vengo, en primera, a ponerme a sus órdenes.
En segunda, a decirles que los mexiquenses nos sentimos muy agradecidos con esta obra, ya que ‘El Insurgente’ no solamente representa una posibilidad de mejor conectividad, sino también una posibilidad de que los mexiquenses tengan una mejor calidad en lo que se refiere al transporte público.
Pero también, si reflexionamos, también nos lleva a que haya una mejora económica, la cuestión de los empleos, que también posibilitó que nuestros ciudadanos pudieran tener un empleo y una vida digna.
Por ello, yo creo que ‘El Insurgente’ es una muestra de que, si se trabaja en equipo, si se trabaja con una visión y sobre todo pensando en apoyar a la clase más necesitada, podemos hacer grandes logros.
No me queda y me resta más que decirles a todos los compañeros, a los empresarios, a los constructores, a los que hicieron posible esta obra, que muchísimas gracias, que los mexiquenses estamos muy agradecidos y que vengo a refrendar mi compromiso con gobierno federal, que se siga trabajando en equipo, en colaboración, porque solamente así, unidos y trabajando, podemos transformar, no solamente a nuestro Estado de México, sino también a nuestro país.
Muchas gracias, señor presidente, a nombre de los mexiquenses, y gracias a todos los compañeros que colaboraron en esta obra.
Muchas gracias.
MARTÍ BATRES GUADARRAMA, JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO: Muy buenos días, señor presidente; buenos días a todos y a todas.
Podemos decir que los trenes, en esta época de trenes, llegaron también a la Ciudad de México. Esta obra, el Tren Interurbano, que se llama ‘El Insurgente’, es un resultado de colaboración entre el gobierno de la ciudad, el gobierno del Estado de México con todo el apoyo del gobierno federal.
El objetivo es que no queden obras inconclusas y por eso está trabajando en ello. Ya se terminó una parte, que son cuatro estaciones en el Estado de México y se están construyendo tres estaciones en la Ciudad de México: Santa Fe, Vasco de Quiroga y Observatorio, que es la terminal y es una terminal multimodal que conecta con otros sistemas de transporte.
En esta etapa se va a trabajar una longitud de 38 kilómetros con una inversión de 62 mil millones de pesos. Cabe señalar que con estas obras se van a conectar los municipios de Lerma, básicamente, con Cuajimalpa, con las alcaldías de Cuajimalpa, Miguel Hidalgo y Álvaro Obregón. Vamos a tener así un beneficio para cinco millones de personas que viven en esta zona del Valle de México y los municipios conectados hacia el poniente.
También, quiero informar que nos reunimos cada martes los equipos que están viendo, las empresas, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, la Secretaría de Obras de la Ciudad de México, la Secretaría de Finanzas de la Ciudad de México y otras instancias para supervisar los avances de obra.
Estas obras del Tren Interurbano ‘El Insurgente’ se van a conectar o van a formar parte del Sistema de Movilidad Integrada en la Ciudad de México, junto con el Metro, Cablebús, Trolebús, Tren Ligero, entre otros.
Finalmente, quiero subrayar que en estas obras hemos tenido, hemos contado con un apoyo total del gobierno de la República, encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias.
 Pues fue amplia la información, pero muy importante.
Ahora sí, vamos a preguntas. Primera, empezamos así.
PREGUNTA: Buenos días, presidente.
Miguel Arzate, del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano, Canal 14.
Preguntarle, presidente: el fin de semana hizo este recorrido por el Corredor del Istmo a bordo de un tren. Preguntarle cómo le fue en este recorrido, cuál fue su impresión, qué detalles nos puede compartir del avance de obras que usted haya observado y sobre todo conocer cuándo estará listo inaugurándose ya sobre todo el tren de pasajeros en el Corredor del Istmo, ¿qué fecha tendrá su apertura?
 Bueno, ayer estuvimos en el recorrido, tomamos el tren en Salina Cruz y bajamos en Coatzacoalcos, un poco más de 300 kilómetros, de estación a estación 303 kilómetros, de Salina Cruz a Coatzacoalcos, pero pasamos por todos los pueblos del istmo.
Es un corredor con mucha historia, se empezó a hablar de ese corredor para comunicar los océanos desde la época colonial. Humboldt estuvo en México antes de la Independencia, del inicio de la Independencia de 1810, creo que como en 1800, 1803, y ya hablaba de los pasos para unir los océanos, y hablaba de tres en ese entonces, de la conexión en Panamá, en Nicaragua y en el Istmo de Tehuantepec, y afirmaba que la vía más adecuada, conveniente, era del istmo.
Y, bueno, todo el siglo XIX tuvo que ver con este proyecto. Está la historia del tratado McLane-Ocampo, en la época de la Guerra de Reforma; me acuerdo que se quería suscribir con el gobierno de Estados Unidos y que afortunadamente lo rechazó el senado de Estados Unidos porque significa comprometer esta franja de nuestro territorio.
Luego, con Porfirio Díaz se materializó la construcción del ferrocarril, se llevó a cabo también la construcción de los dos puertos, de Salina Cruz, de Coatzacoalcos, con un contratista inglés, Pearson, que también hizo el puerto de Veracruz. Era como el contratista predilecto de Porfirio Díaz, porque fue el que hizo también el gran canal del desagüe en la Ciudad de México y era el dueño de la compañía petrolera El Águila.
Entonces, ese proyecto quedó concluido en ese entonces, pero Asia no era lo que es ahora, no había el tráfico marítimo que hay ahora; seguía siendo Veracruz el principal puerto del país. Ahora, en el caso de mercancías de contenedores, pues ya son los puertos del Pacífico, por el desarrollo de Asia y en especial de China.
Nosotros contemplamos rehabilitar este tramo del ferrocarril. Estaba totalmente abandonado, yo les comentaba que Matías Romero es conocida como la ciudad ferroviaria, pero ya no había ferrocarril porque estos neoliberales, corruptos, irresponsables, acabaron con los ferrocarriles, sobre todo con los trenes de pasajeros, y entregaron a dos grandes empresas concesiones para el manejo de todos los ferrocarriles de carga del país.
Entonces, imagínense, desde Zedillo, creo que fue 1999, que dejaron de circular los trenes. La gente mayor todavía incluso viajó en trenes de pasajeros. Había trenes de pasajeros de la Ciudad de México de Monterrey, de la Ciudad de México a Guadalajara, de la Ciudad de México a Yucatán y, bueno hasta Nogales, hasta la frontera, estaba completamente comunicado el país con trenes de pasajeros, y estos irresponsables, repito, de la noche a la mañana, en un abrir y cerrar de ojos acabaron con 150 años de historia de los ferrocarriles nacionales.
Entonces ahora, ayer, imagínense lo que es tomar el tren en la antigua estación de Salina Cruz, pasar por Ixtepec, pasar por Matías Romero, pasar por Medias Aguas, llegar a Coatzacoalcos. La gente estaba muy contenta, salían de todos los pueblos, de todos los pueblos, a saludar con banderas; había euforia, la gente muy contenta.
Entonces, ya vamos avanzando, este tren va a empezar a dar servicio en diciembre, ya va a tener horario de salida de Salina Cruz a Coatzacoalcos. Y al mismo tiempo va a salir otro, de Coatzacoalcos a Salina Cruz, que pueden ser una o dos corridas diarias; cuando se termine, para marzo, el de Palenque a Coatzacoalcos, lo mismo; y cuando terminemos, que es la línea más extensa, más larga, del istmo, que es de Ixtepec hasta la frontera con Guatemala, son 450 kilómetros y ahí estamos ya trabajando, esa pensamos terminarla en julio del año próximo.
Pero aquí hay algo muy importante: bueno, de Palenque ya inicia el Tren Maya, que es toda la península, son cinco estados y son mil 554 kilómetros, el Tren Maya en diciembre empieza a operar.
Les decía yo que en diciembre era el del istmo, en marzo el de Palenque a Coatzacoalcos y en julio vamos a tener ya terminado el de Ciudad Hidalgo, límites con Guatemala, a Ixtepec, ese es el plan. Lo que queremos es no sólo dejar las obras terminadas, sino operando.
El caso del tren ‘El Insurgente’, ya se inauguraron cuatro estaciones el día 15, y aquí se ha informado que en diciembre se concluye la obra civil y en marzo la obra electromecánica, y estaremos iniciando ya las pruebas para marzo del año próximo.
Pero lo que queremos es comenzar a operar para ir creando el hábito, que la gente ya sepa que hay una corrida de Salina Cruz a Coatzacoalcos a las 7:00 de la mañana, que ya sepan cuáles son las corridas de Palenque a Cancún. Y dejar funcionando todo el sistema para que no queden las obras terminadas, pero sin funcionamiento.
Por ejemplo, sin trenes… Todas estas obras significan trenes, ya en el caso del tren ‘El Insurgente’ están todos los trenes; por cierto, modernos, de primera. Y se tienen también los trenes, porque aquí lo hemos hablado del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ a Lechería, que va a permitir llegar en 45 minutos del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ hasta Buenavista, hasta el centro de la ciudad, y son trenes también nuevos, y ya los tenemos, y ya estamos trabajando en la construcción de la vía, ya no tenemos ningún problema de derecho de vía, está resuelto todo y estamos trabajando lo que aquí se ha comentado, 24/7, 24 horas diarias y siete días a la semana. Entonces, ya están los trenes.
En el caso del Tren Maya, todos los trenes de pasajeros, incluso ya está por licitarse la compra de los trenes de carga para el Tren Maya. Así es, ¿verdad, general? Pero los trenes de pasajeros, todos, ya contratados con Alstom, que está haciendo todos los trenes en Ciudad Sahagún, en Hidalgo.
Y en el caso del istmo, lo mismo, se están adquiriendo trenes reconstruidos para iniciar en Estados Unidos y en Inglaterra, se van a tener los trenes. Ayer nos trasladamos en un tren de esos y muy cómodo, o sea, de primera.
Entonces, mientras se hace la compra de los trenes nuevos, porque lleva algún tiempo, pero van a estar todos ya funcionando.
INTERLOCUTOR: Muy bien, presidente.
Mucha información se registró el fin de semana y actividades. También este fin de semana el narcotraficante conocido como ‘el Ratón’, Ovidio Guzmán, fue trasladado de México a Estados Unidos. Trascendió que fueron agentes de la Interpol quienes lo llevaron al aeropuerto para entregarlo a autoridades estadounidenses. Presidente, preguntarle:
¿Qué opinión tiene acerca de que, bueno, se haya llevado a este delincuente a Estados Unidos? ¿Qué esperaría de este proceso allá en Estados Unidos? ¿Qué opinión le merece que tenga un proceso pendiente aquí en nuestro país, no se haya terminado este proceso? ¿Por qué se lo llevaron a Estados Unidos? ¿Es mejor que lo tengan las autoridades estadounidenses que las autoridades mexicanas?
Sus comentarios al respecto, la información que nos pueda compartir, por favor.
 Bueno, tenemos un convenio de colaboración para extraditar a presuntos delincuentes. Hizo el gobierno de Estados Unidos la solicitud al gobierno de México. El procedimiento es que la solicitud la recibe la Secretaría de Relaciones Exteriores y, si se autoriza, se turna a la Fiscalía General de la República.
Se notifica a la persona que se va a extraditar. Tiene oportunidad de ampararse, de acudir a un juez; en este caso no hubo, según entiendo, ninguna solicitud de amparo y se procedió a llevar a cabo la extradición.
También es importante que no se dé motivo a quienes utilizan el tema del narcotráfico con propósitos politiqueros en Estados Unidos. Hay dos temas que se utilizan mucho cuando vienen elecciones en Estados Unidos en contra de México: lo del narcotráfico y lo de la migración.
Entonces, ahora si ustedes escuchan la radio, ven la televisión, las redes sociales, todos los políticos de Estados Unidos, de un partido o de otro, están hablando de las drogas, del fentanilo y culpando a México. Es parte de la estrategia politiquera, con todo respeto, que se aplica queriendo engañar a los ciudadanos estadounidenses. Yo creo que ya eso no les funciona.
Lo mismo con el tema migratorio, siempre es voltear a México, culpar a México, pero no se han enterado, les voy a mandar un aviso, ya no se puede usar el telégrafo ni el fax, aprovecho este medio para decirles que ya las cosas cambiaron, hay que avisarles de que ya es otra la realidad y que no se puede estar haciendo publicidad, propaganda, politiquería, tratando de afectar a México.
Precisamente para no dar ningún pretexto, para que no quede ninguna excusa, pues cuando se presentan estas solicitudes, se aplican, y es lo que se hizo en este caso.
INTERLOCUTOR: Muy bien, presidente.
Otro tema que tiene que ver también con la delincuencia y la justicia fue que el fin de semana fue puesta en libertad, sigue su proceso, pero en libertad, Emma Coronel, quien enfrenta un proceso en Estados Unidos. Preguntarle, presidente:
Si bien sería un tema que tendría que atender la Fiscalía Generalde la República en México, preguntarle si México estaría solicitando la extradición de Emma Coronel. Sé que es un tema de la fiscalía. Ella ha sido señalada de que participó en una de las fugas de Joaquín Guzmán Loera.
Si bien es un tema que tiene que tener la fiscalía, preguntarle, presidente, en su consideración, si Emma Coronel tiene algún tema pendiente en México debería solicitarse y extraditarla a México.
 Pues, como tú lo estás señalando, si hay algo que se deba de juzgar en México en este caso, corresponde a la Fiscalía General de la República hacerlo; como esta extradición, es la Fiscalía General de la República la que lleva a cabo la extradición a solicitud del gobierno de Estados Unidos con la autorización de la Secretaría de Relaciones Exteriores a la Fiscalía General de la República.
INTERLOCUTOR: Por último, presidente, este fin de semana también se llevaron a cabo los festejos patrios. Estuvimos nosotros sobre la plancha del Zócalo hablando con la gente que acudía por su propio pie a participar en esta fiesta.
Nos adelantó que tenía una sorpresa para los migrantes. Escuchamos en su arenga ‘vivas’ y también ‘abajos’ y ‘mueras’, también se refirió a los migrantes.
Hablamos con varios migrantes que venían de Estados Unidos hablando de —que lo siguen en redes sociales— hablando de que siguen su trabajo y reconocen su trabajo, y también reconocen cómo ha defendido a los migrantes allá en Estados Unidos y cómo ha agradecido su trabajo que apoya a nuestro país.
Presidente, también durante la noche del Grito, en honor a la verdad, escuchamos cómo muchas personas lanzaban esta consigna que lo ha acompañado durante sus manifestaciones en el Zócalo, esta consigna de ‘¡Es un honor estar con Obrador!’, mucha gente gritando ‘¡Presidente!’, esta imagen no se vio en la transmisión de televisión.
Pero después de dar el Grito y de saludar y agradecer a las personas que lo acompañaban, regresó al balcón.
Usted ha expresado cómo ha tenido este respaldo popular en esta plaza, la plaza principal de la epública. Preguntarle, presidente, cómo sintió usted a la gente que lo acompañó la noche del Grito.
Preguntarle, presidente: nuevamente, como ya mencionaba, aventó ‘vivas’ y aventó ‘abajos’ y ‘mueras’. ¿Cómo fue que definió esta arenga? ¿Por qué se decidió en la arenga de este año reconocer a los migrantes? Sus impresiones, presidente, por favor.
 Sí, bueno, pues fue muy fraterno. El pueblo es muy amoroso y es una relación recíproca de afecto, que se resume en la frase de Martí, que amor con amor se paga. Entonces, fue así, de mucho afecto.
Yo le agradezco mucho a la gente por su confianza, por su apoyo; y por eso nunca, jamás voy a traicionar al pueblo. Y ayer también en todos los pueblos del istmo y en el desfile. Además, la gente estaba muy contenta, hay un buen ánimo, la gente está feliz, son muy pocos los que andan de malhumor, pero también así es la democracia.
¿Por qué no ponemos el Grito? A ver si lo tienes. Y ahora les comento algo sobre el por qué agregué dos arengas, dos o tres que no había yo expresado antes. Ah, y también los del Grupo Frontera, que sacaron algo, Laura tiene algo que sacaron los del Grupo Frontera.
Y aprovecho también para comentar dos cosas:
Una, que, en el desfile del 16, que estuvo también muy concurrido por la gente, también se llenó prácticamente el Zócalo, todo Reforma, pues fue dedicado a la conmemoración de los 200 años del Colegio Militar.
Hubo cosas bellísimas. Lo que más me gustó… Bueno, todo me gustó, pero lo que más, más, más me gustó, es cuando los cadetes están en el Zócalo haciendo la presentación, la narrativa de lo que ha sido el Colegio Militar, los actos de heroísmo de los integrantes del Heroico Colegio Militar, sobre todo la defensa de la patria en 1847; pero también cuando escoltan a Madero ante el golpe que ya se estaba fraguando, golpe de Estado, que le costó la vida al apóstol de nuestra democracia, también son escoltados por los cadetes.
Entonces, hay un momento que están tres cadetes y desde el edificio del gobierno de la ciudad, del Antiguo Ayuntamiento, viene una aguilucha, un aguilucho, y se posa en un cadete, viene otro en vuelo y en otro. Y faltaba el águila grande, y no salía y no salía, y nos veía así, y de repente emprende el vuelo en el tercer cadete. Bellísimo, esa es una imagen extraordinaria.
Yo no la pude recuperar, yo la quería poner, porque, como estaba lleno el Zócalo de cadetes, no, no se pudo rescatar. A ver si lo logramos, porque es muy buena imagen, extraordinaria imagen. Y nos fue muy bien, mucho muy bien.
Esto es el Grito, por los que no escucharon. Comentarles que agregué. Ya había dicho que muriera la corrupción y la avaricia y el racismo; no había ligado el ‘muera la discriminación’ con ‘viva el amor’. Porque no quise decir: muera el odio, no, ya sabemos, está muy feo eso hasta decirlo. Entonces, opté por ‘muera la discriminación’ y ‘viva el amor’ y ‘vivan los hermanos migrantes’ y ‘vivan los pueblos indígenas’, y lo que siempre digo, ‘Viva la grandeza cultura de México’. A ver.
(INICIA VIDEO)
¡Mexicanas! ¡Mexicanos!:
¡Viva la Independencia!
¡Viva Miguel Hidalgo y Costilla!
¡Viva Josefa Ortiz de Domínguez!
¡Viva Ignacio Allende!
¡Viva Leona Vicario!
¡Viva José María Morelos y Pavón!
¡Viva Vicente Guerrero!
¡Vivan los héroes anónimos!
¡Viva la libertad!
¡Viva la igualdad!
¡Viva la justicia!
¡Viva la democracia!
¡Viva nuestra soberanía!
¡Viva la fraternidad universal!
¡Mexicanas! ¡Mexicanos!
¡Que muera la corrupción!
¡Que muera la avaricia!
¡Que muera el racismo!
¡Que muera la discriminación!
¡Que viva el amor!
¡Que vivan nuestros hermanos migrantes!
¡Vivan los pueblos indígenas!
¡Viva la grandeza cultural de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
(FINALIZA VIDEO)
 Por primera vez en cinco años se tocaron las campanas de la Catedral, porque se rehabilitó la Catedral y no se podía usar el campanario, y ahora sí. Desde luego, se le solicitó el permiso al responsable, al encargado, al sacerdote de la Catedral y nos permitió que se tocaran las campanas. Es de lo más importante.
A ver si está el Grupo Frontera, pero con lo que hicieron ellos, hicieron una cosa, ayer, creo, porque estaban muy contentos y la gente también.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
 Mucho orgullo de México en el mundo. Desde luego, los más orgullosos somos nosotros los mexicanos, los que vivimos aquí y los que viven y trabajan en Estados Unidos y en otros países del mundo.
PREGUNTA: Señor presidente. Omar Brito, de Grupo Milenio.
Yo quiero preguntarle: el día de hoy justamente en Milenio Diariose pública que fiscales de Estados Unidos están buscando abrir los chats que se tienen de Guerreros Unidos, de estos sicarios que fueron interceptados justamente por ellos, y quiero preguntarle si usted tiene conocimiento de esto. ¿Cuál es su opinión? Y, también, si el gobierno mexicano tiene estos chats y si estarían dispuestos a abrirlos completamente.
 ¿Sobre qué?
INTERLOCUTOR: Sobre las conversaciones que tuvo la gente de Guerreros Unidos, justamente el día 26 de septiembre y 27, la madrugada del 27 en el 2014, en este caso de Ayotzinapa. Es en el marco del juicio que se está llevando al…
 Sí, miren, ya tenemos toda la información, desde hace como dos años le solicité a la vicepresidenta de Estados Unidos, Kamala Harris, que nos enviaran todas las grabaciones de esas conversaciones.
Qué bueno que me preguntas porque como hay mucha desinformación esto permite aclarar. Ya tenemos todas las grabaciones y están en manos de la fiscalía, que está haciendo la investigación sobre la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa. Incluso, con fundamento a esas grabaciones, ya se han ordenado detenciones, hay órdenes de aprehensión.
Todo esto se va a informar en unos días más. Yo tengo una reunión esta semana con los padres de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa, les vamos a informar.
INTERLOCUTOR: ¿Qué día va a ser la reunión, presidente?
 Creo que es mañana o el miércoles. Hoy les dicen, hoy les dicen, entonces vamos a informarles de cómo vamos en la investigación, pero ya tenemos todo. Incluso se decía que faltaban unas grabaciones; las solicitamos y nos informaron por escrito que ya no tienen más grabaciones.
Todo esto porque también nuestros adversarios, los seudodefensores de derechos humanos, muy conservadores y reaccionarios, que es preferible olvidar, estaban diciendo de que había otras grabaciones, y se hizo la solicitud y por escrito se tiene el que ya no hay más grabaciones; pero las que nos enviaron por esta gestión que hicimos con la vicepresidenta de Estados Unidos ya se están utilizando para solicitar las órdenes de aprehensión.
INTERLOCUTOR: ¿Hay una posibilidad de que se abran, se hagan públicas estas conversaciones?
 Sí, todo.
INTERLOCUTOR: ¿En el juicio allá en Estados Unidos, en Chicago? ¿Estaría dispuesto a que se abrieran aquí antes o se esperaría a que el juez determine?
 Vamos a ver, porque siempre está lo del debido proceso y hay que solicitar también permiso a los padres.
Nosotros no tenemos ningún problema, yo soy partidario de la transparencia, no me gusta que se utilice el debido proceso como debido pretexto para no dar información, para ocultar información;ni siquiera testar, es decir, tachar. Cada vez que puedo: Suban todo, para que no quede ninguna posibilidad de sospecha, de duda.
Nosotros, además de que sostenemos que una regla de oro de la democracia es la transparencia, además de eso, que lo hemos sostenido desde hace décadas que luchamos por la democracia, además de eso tenemos que andar muy pendientes porque nuestros adversarios usan todo en contra. Les voy a poner dos casos:
Uno, ya no tienen cómo enfrentarnos. En el desfile marcharon, desfilaron contingentes de Rusia; hicieron un escándalo. Me llamó la atención porque también desfilaron de China y no hubo tanto escándalo, todo fue Rusia.
Se invitó a todos los gobiernos con los que México tiene relaciones, siempre se hace, lo hace la Secretaría de la Defensa. Bueno, al grado que el día 15 vinieron comisiones, incluso hasta secretarios de Defensa de dos o tres países y representaciones militares de muchos países del mundo. Estuvo el comandante del Comando Norte de Estados Unidos el día 15 en entrevista con el secretario de la Defensa, y así otros representantes militares. Bueno, fue un escándalo.
Nosotros tenemos relaciones con todos los países del mundo y a todos se invita, pero no es a partir que estoy yo como presidente, siempre se ha hecho. Me dice Martí aquí, me está soplando, que, cuando Felipe Calderón, estuvo también una delegación rusa, pero a lo mejor es que entonces los medios no estaban tan enojados con nosotros, ahora están muy, muy enojados: Radio Fórmula, Imagen, Ciro, Loret, Televisa, Reforma.
Les cuento la última de Reforma, nada más que esa la quiero… A ver si la ponemos el miércoles, el ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’, porque sacaron a ocho columnas el Reformaayer… Es más, les adelanto para que no se vayan a perder la sección del miércoles, va dedicada al Reforma y a El Norte, que es el periódico también del Reforma en Monterrey. Son difamadores, calumniadores, mentirosos, pero de manera descarada.
Y lo hacemos más que nada para estar previniendo, informando, orientando a la gente de Nuevo León, porque han estado durante décadas sometidos a ese tipo de información tendenciosa, y muchos, muchos le creen y por eso no hay un conocimiento de la realidad. Manipulan mucho, distorsionan las cosas y sí hacen daño; la desinformación, la manipulación, daña porque obnubila, o sea, impide tener información y un criterio apegado a la verdad.
Entonces, hay que estar advirtiendo, es mejor lo preventivo siempre. Es como cuando estábamos en la oposición y coreábamos: ‘No te dejes engañar cuando te hablen de progreso, porque tú te quedas flaco y ellos aumentan de peso’.
¿Qué creen que dijeron los del Reforma ayer a ocho columnas y El Norte?
De que habíamos inaugurado el acueducto y que no estaba terminado, que no llevaba agua. Ahorita el agua debe de ir ya como a la mitad del tubo, porque de la presa… Ahí está, miren: ´Faltan seis meses al ducto’. Ya el ducto está terminado completamente. Pero mejor para el miércoles.
¿Pero qué es lo que sucede? El Cuchillo II, este nuevo ducto que ya está terminado tiene capacidad para abastecer de la presa El Cuchillo hasta cinco mil litros por segundo, que es como la mitad de lo que se consume actualmente en Monterrey, la mitad, cinco mil.
Entonces, es un proceso. Empezamos con mil del día 13 que fui. Se quitó el tapón para que la bocatoma que está en la presa empezara a abastecer de agua. Tiene los 90, 90 kilómetros, tienen como cinco plantas de bombeo.
Entonces, ya está el ducto, pero ese caudal, para llenar el tubo y que llegue a la potabilizadora de Monterrey, los 90 kilómetros, lleva siete días. Pero lo dijimos en el acto, lo dijo Germán Martínez de Conagua, lo dije yo.
Entonces, estos señores, de muy mala fe —no cabe duda que la mentira es reaccionaria, la verdad es revolucionaria— dicen: ‘No está terminado el ducto’
Entonces, yo creo que para el miércoles ya llegó el agua a la potabilizadora, pasado mañana, y esto va a ayudar mucho.
¿Y por qué iniciamos con mil litros?
Porque tenemos el problema del abasto, tenemos dos presas sin agua y teníamos que actuar pronto. Imagínense que hicimos toda la obra, todo el tendido de los tubos y las plantas, en un año, gracias a la colaboración de las empresas de Nuevo León, y estos insensatos, irresponsables y corruptos queriendo engañar a la gente. Son cositas. Pero es que están muy enojados porque antes con mucha facilidad manipulaban en Nuevo León y en ciertos sectores de clases medias en la Ciudad de México, y ahora ya les cuesta más trabajo.
INTERLOCUTOR: Señor presidente, regresando al caso Ayotzinapa, ¿quiere decir que después de esta consulta que haga con los padres y también a lo mejor alguna consulta jurídica para no violar el debido proceso, podría darse a conocer toda esta información que se tiene ya por parte del gobierno federal antes que en Estados Unidos?
 Sí, sí. Es que tenemos ya una relatoría completa que incluso se les va a presentar a los padres, y todos los elementos de prueba.
Ya me acordé. Es que salió en el New York Times o en algún periódico de estos famosos como nota principal, como primicia, el que se tenían las grabaciones de Guerreros Unidos, como si fuese una cosa nueva; las tenemos desde hace dos años. Y como faltaban, o se suponía que faltaban porque habían clasificado grabación 1, 2 y luego nos mandaron la 5 y la 6, entonces se preguntó: ¿Qué pasa con las 3 y la 4?, porque aquí tenemos que estar en todo, y nos contestaron: ‘No existen’.
Entonces, todo esto es lo que manejó ese periódico, el Ney York Times, que también son muy sensacionalistas y mienten, no hacen un periodismo profesional, hacen un periodismo también muy tendencioso. Porque no es nada más aquí el Reforma. O sea, a veces, aunque parezca increíble, es más objetivo el Reforma que el New York Times.
INTERLOCUTOR: ¿Se estaban esperando estas grabaciones? ¿O por qué no se habían dado a conocer desde hace dos años que las tenía ya el gobierno?
 No, las tenemos desde hace tiempo y se han dado a conocer.
INTERLOCUTOR: Pero no íntegras.
 No, no, no, es que está la investigación en curso. Pero si no hay problema con los padres, claro que se dan a conocer todas.
Pero han servido para fundar denuncias en contra de los presuntos responsables de la desaparición de los jóvenes, se han utilizado en el juicio.
INTERLOCUTOR: Muchas gracias.
PREGUNTA: Buenos días, presidente; buenos días a todos.
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali, y Frontera, de Tijuana.
Presidente, preguntarle: cuando vinieron a exponer los funcionarios de la CFE aquí sobre el tema de Sonora y la electricidad afirmaron que extender el subsidio de la luz de abril a noviembre es viable y que y que se está revisando. Usted tendría que aprobar esta ampliación.
¿Qué tan viable es que se extienda el subsidio para el próximo verano, presidente? El gobernador Alfonso Durazo ha dicho que está ahorita en conversaciones con el director de la CFE por este tema.
Preguntarle si tiene información sobre esto.
 Pues todavía no, pero nosotros tenemos voluntad de apoyar al pueblo de Sonora y a todo el pueblo de México y, entonces, cuando hay una solicitud de este tipo, en este caso, es ampliar el subsidio dos, tres meses.
INTERLOCUTORA: Dos meses. Ahorita es de mayo a octubre y lo piden de abril a noviembre.
 Sí, seguramente lo está viendo el gobernador con el director de la Comisión Federal de Electricidad, el licenciado Bartlett, y vamos a ver qué resuelve.
Y si me pregunta, ya doy mi opinión en su momento.
INTERLOCUTORA: Ya comentaron los funcionarios de la CFE que es viable. ¿Usted lo ve viable, presidente?
 Yo veo viable todo aquello que significa apoyar al pueblo sin que caigamos en pérdida de nuestra capacidad de recaudación. Porque si las empresas públicas no cuidan sus finanzas, entonces quiebran y damos pie a la privatización y le cuesta más después al pueblo.
Si nosotros podemos tener tarifas bajas en luz, en gas, en gasolinas, es porque tenemos finanzas públicas sanas y no permitimos la corrupción. Y no nos importan los negocios privados, nos importan los negocios públicos, porque esto es lo que más debe de importar al servidor público.
Entonces, tenemos que buscar los equilibrios, porque al final también nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo y tenemos que buscar los equilibrios y que haya justicia, darle más al que tiene menos, porque no puede haber trato igual entre desiguales. Entonces, lo que tenemos lo tenemos que distribuir con equidad, con justicia, y eso es lo que estamos haciendo.
Si no nos genera un problema en las finanzas… Por ejemplo, cuando decidimos quitar lo del horario de verano, hicimos el análisis y realmente no representaba ahorro significativo, era muy poco. Dijimos: Sí, se quita eso, porque el horario de verano lo establecieron básicamente para poder en correspondencia los horarios de la bolsa de la Nueva York con la Bolsa de Valores de México, y crearon toda la invención esta de que había que ahorrar energía eléctrica; y el pueblo siempre se quejaba, porque sí afecta a la salud, afectaba a la salud.
Entonces, hicimos el análisis y encontramos que económicamente no nos afectaba, lo que más afecta es la corrupción, eso sí, es lo que más afecta.
De todas maneras, tenemos que tener cuidado en el manejo de las finanzas. Por ejemplo, si ustedes se dan cuenta, hoy Ricardo habló del subsidio a las gasolinas porque está subiendo el precio del petróleo crudo.
¿Nosotros cómo manejamos la producción de petróleo? Aunque querían privatizar y no les dio tiempo a los corruptos de quedarse con el petróleo, que es de todos los mexicanos, afortunadamente nosotros estamos rescatando la industria petrolera. Pero ¿cuáles son las ventajas que se tienen? Que si nosotros manejamos el petróleo, la industria petrolera, podemos hacer lo que estamos haciendo.
Aumenta el precio de las gasolinas a nivel mundial porque los incrementos los establecen a partir del incremento del precio del barril de petróleo. Entonces, como ahora está subiendo el barril de petróleo crudo, la mezcla mexicana está a más de 80 dólares por barril, entonces aumenta el precio de las gasolinas.
En la concepción neoliberal que predominaba, ¿qué hacían?Subía el precio de las gasolinas; nosotros operamos un subsidio para que no haya aumento en el precio de las gasolinas.
¿Y de dónde sale lo del subsidio?
De que, como todavía estamos exportando petróleo crudo y aumenta el precio del crudo, ese excedente es el que nos sirve para dar el subsidio al consumidor mexicano de gasolina y de diésel.
Por eso es muy importante el que las empresas públicas se mantengan con buenas finanzas, que no se apueste a destruirlas porque si no hay ese mecanismo de protección a lo público sólo queda el negocio particular y muchas veces no se conforman los particulares con ganancias razonables, sino se cae en el lucro, no les importa la gente, lo que pasaba antes con los gasolinazos, con los aumentos en el precio de la luz.
Entonces, vamos a analizar lo de Sonora y lo vamos a resolver.
INTERLOCUTORA: Presidente, entonces, entiendo, se va a analizar y dependiendo qué tanto impacta en las finanzas se decidirá.
 Sí, y puede ser que para el año próximo, como tú lo mencionas, ya se aplique, pero vamos a analizarlo.
INTERLOCUTORA: Gracias, presidente.
En una segunda pregunta, presidente, el secretario de Salud, Jorge Alcocer, anunció que ya está en puerta la vacunación en contra de COVID-19. Él comentaba que se van a vacunar 25 millones de personas, comentaba que son cuatro grupos de edad los prioritarios: los mayores de 60 años, mujeres embarazadas, personal de salud y personas con comorbilidades, menores de 59 años.
Lo que no quedó muy claro es las personas que no va a vacunar el gobierno, o sea, las que no caben dentro de estos grupos, si van a poder tener acceso a poder comprar la vacuna, como sucede en otros países.
Esa sería mi pregunta, si se ya se analizó, si vamos las demás personas a tener acceso a esta vacuna.
 Yo creo que la vacuna se puede aplicar de manera universal a todos, es un derecho el que se tengan todos los medicamentos, vacunas, es un derecho constitucional el derecho a la salud, y nosotros hemos hecho el compromiso de que medicinas para los que no tienen seguridad social son entregadas de manera gratuita, y se incluyen vacunas. Eso no es ningún problema.
Creo que ellos están dando prioridad a grupos que consideran más vulnerables. De todas maneras, el que quiera, aunque no tenga necesidad o no sea una persona susceptible a contagiarsey quiere, yo creo que va a tener posibilidad de hacerlo.
Ahora que vengan los de salud les preguntamos. Hoy mismo les podemos sacar algo sobre eso para informar.
INTERLOCUTORA: Sí, porque ellos dicen que son 25 millones de personas las que están previendo.
Entonces, si se va a hacer así, ellos tendrían que ampliar —me imagino— el número de dosis que tendrían que adquirir y todo esto.
Y también preguntar si… También, no quedó muy claro si ya tienen decidido o analizado si se van a comprar vacunas de otras firmas, porque comentaba el secretario que van a empezar con Abdala y con Sputnik.
 Sí, sí, ellos están haciendo la planeación sobre esto. Si hace falta, se adquieren. Ya también se va a empezar a disponer de la vacuna Patria.
Pero no hay límite para lo que es salud, porque también ese es otro asunto que están manejando de manera tendenciosa, facciosa, de mala fe nuestros adversarios, acerca del presupuesto de salud. No hay límite para la salud, o sea, es decir, no hay techo financiero, es todo lo que se requiera. La salud es un derecho humano y nosotros estamos comprometidos a garantizar el derecho a la salud a todos los mexicanos.
Entonces, los que andan buscando: ‘Es que ya bajó el presupuesto de salud’, les digo dos cosas, o tres:
Una, nosotros estamos haciendo más con menos porque no hay corrupción. Es que lo gastaban ellos en compra de medicinas era dos veces o tres veces lo que valían las medicinas. Si ya no hay esa corrupción, nos alcanza para entregar medicinas gratuitas a todos los mexicanos con el mismo presupuesto.
El problema de México, no sólo en el caso de las medicinas, sino en general, no es un problema de presupuesto; el problema de México es, era un problema de corrupción. Se podía tener ahí en el papel muchísimo dinero, pero se lo robaban y ese era el problema. Bueno, esa es una.
Dos, que no hay ningún límite para lo que se requiera, en el caso del presupuesto de salud.
Y tres, que está en marcha el plan IMSS-Bienestar, que es para toda la población. Y como no suman lo del IMSS-Bienestar, pues aparece que es menos el presupuesto, pero no, no es así.
INTERLOCUTORA: Presidente, entonces, para precisar, no va a haber venta privada, digamos, de la vacuna, no se va a poder comprar, pero el gobierno va a garantizar que todos se vacunen, que todos tengan acceso.
 Sí, sí. Y también siempre hemos sostenido que el que quiera comprar vacuna y se quiera aplicar cualquier vacuna, lo puede hacer. O sea, nosotros no vamos a impedir que se use una medicina, una vacuna, de ninguna manera, pero sí es una responsabilidad del Estado garantizar el derecho a la salud.
INTERVENCIÓN: ¿Se permitiría la importación, entonces?
 Sí, sí se podría importar, sí, yo no le veo problema para nada, nosotros nada más lo que tenemos es garantizarle a quien no tiene posibilidad para comprar medicinas, para comprar vacunas.
Imagínense ustedes, en la concepción neoliberal, conservadora, corrupta, con la pandemia, no saben cuántos querían permisos para importar vacunas, querían hacer negocio. ¿Y qué iba a pasar con la gente humilde, con la gente pobre? Entonces, se tomó la decisión de garantizar el derecho a la salud a todos. Pero muchos se quedaron con ganas de hacer negocio, es que andan zopiloteando, o sea, están enojados por eso. De veras que es una enfermedad la ambición al dinero, es lamentable, muchos problemas se ocasionan por esa ambición al dinero.
Yo he dicho varias veces que a los que quiero, que son muchos, a millones, si tengo que aconsejarles algo les diría: No tengan tanto apego ni al poder, ni al dinero, o sea, el dinero no es la felicidad, lo material no es la felicidad. Los títulos, la fama, no es la felicidad, la felicidad estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo.
Cuando nada más se tiene en la vida como objetivo lo material se pueden cometer las cosas más siniestras. Aquí hemos hablado de cómo un funcionario público de la pasada administración de alto nivel que trabaja en Hacienda y que tenía relaciones con gobiernos estatales acumuló dinero, acumuló dinero, acumuló dinero y luego su esposa se pone de acuerdo con quien supuestamente los cuidaba, un almirante, y deciden eliminarlo para quedarse con su herencia.
Pero es probable que hayan imaginado de que los hermanos y la mamá del funcionario iban también a exigir la parte de la herencia que les correspondía y toman la tremenda decisión de eliminarlos a todos. Y los invitan a una comida familiar y entra un comando y los elimina a todos para quedarse con la herencia del funcionario. Terrible.
Y hace poco me entero de otro asunto. Porque esto tiene que ver con un nuevo rico, un aspiracionista, de los que no le importa cómo obtener bienes materiales, enriquecerse, sin escrúpulos morales de ninguna índole, porque él quiere estar viviendo en las zonas residenciales y tener departamento en el extranjero y Ferraris y ropa de marca y lujo barato, pero ese viene de abajo; pero me acabo de enterar de un pleito de los arriba. Porque siempre he sostenido que la corrupción no se da de abajo hacia arriba, la corrupción mayor se da de arriba para abajo, por eso hay que barrerla como se limpian las escaleras, de arriba para abajo.
Bueno, otro caso, en Nuevo León, de una familia cuyos papás con esfuerzo, con trabajo, logran un patrimonio. Fallece el señor y, al momento del reparto de la herencia, pleito porque, de los tres hijos, un hijo y dos hijas, el hijo supuestamente se queda con más porque el papá también supuestamente así lo dejó escrito en un testamento.
Se inconforman las dos hijas y ahí imagínense cuántos abogados hay para eso, de estos penalistas —no los voy a mencionar, porque luego se enojan mucho conmigo— famosos, y empieza el pleito. Pero llegan al extremo de acusar al hermano de que había abusado del papá para hacer el testamento y que incluso era probable que lo hubiese envenenado. Y al pobre señor lo desentierran para hacerle el análisis a ver si está envenenado o no. Miren lo que conduce el dinero.
Vamos a suponer que a estos herederos no les tocara esa cantidad, sino les tocara el 10 por ciento nada más, como lo hayan repartido; no, el cinco por ciento. No se lo acabarían nunca, nunca. Pero no, o sea, con todo respeto, es mucha el hambre, la avaricia, esa es una enfermedad.
Por eso me gusta mucho una canción de Antonio Aguilar, el finado Antonio Aguilar. A ver ponla, que se llama, creo que se llama Puño de tierra’ o algo así. Es de un compositor de pueblo, que el pueblo es muy sabio. A ver si la consigues.
Ya le llevaste a ese terreno, pero es importante, porque para eso son también estas conferencias; si no, serían muy aburridas.
A ver si está. Y pedimos permiso, ¿eh?, por los derechos de autor, ya voy a hacer una solicitud.
INTERVENCIÓN: La segunda lista de canciones.
 Ah, vamos a empezar con esta, vamos a empezar con esta para la segunda lista del álbum. Tengo unas muy buenas para los jóvenes, mucho, mucho muy buenas. Esta es también para los jóvenes, aunque la cante Antonio Aguilar, finado, y esté compuesta yo creo que por una gente de pueblo.
Los compositores de México son muy buenos, mucho muy buenos. Bueno, José Alfredo, Juan Gabriel y muchos compositores: los que les componen canciones a Los Tigres del Norte, que es una muy buena banda, que les mando un saludo; los que le componían canciones a Vicente Fernández, por ejemplo, también compositores de pueblo, y esta yo creo que también es de pueblo.
A ver, ponla. Y ya nos vamos a ir a desayunar, ¿eh? Ya fue bastante hoy, nada más vamos a escuchar la canción.
(VIDEO MUSICAL, ANTONIO AGUILAR, UN PUÑO DE TIERRA)
 No se escucha bien. ¿No tendrán otra?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: La pusimos en vivo para que no…
 No, no va a pasar nada. Pero que se escuche bien, pues si lo importante es la letra, y también cómo la canta él. Pero es que no se escucha.
(VIDEO MUSICAL, ANTONIO AGUILAR, UN PUÑO DE TIERRA)
 Bueno, nos vemos mañana.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a informar, como lo hacemos cada 15 días los martes, en lo que tiene que ver con seguridad, cómo vamos en este asunto de interés público. Y, también, vamos a escuchar a Laura Velázquez, que es la coordinadora de Protección Civil, nos va a informar sobre el segundo simulacro que se va a realizar el día de hoy. Empezamos entonces con el informe de seguridad.
 Empezamos.
 Sí, puede ser.
Nada más decir que este bastón que entregué simboliza nuestro compromiso de atender de manera prioritaria a las comunidades indígenas, tiene que ver con nuestras convicciones de muchos años, que se pueden resumir en una frase: Por el bien de todos, primero los pobres. Entonces, eso es lo que simboliza el bastón de mando.
Yo terminé como dirigente del movimiento de transformación y entregué el bastón de mando a quien va a dirigir el movimiento, quien ya está dirigiendo el movimiento porque yo ya no participo en nada que tenga que ver con el proceso de transformación que iniciamos desde hace muchos años en beneficio del pueblo; yo estoy ahora dedicado a concluir mi mandato, a consolidar los Programas de Bienestar, a terminar las obras que hemos iniciado. Ese es el significado del bastón que entregué.
Que también, para conocimiento, me fue entregado por una comunidad —no quiero mencionar de qué región, de qué etnia, de qué cultural— me fue entregado y pedí la autorización para que ese mismo bastón lo entregara yo a quien ahora dirige nuestro movimiento, y me lo autorizaron. No lo mandé a hacer, es un bastón que me entregaron en una comunidad indígena de una cultura, de una etnia en nuestro país.
Ya cuando termine yo, pues voy a entregar la banda presidencial, y si los pueblos originarios, los pueblos indígenas lo deciden, pues pueden llevar a cabo también una ceremonia y entregar el bastón de mando a la presidenta electa y constitucional, pero… Presidenta o presidente, porque todavía hay sólo dos posibles candidatas y falta que se puedan inscribir otros.
Pero, bueno, eso es básicamente, eso es básicamente.
Tenemos muy buena relación con los pueblos indígenas. Yo me formé trabajando en las comunidades indígenas desde hace pues como 40 años, desde 1977. ¿Cuánto tiempo tiene?
 Cuarenta y cinco, sí.
Salí de la escuela y me fui a trabajar como director del Instituto Nacional Indigenista, en Nacajuca, la zona chontal, maya-chontal de Tabasco, y trabajé seis años en comunidades indígenas, y ahí aprendí a trabajar en favor de los pobres y desde entonces no he cambiado, y es un orgullo para mí.
Entonces, eso es. Tenemos el compromiso de atender a todos, de escuchar a todos, de respetar a todos, pero darles preferencia a los pobres, y estoy muy contento porque lo hemos logrado, como no lo hicieron los gobiernos neoporfiristas, conservadores, del PAN, porque nosotros logramos reducir la pobreza y la desigualdad, hasta ahora. A pesar de la pandemia, menos pobres y menos desigualdad de cuando estuvo Calderón o Fox, y ya ni hablemos de cuando estuvo Salinas de Gortari.
Entonces, hemos sido consecuentes y lo vamos a seguir siendo, y eso les molesta mucho a los conservadores corruptos, porque cambió completamente la política del gobierno. Antes sólo se atendía a los de arriba y ahora se atiende primordialmente a la gente más pobre, a los más necesitados.
Entonces, por todo, aunque en este caso puede ser sincero, por todo nos cuestionan, todo lo que hago. No les gusta a los fifís y a los que tienen ese pensamiento aspiracionistas, y además que son muy clasistas y racistas.
Entonces, ya te aclaré. No puedo ya sacar la foto.
 Ah, me notificaron. Ah, claro, es que es parte de lo mismo. Ya no me acordaba yo, qué bien que me lo preguntas. Es que ayer me pidieron, imagínense, los del INE, que yo bajara una foto en donde estoy entregando el bastón de mando a Claudia. ¿Qué tienen que ver ellos?
 Pero ¿por qué?
 Esto lo hice creo que como a las 9:30 de la noche y fuera.
 Pero yo no sé exactamente cómo se pagan las cuentas de las redes, porque yo no pago publicidad, o sea. Pero imagínense, por entregar el bastón de mando en la noche. Hay algo que es…
 Sí, pero tú dices ‘parecía’. No, nosotros tenemos muy buena relación con las comunidades, pero muy buena relación, porque en todos los casos hay planes de atención a los pueblos indígenas, en todos los casos, con hechos: a los pueblos yaquis, a los pueblos mayas, a los guarijíos, a los seris, a los chontales, en todos los casos y en todos los pueblos de Oaxaca, que hay 16 culturas.
Acabo de estar con los zapotecos del istmo y con los mixes. O sea, no vengo de arriba, no me formé arriba, me formé de abajo y trabajando con la gente, o sea, no soy un político tradicional.
Entonces, qué bueno que me preguntas para aclarar porque hay campañas de todo.
Yo respeto mucho la opinión del señor, pero le preguntaría: ¿Ya consultó él a todos los demás?
 Que consulte ahora a ver si están de acuerdo.
 Es que todos los días me reúno con ellos prácticamente. Te estoy comentando que…
 ¡Cómo no! Sí hay avances.
 Sí hay avances. El martes, que vengan los de Salud, que te informen, que te informen.
 Sí, sí, sí. Y todo el tiempo tengo comunicación con los pueblos indígenas.
Te voy a dar otro dato: el estado en donde más se disminuyó la pobreza fue Chiapas, otro estado donde disminuyó mucho la pobreza fue Oaxaca y el otro estado fue Guerrero. Donde hay más población indígena es donde hemos invertido más en el bienestar de las comunidades.
Y te puedo también demostrar que en las comunidades —y esto nunca había sucedido con los gobiernos anteriores neoliberales, corruptos, del Prian, nunca— te puedo demostrar que en las comunidades indígenas es donde hay más apoyos del gobierno federal.
Estamos atendiendo prácticamente al 100 por ciento de los hogares en pueblos indígenas, 100 por ciento de los hogares. Casi en todas las casas donde viven familias indígenas llega una ayuda, cuando menos, porque la preferencia va a la gente más pobre y lamentablemente los más pobres son los indígenas.
Entonces, no necesitamos, con todo respeto, que nos recuerden algo que es parte de nuestras convicciones. O sea, si hay algo que me tiene contento es eso, el estar ayudando a los pobres, el estar ayudando a los indígenas.
¿Antes qué sucedía?
No se les ayudaba, no se les volteaba a ver.
¿Y sabes a quiénes les daban los recursos?
A las organizaciones sociales, supuestamente independientes, organizaciones no gubernamentales, de la llamada sociedad civil, que eran lo que se quedaban con lo poco que destinaban los gobiernos para ayudar, supuestamente, a los pueblos indígenas. Entonces, ya no hay intermediarios, ya todos están recibiendo sus apoyos de manera directa, ese es el propósito.
Entonces, para la cuestión de salud que tiene que ver con la medicina tradicional, el martes que vengan los médicos, que presenten un informe.
 Que los atiendan.
 No, pero los van a atender, los van a atender.
 Bueno, yo les mando un abrazo.
 Sí. Un abrazo, un abrazo a ellos.
Es que tengo que atender a millones. Ahora que fuimos al istmo, cuando iba el tren pasando por cada pueblo, pues lo que querían era que se parara el tren y que yo saludara a todos, y lo hago cuando puedo.
Cuando voy a supervisar ahí las obras del istmo, hay veces que me quedo a dormir en Salina Cruz, y llego al hotel donde me quedo y hay gente, y los tengo que atender y saludar a todos. Y pues hay mucho cariño, y es recíproco; entonces, son fotos.
Y ya entro del hotel, descanso. Y al día siguiente en la mañana al salir del hotel, otra vez tengo que atender a la gente, y lo hago con mucho gusto. Pero imagínense en el viaje, si se para el tren en cada estación, pues no hubiese yo llegado a Coatzacoalcos. O sea, salimos creo que como a las 10:30 y llegamos como… Hicimos nueve horas de Coatzacoalcos, porque es un viaje de supervisión, de práctica, de prueba, pero no nos paramos; sí tenía que bajar la velocidad por la gente y ahí pues saludando.
Yo los quiero mucho. Imagínense, el día 15 en la noche, ahí quería yo estar en medio de la gente. Pero que siempre van a contar conmigo, siempre, siempre nos vamos a estar encontrando, viendo.
Adelante.
 Pues yo ya entregué la coordinación a Claudia, que es una mujer excepcional, honesta, eso es muy importante. Claudia no es corrupta, es honesta; además es muy inteligente. Tiene, ya lo he comentado aquí, doctorado, es académica y, lo más importante, tiene buenos sentimientos, le tiene amor al pueblo, eso es lo más importante de todo, porque puede haber científicos que en vez de tenerle amor al pueblo desprecian al pueblo. Entonces, Claudia es de primera.
La conozco desde hace mucho tiempo, no vaya a ser que me acusen… Tú me lo preguntas, ¿no?, pero les voy a contar cómo la conocí. No es problema, ¿verdad?
 ¿No? Ah, bueno.
Cuando llego al gobierno de la ciudad, soy jefe de Gobierno de la ciudad, empiezo a integrar el equipo y necesitaba yo equilibrar también que participaran hombres y mujeres —al final, participaron más mujeres que hombres en el gabinete—, y tenía que nombrar a la secretaria de Medio Ambiente.
Y un amigo muy cercano, Pepe Barberán, que era académico, me ayudaba mucho, además un hombre con convicciones, con principios, ya falleció, le pregunté que si conocía a alguien que pudiera ayudarnos a enfrentar los problemas de las contingencias ambientales, la contaminación en la ciudad.
Yo traía en la cabeza, tenía presente un viaje que había hecho a Washington. Y en el Departamento de Estado con un poco de prepotencia algunos funcionarios empezaron a exaltar a Salinas, había más salinismo en Washington que en México, más en el gobierno de Estados Unidos en ese entonces.
Y ya venía o ya se acercaba lo de la sucesión presidencial. Entonces, me preguntaron: ‘¿Y qué opina? ¿Quién podría ser candidato o quién piensa usted que va a ser el candidato o a quién va a proponer los del PRI?’
Dije: Bueno, pues se habla de Manuel Camacho, de Luis Donaldo Colosio y de Pedro Aspe. En ese entonces.
Y recuerdo que así, con mucha prepotencia, me dicen: ‘Colosio está verde’, o sea, no les gustaba.
La expresión hacia el finado Camacho —porque los dos buenas personas, ya fallecidas; uno asesinado, Colosio— pero en el caso de Camacho: ‘No, tampoco, con la contaminación tiene’, o sea, que no iba a poder ser el candidato por la contaminación en la ciudad, que en esos tiempos era muy dañina, en ese tiempo fue que se crearon los programas de No Circula y demás con ese propósito de controlar la contaminación.
Y cuando hablaron de Aspe se les iluminó la cara, porque era la continuidad de lo que ellos buscaban y que siempre han deseado: la política neoliberal, la política privatizadora, que estaba en su apogeo con Salinas. Aspe.
Y digo: Pues a lo mejor se van a equivocar, porque ustedes se equivocan mucho, ya se equivocaron con lo de El Sha —acababa de pasar eso—. Y se enojaron mucho y ahí se terminó la plática, la conversación.
Pero traía yo esto que la contaminación y me preocupaba. De modo que Barberán, que conocía a Claudia, creo que conoció a la mamá de Claudia, eran académicos los dos, me recomendó a Claudia, y así la conocí. Y lo primero que le dije:
―Me vas a ayudar por lo de las contingencias. ¿Sabes?
―Sí, sí, sí.
Y salió muy buena, muy buena porque en todo mi gobierno sólo tuvimos dos días de contingencia ambiental, dos días en todo el gobierno. Pero, además, ella creó lo de la separación de la basura, la orgánica y la no orgánica cuando estuvo en Medio Ambiente.
Y ella creó también lo del microbús…
 Metrobús, Metrobús en Insurgentes, nosotros iniciamos eso aquí en la ciudad, y muchas cosas, me ayudó con lo de los segundos pisos. Pero ya no hablemos de eso porque…
 Ah, bueno, ya ahora es distinto porque ya ella es la dirigente, yo soy un miembro del movimiento y además tengo la función de presidente y tengo que atender a todos y cuidar que no se utilicen bienes, presupuesto, como era antes, del gobierno para favorecer a ningún candidato y a ningún partido.
Imagínense lo que nos hicieron a nosotros, tanto en el 2006 como en el 12:
Con Fox, que mandó secretarios del gobierno de delegados del PAN para ayudar al candidato a la presidencia de ese partido. Y no sólo fue eso, sino fue el querer desaforarme o, mejor dicho, me desaforaron. Me sacó adelante el pueblo, porque el pueblo es mucha pieza, pero él quería que yo no apareciera, que mi nombre no apareciera en la boleta electoral, era muy distinto. Nosotros no podemos actuar así.
Cuando Calderón, después de que lo impusieron, porque él no ganó la Presidencia, hubo un fraude, sin duda lo impusieron los mismos, los que se creían dueños de México, que ahora están muy molestos.
Me acuerdo que estamos en un debate con Peña, en la campaña, y yo hablo de mi propuesta de combatir la corrupción y de terminar con los lujos en el gobierno y de llevar a cabo una política de austeridad republicana, de bajar los sueldos, lo que estamos haciendo, de que no podía haber gobierno rico, con pueblo pobre. Y estamos terminando el debate y el presidente Calderón pone en su Twitter que lo que yo proponía era irrealizable, de ahorrar con la austeridad. Pero la misma noche, terminando el debate.
Si lo digo aquí es porque padecen nuestros adversarios de amnesia. Yo estoy seguro que esto que les estoy comentando no lo sabía ni el uno por ciento de los mexicanos, porque en ese entonces todo se tapaba. Entonces, yo no puedo actuar así.
 Completamente. Y a una auténtica, una verdadera democracia, nada de oligarquía —eso se acabó— con fachada de democracia, porque esa era lo que había. La oligarquía, lo repito, es el gobierno de una minoría, de los arriba, de los potentados, esa es la oligarquía, y la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
 No, no, no, lo acatamos. ¿Para qué…?
Claro, vamos a recorrer todo el camino. Ya cuando me lo plantearon ayer, porque a mí hasta se me había olvidado, que me preguntaron, dije: No, no, no, quiten eso, ya, nada más inconfórmense porque ¿qué tiene que ver la foto a las 9:30 de la noche fuera de aquí?
Pero ahora yo no sabía que lo que están manejando es que lo puse…
 Sí, que lo puse. Y sí, no sabía yo eso.
Y que es parte del presupuesto; pues lo voy a revisar.
 Ah. ¿Y mi cuenta es oficial?
 Porque yo trato de… Nunca he pagado nada, ¿eh?, o sea. Y afortunadamente la gente sí busca lo que pongo que ahí.
 Sí.
 Sí, para dejar constancia, porque van a estar: que el bastón de mando, que…
Me dio mucha risa una caricatura de Hernández, no la puedo poner aquí, que porque grité: Muera la corrupción, y que me iban a demandar en el INE y en el Tribunal Electoral.
 Es que constantemente estoy recorriendo el país, todos los fines de semana.
Nada más me quedan dos fines de semana por mes porque tengo comprometidos dos fines de semana para la supervisión del Tren Maya, pero tengo que dedicar otros fines de semana para supervisar el istmo, los acueductos, los distritos de riego, los Programas de Bienestar tengo que evaluarlos, el avance en materia de seguridad.
Tenemos que continuar haciendo las reuniones de seguridad en los estados, que se hacen todos los días aquí, pero también hay veces que sesionamos, nos reunimos en los estados para ir a apoyar, vamos todos los integrantes de seguridad, el Gabinete de Seguridad. Eso lo voy a seguir haciendo.
 No, no, no. Lo que tiene que ver con el trabajo, porque necesitamos concluir todas las obras. Por ejemplo, ahora voy al Tren Maya este fin de semana y el próximo fin de semana voy a supervisar tres obras en el Estado de México:
Voy a supervisar el Tren del AIFA a Lechería.
Voy a aprovechar para ir a Tecámac en lo que tiene que ver con Bienestar, y a Ecatepec.
Y voy a ir también a supervisar los avances en el lago de Texcoco porque estamos recuperando el lago de Texcoco, que es un programa muy importante. Ya se está recuperando por completo, porque lo que querían era rellenarlo, todo el lago, desaparecer el lago con el proyecto del aeropuerto. Entonces, ahora no, al contrario. Lo que queremos es darle vida al lago y voy a ver ese proyecto.
Y vamos a aprovechar para para ir a Texcoco, a Chimalhuacán, a Neza, hasta donde nos alcance para Programas de Bienestar.
Voy a acompañar a la maestra Delfina, o ella nos va a acompañaren esta gira.
Y luego regreso, al Tren Maya. Cuando yo regrese al Tren Maya para la supervisión, vamos a salir en el Tren Maya de Cancún y vamos a terminar la supervisión en tren en Escárcega, o sea, ya el tramo de Campeche. Ahora fuimos de Campeche a Cancún. Ahora ya está por terminarse el tramo de Campeche a Escárcega. Entonces, vamos a tomar el tren en Cancún y vamos a llegar Escárcega. Eso de este fin de semana en 15 días. Y así voy a seguir recorriendo el país para supervisar las obras.
Mañana vamos a hablar, porque quedamos en eso, del acueducto de El Cuchillo II, de los mentirosos del Reforma.
 Y de El Norte, sí. De El Norte y de Reforma, pero eso es mañana del ‘Quién es quién en las mentiras’. Pero son del hampa del periodismo, que tienen como máxima el que la calumnia, cuando no mancha tizna; entonces no les importa, pero a nosotros sí.
¿Saben por qué nos importa mucho? No es el querer cambiar a los directivos y la línea editorial del Reforma, a quienes escriben ahí, no, no, no, ellos tienen un pensamiento conservador y hay que respetarlos, ¿no? Son, la verdad, muy reaccionarios y somos distintos, pero sí se puede informar a quienes se dejaron engañar durante mucho tiempo de que se trataba de un periódico independiente, profesional, objetivo.
Entonces, sí, se hace labor, y sobre todo con los jóvenes, para que no se dejen manipular. No es que estemos esperando a que cambien su línea editorial, no van a cambiar, porque somos distintos, y esto es normal en la democracia, pero sí nos importa que la gente, sobre todo los jóvenes, no se dejen manipular.
Últimamente, en los últimos tiempos, y digo esto de en los últimos tiempos porque todavía vivía Mitterrand y le preguntaron sobre la influencia de la televisión en la política y dijo: ‘No, eso no puede suceder’.
Fallece el presidente Mitterrand, creo que en el siglo pasado. ¿Cuándo falleció el presidente Mitterrand? Hace relativamente poco, hace 30 años. Y si viviera ahora…
 Tiene 27 años, ¿no?, de fallecido.
Bueno, pero en sus memorias escribe que lo mediático no tenía por qué tener influencia en lo político y que lo de la televisión no iba a progresar la influencia de lo mediático en la política. Y no, claro que avanzó muchísimo, la derecha y el conservadurismo corrupto se apoyan en lo mediático. Ya no requieren los golpes de Estado, ya no se requiere la toma del poder por la fuerza, ahora son golpes mediáticos porque van manipulando a amplios sectores de la población aprovechando también ciertas circunstancias.
Así como Hitler aprovechó lo de la inflación en Alemania, o como otros personajes están aprovechando crisis y errores también que han cometido gobiernos progresistas, así también con lo mediático se va debilitando a gobiernos populares y se les echa el pueblo encima, lo que aquí han intentado y siguen haciendo, que ponen las estaciones de Radio Fórmula y todas en contra, todos los noticieros, es una seguidilla, le van cambiando y le van cambiando y todos, todos, todos en contra, y así es la televisión y así es la radio y así los periódicos.
Lo que sucede ahora es que existen las redes sociales, pero además hay mucha consciencia ciudadana, ya no se deja manipular la gente. Entonces, toda la labor que se puede hacer en ese sentido ayuda a la transformación, porque la minoría corrupta se aprovecha del control que tienen de los medios para imponerse y someter al pueblo, dañar al pueblo. Porque no es nada más el que ganen una elección, no, es que puedan saquear, puedan robar.
A veces pueden poner a un presidente sólo como figura decorativa, un pelele, un títere, un florero que está ahí de adorno, porque necesitan simular que hay una autoridad, nada más que a veces… Antes nos preguntábamos: ¿Y quién manda realmente? ¿Mandaba el presidente o los presidentes? A veces no, gobernaban, pero no mandaban.
Pero, bueno, entonces sí es importante esto del Reforma, cómo hacer la aclaración.
Y esto desde hace algún tiempo, de su línea editorial de Carmen Aristegui. ¿Cuánta gente creyó que era una periodista independiente, distante del poder económico, defensora de causas populares, justas? Nada, se valió de una circunstancia donde todo estaba cerrado, todo estaba cerrado, no había redes sociales, o sea, no había democracia; entonces con dos, tres denuncias autorizadas pues no había otra cosa y se hizo muy famosa. Como los estos defensores de derechos humanos, pseudodefensores de derechos humanos, seudoambientalistas, ¿no?, seudofeministas, progres buena ondita, ¿no?
Pero sí es importante estar informando, informando, informando. No se dejen engañar, no, no se dejen manipular y se avanza, se avanza mucho, porque la gente está muy consciente.
 Bueno, acerca de lo primero, no tengo información. Al parecer todavía está iniciando el juicio, sí, en Estados Unidos, todavía no se sabe nada, sobre lo primero.
Lo segundo, sobre la señora Coronel, eso la fiscalía, son los que tienen en sus manos las posibles denuncias o los procesos, ellos podrían informar.
 Pues ellos saben si pueden o no pueden hacerlo.
Y lo tercero, sobre el expediente…
 Pues también, tiene que ser la fiscalía. La verdad es que ya se sabe todo, porque…
 No sabemos eso, pero…
 Sí, pero ya se sabe que era el hombre de confianza de Calderón. No lo dicen los medios, no lo dicen, o cada vez que aparece un cometa, de vez en cuando. Son temas que no tocan en los medios convencionales porque no les conviene, pero periodísticamente son temas importantísimos, porque estamos hablando de cuando se estableció en México un narco-Estado, y resulta que todo está pasando de noche o querían que pasara de noche, una cosa gravísima.
Siempre he puesto el ejemplo, porque eso ayuda mucho, el contraste. Imagínense, Rosa Icela es secretaria de Seguridad, que estuviese haciendo lo que hacía García Luna. Porque estuvo todo el sexenio de secretario de Seguridad, y un sexenio de mucha violencia, mucha violencia, aquí lo podemos ver. ¿Por qué no pones lo de los homicidios por sexenio?
Les ofrezco disculpas a ustedes, porque ustedes ya me han escuchado mucho y me van a seguir escuchando y me repito, y me repito, y me repito, parezco disco rayado, pero lo tengo que hacer, porque es la forma de estar haciendo consciencia y contrarrestando toda la campaña negra en contra nuestra, porque nuestros adversarios son muy hipócritas y sólo ven la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio.
Entonces, miren esto, aquí entró García Luna y Calderón. Fíjense, aquí declaran la guerra al narcotráfico. Miren lo que había de homicidios. ¿Qué los llevó…? Declaran la guerra aquí, aquí, a finales del 2006; no, a principios del 2007, en enero, que se viste de militar y va a Apatzingán, a la Tierra Caliente y le pega un palazo al avispero a lo tonto.
Y, miren, de ocho mil homicidios a 27 mil. Y todo esto es García Luna.
Dicen: ‘No, es que hay mucha violencia acá’. Sí, pero miren cómo no los dejaron ¿y qué estamos haciendo? 17 por ciento menos. Aquí lo aumentaron 200 por ciento desde Salinas hasta nosotros, seis gobiernos. Este, el de García Luna y de Calderón, es el de mayor incremento en homicidios.
Entonces, ya se sabe todo, que está juzgado en Estados Unidos, que además acumuló una fortuna porque tiene bienes en el extranjero y hay denuncias sobre eso. Entonces, si la fiscalía considera que debe de o puede dar a conocer esos expedientes, si no hay ningún problema legal, sería muy bueno; no, no, no ocultar nada.
Es que con el llamado debido proceso, ¿no?, que a veces se convierte en ‘debido pretexto’, sí, se ocultan las cosas. Y todo tiene que subirse a la red, hacer cada vez más pública la vida pública, no ocultar nada.
¿Cómo se controla o cómo se hace justicia?
Sobre todo, evitando la corrupción, dando a conocer los hechos, porque eso es preventivo. Si no se le señala al corrupto y, al contrario, se le aplaude… Como decía don Jesús Silva Herzog, el grande, decía que se enriquecían los funcionarios públicos, se hacían de inmensas fortunas y lo peor, decía don Jesús, es que ni siquiera pierden su respetabilidad, se les pone hasta de ejemplo o se les ponía de ejemplo, se veía como una cosa normal: ‘¿Tienes la oportunidad de robar? Aprovéchala, no seas tonto’. Eso es lo que pasaba arriba, en el pueblo no, porque la corrupción siempre se da arriba, en la cúpula del poder económico y del poder político.
Entonces, lo mejor, lo preventivo es que se estigmatice la corrupción, que les pese el que sean señalados como corruptos, porque antes no pasaba nada, nada, nada, por eso los excesos, hasta en los mismos periodistas. Esto de Loret de Mola, que tiene una mansión ahí en Valle de Bravo y departamentos de lujo en la zona más exclusiva de Polanco, pero lo peor de todo es que se sitúan como los jueces, son los que editorializan, pontifican, acusan. ¿Con qué autoridad moral? Una gran hipocresía.
Entonces, yo estoy de acuerdo, ¿eh? Ojalá y todo se haga público, sí, sí. Porque ahí está el instituto de la transparencia, ¿para que sirve? Nada más para que se le destinen del presupuesto público, que es dinero del pueblo, mil millones de pesos al año; no hacen nada. Mil millones de pesos al año el instituto de la transparencia.
Vamos por acá.
 A ver, Laura. Y tiene que ver también con lo tuyo, que quedamos, es lo mismo.
 Bueno, no tenemos una proyección sobre cómo va a beneficiar el que se haya regresado a la categoría 1 el aeropuerto.
Los de la aviación comercial, los que operan todo lo relacionado con los viajes de aviones y el turismo, hablan que va a ayudar mucho a que sigan creciendo el número de operaciones, los vuelos a Estados Unidos sobre todo, pero no tenemos nosotros una proyección.
La verdad, lo cierto es que sin la categoría 1 la aviación despegó después de la crisis, creció el número de operaciones y ha crecido mucho el turismo. México es un destino turístico muy importante en el mundo, está creciendo muchísimo. Hay mucho interés por México, siempre ha habido interés por nuestro país, pero ahora es más, mucho más, al grado que se están viniendo a vivir de Estados Unidos a México, está creciendo el número de estadounidenses que ya viven en nuestro país.
Yo creo que pronto vamos a saber qué tanto está creciendo el número de operaciones, los nuevos vuelos a Estados Unidos, y también el que se vayan trasladando vuelos al ‘Felipe Ángeles’ para que no esté saturado el aeropuerto de la Ciudad de México.
Ya se llegó a un acuerdo, que las líneas van a ir trasladándose a el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Se van a limitar las operaciones por la saturación en el aeropuerto de la Ciudad de México y se dio un plazo, hasta el 1º de enero, la primer semana de enero del año próximo, pero con el compromiso de las líneas de que empiecen ya a trasladar más vuelos al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
 México está contribuyendo mucho a enfrentar el problema del cambio climático porque lo estamos haciendo en dos vertientes:
Primero, tenemos el programa de reforestación más importante del mundo, el programa de reforestación más importante del mundo, que es Sembrando Vida. No hay ningún programa así en ningún país del mundo. Estamos ya cultivando árboles frutales, maderables, en más de un millón de hectáreas y son 440 mil sembradores, ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios, mil millones de árboles, mil millones de árboles. Es una cosa importantísima. Esto contribuye a mejorar el ambiente.
Y lo otro que estamos haciendo es declarar áreas protegidas, extensiones que se tenían en Fonatur para la construcción de hoteles se han decretado ya como zonas o áreas protegidas en Guerrero, en Oaxaca, en Quintana Roo, en Baja California Sur, alrededor de 16 mil hectáreas. Es proteger estas áreas naturales y permitir el disfrute de estas áreas naturales a la población en general, que puedan —lo decía yo hace unos días— ir a las playas. Porque la tendencia durante el periodo neoliberal fue la privatización de las playas, no se podía ir a las playas, porque todas estaban privatizadas, no había playas, públicas, y ahora se están abriendo muchas playas públicas.
Y vamos a continuar decretando reservas. Por ejemplo, lo que se hizo en el lago de Texcoco, ya es un área natural protegida.
 Son como 12 o 15 mil hectáreas, ¿no? A ver si nos dan el dato ya lo que es el lago de Texcoco.
Y en Calakmul se va a ampliar la reserva y va a ser la segunda reserva más importante de América Latina después del Amazonas, creo que va a llegar a un millón 500 mil hectáreas de área natural protegida. Solamente en el sexenio nos va a superar lo que ordenó y llevó a la práctica el general Lázaro Cárdenas en cuanto a la declaración de reservas naturales. Vamos a dejar millones de hectáreas.
Estamos viendo lo de Calica. Qué bien que lo tocaste, porque no han dado respuesta, son de los que están esperando que se termine el gobierno; piensan, ¿no?, que van a regresar a hacer lo de antes.
Esos señores de Calica deberían de conocer los antecedentes de cómo cuando Salinas de Gortari… Se le echa la culpa a la señora Julia Carabias, pero no; ella tuvo que ver, pero el permiso original lo dieron cuando Salinas. Lo que hizo Zedillo con la señora Carabias fue ampliarlo o renovarlo, pero empezó desde Salinas.
Y ellos no tuvieron la concesión original, se la dieron a otra empresa y esa empresa les vendió a ellos los terrenos. Pero les estamos haciendo una buena oferta, les estamos comprando todo, y ya se hizo el avalúo, y aun así no responden. Entonces, vamos a seguir esperando.
Pero estamos hablando de selva, estamos hablando de manglares, y son como dos mil 400 hectáreas.
Hay, muy cerca de Cancún, en Playa Morelos, unos empresarios que acaban de entregar para que se conviertan en zonas protegidas como 300 hectáreas. A ver si nos…
 En Morelos, sí.
 Puerto Morelos. ¿Qué dije? No, en Puerto Morelos, sí, como 300 hectáreas de manglares escriturados, es decir, que eran de ellos, era un fideicomiso y decidieron entregar para que se declaren áreas naturales protegidas.
Y esto es muy importante porque ¿a qué vienen los turistas? Pues vienen a disfrutar del mar bellísimo del Caribe, pero también a disfrutar de la naturaleza de todas estas amplias zonas de mangle, la selva, la fauna, los sitios arqueológicos. Entonces, si no se cuida eso, si seguimos teniendo a Calica, que es un banco para extraer grava, para extraer material y llevarlo a Estados Unidos para que arreglen los caminos en Estados Unidos, las calles, con el material que sale de una de las zonas turísticas más importantes del mundo, es como si fuésemos a la Florida nosotros y explotamos un banco de materiales de construcción en la Florida y lo traemos a componer las calles y las carreteras de Veracruz o de Tabasco, de Campeche. ¿No los permitirían? Es lo mismo.
Entonces, yo no sé a qué se atienen.
Pero, además, están promoviendo en Estados Unidos lo de la defensa de la ecología, hay toda una campaña contra del cambio climático o para protegernos del cambio climático. ¿Y esto lo van a seguir tolerando? ¿Nos van a acusar de arbitrarios, de no respetar el Tratado de Libre Comercio?
En el tratado hay un capítulo que tiene que ver con el medio ambiente, con la protección del medio ambiente.
Entonces, qué bien que preguntaste sobre esto porque me sirve para que yo les mande un recordatorio: que ya tiene como dos meses que les envié la carta con el avalúo y nos tiene que… Creo que son seis mil millones de pesos, o sea, se van a rayar.
 Está parado todo ya, está parado. Pero ya tienen que respondernos, ¿no?
Vámonos ya, vámonos.
 Veintitrés nuevas áreas naturales protegidas.
 Cuatro millones de hectáreas, son las que vamos a dejar en total.
 Es lo de la mina. Vamos a tratarlo mañana.
 Sí.
Les dejamos a las dos. Una, una nada más. A ver, ¿sin lista o con lista? Ni modo, perdimos.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, como lo hacemos los martes cada 15 días, se informa sobre la situación de salud. Ahora vamos también a informar sobre el avance en el rescate del Issste, que es una institución que quedó prácticamente destruida, y se está rehabilitando y se lleva un buen avance.
Y son de las cosas que vamos a dejar, son de las tareas que vamos a cumplir, vamos a dejar un Issste funcionando bien, con buen servicio para los trabajadores del Estado, en especial para maestros. Se está trabajando en eso, es un compromiso que quede funcionando bien el Issste.
Que vuelva a ser público. Aquí no aplica el nacionalizar, sino hacer de nuevo público lo público, porque lo habían privatizado en fracciones, habían subrogado, subcontratado todos los servicios, hasta las camillas, las ambulancias, los laboratorios, todo estaba privatizado, entregado a particulares vinculados con antiguos directores del Issste o con políticos corruptos.
Imagínense lo que es volver a armar una institución así y que funcione. Nos están ayudando los trabajadores, nos están ayudando los del sindicato, y se está avanzando. Es una tarea tan importante que le pedí a Rosa Icela Rodríguez que nos ayudara en la coordinación, y es un equipo multidisciplinario, de todas las dependencias.
Y lo otro que vamos a dejar, que también se va a informar ahora, es un sistema de salud pública para los que no tienen seguridad social, para la gente más pobre, que es como la mitad de los mexicanos, es el sistema IMSS-Bienestar, que lo que queremos antes de terminar es garantizar el derecho a la salud, que el que se enferme pueda ser atendido, tenga medicamentos, todos los que necesite, no sólo el llamado cuadro básico; que se le puedan hacer todos los estudios, que lo puedan intervenir quirúrgicamente, y todo con médicos, especialistas, con personal capacitado, y de manera gratuita. Garantizar el derecho a la salud, que no importe la condición económica-social de la gente.
Es un desafío, un compromiso que vamos a dejar cumplido. Tenemos ya como meta marzo del año próximo y ya van a estar funcionando alrededor de 10 mil centros de salud o unidades médicas, y como seis mil hospitales.
 Setecientos hospitales y 10 mil centros de salud.
Sobre esto vamos a informar el día de hoy.
Y va a ser un servicio de primera. Aunque los conservadores se burlen y digan que no va a ser como el de Dinamarca, no, no va a ser como el Dinamarca porque el de Dinamarca atiende a menos población, que tiene menos habitantes Dinamarca, por eso el nuestro va a ser mejor que el de Dinamarca. Y va a ser un ejemplo mundial, porque no en todos lados se garantiza el derecho a la salud.
Con la moda, con el modelo de saqueo, de corrupción, llamado neoliberal se privatizó todo. Imagínense lo que les cuesta la atención la atención médica en Estados Unidos a la gente, o en cualquier país del mundo, el que se enferma cuánto tiene que pagar.
Entonces, sí va a ser un buen sistema de salud, pero en pública.
Bueno, pues vamos con el doctor Alcocer.
 Bueno, antes de abrir para preguntas, respuestas, les informo que hoy en la reunión de seguridad, temprano, nos dieron a conocer que la licenciada Yolanda Sánchez Figueroa, presidenta municipal de Cotija, Michoacán, que había sido privada de su libertad en Guadalajara, el pasado sábado 23 de septiembre, hoy a las 5:00 de la mañana el secretario de Seguridad Pública de Cotija pidió apoyo al personal de la Guardia Nacional derivado de que recibió una llamada de la presidenta municipal mencionándole que ya la habían liberado y que iba en un autobús a Zamora.
Se proporcionó el apoyo con personal de la Guardia Nacional y en el municipio de Villamar interceptaron el autobús, confirmándose a las 06:15 horas la liberación de la alcaldesa. Y en estos momentos, o en esos momentos, se dirigía a la cabecera municipal de Cotija escoltada por elementos de la Guardia Nacional.
Celebramos esto, que ya se haya liberado a la presidenta municipal.
Vamos a abrir para preguntas y respuestas. Eduardo quedó pendiente.
 Bueno, yo creo que es de dominio público la actuación de los ministros de la corte y de la mayoría de los integrantes del Poder Judicial: jueces, magistrados, ministros. Es un poder caracterizado por la corrupción, en donde impera el influyentismo y se han dedicado básicamente a proteger los intereses de las minorías y de la delincuencia, tanto de la delincuencia organizada como de la delincuencia de cuello blanco, no es un poder que tenga como propósito y demuestre en los hechos que defiende al pueblo, no imparten justicia en beneficio de la mayoría de los mexicanos.
Esto se fue descomponiendo, como todo el gobierno, a partir de que se estableció en México un gobierno oligárquico, es decir, un gobierno al servicio de una minoría rapaz. Con la elección del 18 se libera el Poder Legislativo y el Poder Ejecutivo, pero no el Judicial, ese poder sigue estando controlado por la mafia del poder económico y del poder político. Esa es la realidad.
Entonces, los que se sentían dueños de México y se dedicaban a saquear, a robar, se han ido a proteger al Poder Judicial, por eso se ampara a delincuentes, se deja en libertad a presuntos delincuentes vinculados con hechos de corrupción, por eso se descongelan o liberan las cuentas de la familia de García Luna, se lleva a trabajar a la ‘Suprema Corte del Derecho’, que no de la justicia, a gente cercana a García Luna. Y como nosotros estamos denunciando este proceder corrupto, hay una actitud de venganza de parte del Poder Judicial en contra nuestra, promueven o aprueban amparos en contra de las obras públicas que estamos realizando, liberan, ya lo dije, a presuntos delincuentes, y se dan estas cosas.
Yo, mi opinión es que, si están solicitando que se den a conocer los bienes de los constructores del aeropuerto que pertenecen al grupo de ingenieros militares, yo pienso que se debería dar a conocer toda la información, aun cuando estén violando la Constitución, las leyes, porque lo han hecho, se dedican a eso los que deberían de velar por el cumplimiento estricto de la Constitución y de las leyes, son los más tenaces violadores de la Constitución y de las leyes.
Entonces, no dar motivo para que se sientan víctimas y que el conservadurismo tenga elementos para decir: ‘¡Qué barbaridad! ¡Se cae en la ilegalidad, no se respeta al Poder Judicial, no se respeta al Estado de derecho! No hay que dar ningún motivo, no testerearlos, para nada, no tocarlos ni con el pétalo de una rosa, nada más aclarar las cosas, informar, la información es fundamental, que la gente sepa.
Entonces, que se dé a conocer toda esta información que están solicitando.
Es un poco lo del INE, que una consejera filopanista del bloque conservador nos pide que pongamos un letrero. Se pone el letrero. ¿Qué más quieren?
Todo, no hay ningún problema, sólo que tenemos el derecho de agregar una posdata; que, además, no estamos levantando ningún falso, lo que estamos escribiendo en la posdata es real.
¿Por qué no pones la posdata? Bueno, las dos, pero yo voy a leer la posdata. Espero que no estén viendo la mañanera.
Esto es lo que nos pide el INE, se está cumpliendo. Ayer se demoró un poco Jessi, que me ayuda en el manejo de mi red, de mis redes, pero ya aparece, esto es lo del acuerdo del INE.
Es violatorio a la Constitución porque ¿y dónde está la libertad de expresión y el derecho a la información?, ¿dónde queda la libertad? Ya cuando empiezan a censurar así es porque tienen miedo a la verdad, no les gusta la transparencia. Prohibido prohibir, vamos a hablar todos, vamos a escucharnos todos, no a la censura, no a la mordaza.
Entonces, por eso agregué la posdata:
‘Si eres conservador y estás en contra de la transformación del país ―y se tiene que ser honesto, porque los conservadores de antes no simulaban, lo aceptaban y si estás en contra de la transformación del país pues también lo tienes que aceptar― porque quieres que regresen los fueros y los privilegios de unos cuantos ―si quieres eso, que el gobierno sea para una minoría, México de una minoría, México de una oligarquía― y que continúe la corrupción ―porque eso era lo que imperaba, la corrupción― el clasismo ―por eso les molesta cuando hablo de los fifís o de los aspiracionistas— o el racismo —cuántos ejemplos tengo sobre esto, recientes, imagínense las expresiones del intelectual ayudante de Krauze, de Sheridan, sobre el pueblo, o las expresiones del que fue director del INE, racistas; o lo que hablábamos ayer de la señora Dresser, que le dice, a la maestra Delfina, maloliente— y la discriminación —que es notoria, es consustancial prácticamente al conservadurismo— te recomendamos que no veas este programa —porque nosotros estamos en contra del clasismo, estamos en contra del racismo, estamos en contra de la corrupción, estamos en contra de la discriminación, estamos en contra del autoritarismo, estamos en contra del fascismo— porque puede ocasionarte algún daño sicológico o emocional’
No estoy exagerando, ¿eh?, se alteran. Si ya no voy a repetir, porque se alteran más y no quiero ocasionar ningún daño o afectar los intereses que defienden, pero en aras de la transparencia y para no dar ningún motivo mi recomendación es que, independientemente del amparo… Porque, además, si el amparo lo van a resolver ellos mismos.
 Ah, bueno, pues ya que den a conocer, que den a conocer todo, no hay ningún problema. Además, ahora están muy molestos los del Poder Judicial por dos cosas, entre otras:
Una, que estamos planteando la necesidad de renovar el Poder Judicial, y yo tengo facultades constitucionales para enviar una iniciativa de reforma a la Constitución con el propósito de que los jueces, los magistrados y los ministros sean electos por el pueblo, y voy a enviar esa iniciativa.
 Estoy esperando nada más el resultado de la próxima elección, porque ahora no tenemos quienes podrían votar por esta reforma, no llegan a significar la mayoría calificada que se necesita, no representan mayoría calificada que se necesita para llevar a cabo una reforma constitucional. Sí hay mayoría, pero es simple, es la mitad más uno, o más dos, más tres, pero acá se requieren dos terceras partes de los legisladores, tanto en la Cámara de Senadores como en la Cámara de Senadores.
Entonces, voy a enviar antes de terminar o antes de que finalice el periodo ordinario del año próximo, voy a enviar la iniciativa de reforma a la Constitución. Y ojalá y se tenga mayoría calificada para que el pueblo sea el que lleve a cabo la reforma del Poder Judicial, porque no hay otro mecanismo más democrático y justo, lo mejor es que el pueblo participe. Así como se elige a los diputados, se elige a los senadores, se elige a los presidentes municipales, se elige a los diputados locales, se elige a los gobernadores, así como se elige al presidente, que se elijan los jueces, los magistrados, los ministros.
Ya en la Constitución de 1856 estaba comprendido lo de la elección de integrantes del Poder Judicial y también desde el inicio de la democracia, por ejemplo, en Estados Unidos, se elegían a los jueces, el ciudadano elegía al juez. Entonces, es algo que nos va a ayudar mucho.
Entonces eso no les gusta, porque quieren ser un poder de élite y todo con el sofisma de que la impartición de justicia es un asunto de abogados. Es como lo que decían los tecnócratas, que la economía era un asunto de los economistas; o lo que dicen los políticos tradicionales: ‘La política, asunto de los políticos’. No, la justicia, la política, la economía, es asunto o son asuntos de todos, de todos, en una democracia. Eso es una parte del enojo.
La otra parte del enojo es que son como una burocracia dorada que viven colmados de atenciones y de privilegios, que ganan hasta 700 mil pesos mensuales. Sólo ganan más que ellos los periodistas famosos, que yo digo que hay periodistas en México que ganan hasta un millón de pesos mensuales y el otro día me dijo un dueño de una estación de radio: ‘No, presidente, ganan muchísimo más’. Yo pensaba que era mucho, ¿no?, un millón mensual. No. De los famosos, que ojalá y dieran a conocer, ahora que estamos hablando de transparencia, cuánto ganan, cuánto gana Ciro, López-Dóriga, Loret de Mola, los famosos, ¿no?
 Sí, sí, porque ellos son los que usan más la excusa o el pretexto de que no dan a conocer sus bienes porque los pueden secuestrar, pero ellos sí aplican, ¿no?
 Ah, claro, son muy transparentes en los bueyes del compadre. Entonces, ojalá y la vida pública sea cada vez más pública.
Entonces, el enojo es ese y como se está analizando lo del presupuesto en la Cámara de Diputados, y tienen un fideicomiso de 20 mil millones de pesos para sus extravagancias, eso es lo que los tiene ahora inquietos. Y otras cosas.
Porque el ministro que dio amparo al gobernador de Coahuila para que no se distribuyeran los libros de texto, que no sé cómo le están haciendo los maestros en Coahuila sin libros, y el mismo ministro que dio amparo a la gobernadora de Chihuahua para que no se distribuyeran los libros, Luis María Aguilar, no ha resuelto, ese ministro, primero, estos asuntos no ha resuelto, ahí los tiene; y no ha resuelto lo que él pidió atender, lo de un pago de impuesto de más de 20 mil millones de pesos de una empresa, y ahí lo tiene el expediente guardado en el escritorio.
Entonces, están muy nerviosos y por eso todas estas medidas. No generalizo, hay gente en el Poder Judicial recta, pero no son los que mandan en el Poder Judicial, los que deciden vienen del antiguo régimen y no están de acuerdo con la impartición de justicia en realidad. Entonces, por eso la diferencia.
Pero, también, no dar motivo. Que piden una información sobre gastos de la Presidencia… Nosotros, repito, cuando llegamos, la Presidencia ejercía tres mil 600 millones de pesos, y ahora estamos ejerciendo 600, o sea, este año cuando mucho van a ser 600, tres mil menos desde que llegamos hasta ahora.
Claro, ya no hay Estado Mayor Presidencial, ya no hay ocho mil elementos cuidando al presidente; ya no hay avión presidencial, no hemos comprado un vehículo nuevo para funcionarios públicos y se redujeron los sueldos de los altos funcionarios públicos en el Ejecutivo y se está llevando a cabo una política de austeridad republicana, y todo lo que se ahorra se destina a la gente, lo que se ahorra por no permitir la corrupción y lo que se ahorra por no permitir los privilegios en el gobierno. Y estamos hablando de muchísimo dinero, yo creo que hemos ahorrado más de un billón de pesos, de ahí sale para las obras y sobre todo para los programas de Bienestar.
Y esa es la clave, no permitir la corrupción y no permitir los gastos onerosos, el derroche, el despilfarro, el lujo en el gobierno con la máxima de que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Y no pasa nada, yo sigo teniendo como apoyo a 15, 20 compañeros, la mayoría mujeres, no ocho mil elementos del Ejército, pero además como un cuerpo de élite porque eran los predilectos, hasta se creían más que los oficiales que se quedaban en el Ejército y en la Defensa, y todo eso se terminó.
Y también hay una gran diferencia porque ya no hay las pensiones millonarias a los expresidentes, por eso también las molestias de Fox, su enojo.
Pero hay que seguir adelante y no callarnos, hay que seguir llevando a cabo la transformación del país y denunciando actos de corrupción, la prepotencia, la fantochería, las extravagancias en el gobierno, todo eso que ya se estaba convirtiendo en algo normal. Que iba el funcionario en un carro con su chofer y él atrás, y bajaba el chofer y le abría la puerta, imagínense eso, toda la humillación que implica.
Entonces, vamos avanzando poco a poco, y sin alterarnos, sin pelearnos, no enojarnos, hay que ver las cosas como van.
Dar gracias a la vida. También, qué bueno que se estén llevando a cabo los cambios de manera pacífica, esto es bueno para todos los mexicanos, para el bloque conservador también, para todos, porque estas transformaciones cuando se han llevado a cabo en la historia de México han significado mucho derramamiento de sangre, muchas pérdidas de vidas. Y con el apoyo de todos, incluido los conservadores, estamos llevando a cabo esta transformación en forma pacífica. Porque una cosa es que Ciro y López-Dóriga y Fox, y Diego, y cualquiera, pues, cuestione e insulte, pero eso en una democracia yo diría que es normal. Lo que no debemos permitir es la violencia. Dirimir todo manera pacífica, con diálogo, con debate y con argumentos.
El problema es ese, no se gana un debate sin argumentos, no se gana un debate con mentiras, no se gana un debate con periodicazos; se gana con argumentos, se gana con hechos, actuando de manera honesta, con congruencia, así es como se puede. Pero la doble moral, el doble discurso, la simulación, la hipocresía, no sirve para nada en un proceso de transformación, lo que está sucediendo.
Eso no dura, no resiste la prueba de los hechos, no se puede engañar, no se puede simular, porque ya hay una sociedad muy consciente. Y como decía, Lincoln, se puede engañar a un pueblo una vez, dos veces, pero no se le puede engañar toda la vida. Por muy cerrado que esté, por muy dogmático, por muy sectario, por muy fanático, o sea, cómo no van a reaccionar cuando lo que están viendo es algo inocultable. Por mucho que se quiera estar en contra de algo, pues no se puede.
Pero, en fin, ahí está la cosa.
 Sí, pues es cosa de hablar con el gobernador porque corresponde al estado y ver qué presupuesto tiene el municipio. A veces los castigan en el congreso local a los municipios. Ver si tiene el presupuesto suficiente y en lo que podamos nosotros ayudar. Estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador de Nuevo León y es muy buena la relación con él. Vamos a ver qué hacemos.
Es un fenómeno que se da cuando no hay planeación en el desarrollo, cuando no se tienen o no se respetan los planes de desarrollo urbano. O sea, son las dos cosas: en muchos municipios no hay planes de desarrollo y en otros hay planes de desarrollo, pero no los respetan.
¿Qué pasa?
Que llega mucha población en busca de empleo, crecen mucho los municipios de las zonas industriales, de las zonas turísticas y no hay servicios públicos, o es mucho mayor el crecimiento de la demanda que la oferta de servicios. Esto pasa en Los Cabos, pasa en Quintana Roo, en la zona turística, en Vallarta, en Nuevo León, en la zona conurbada de Monterrey, en las ciudades fronterizas, en Juárez, en Tijuana. Entonces, sí tiene que pensarse en un crecimiento ordenado.
Ahora que estamos desarrollando todas las obras de infraestructura en el istmo, en la península de Yucatán, se están elaborando planes de desarrollo urbano y se están logrando las autorizaciones de los congresos locales, de los ayuntamientos, para ordenar el crecimiento de los municipios del sureste, sobre todo en las zonas turísticas porque, si no, se vuelve un desarrollo urbano anárquico y sin servicios.
Aquí en la Ciudad de México me tocó, siendo jefe de gobierno —ya se los expliqué en una ocasión—, tomar una decisión entrando, me acuerdo que fue un bando, así le llamaba yo cuando entré a las decisiones que se fueron tomando para poder orden, y esto fue el bando 2. De acuerdo a este bando, no se permitió construir unidades habitacionales ni desarrollos habitacionales en 12 delegaciones de las 16 —que ahora son alcaldías— porque todo el centro de la ciudad, Cuauhtémoc, Miguel Hidalgo, Benito Juárez, Azcapotzalco, las cuatro delegaciones del centro se habían despoblado, y la ciudad estaba creciendo hacia el oriente, mucho.
En los años 70 Iztapalapa tenía 500 mil habitantes y cuando llegué a la jefatura de gobierno ya tenía casi dos millones; y Tlalpan tenía 120 mil y cuando llegué al gobierno tenía 600 mil, y ahí están los bosques y es la zona de recarga de agua y de oxígeno para la ciudad, porque todavía la Ciudad de México la mitad es rural y la mitad estaba urbanizada, pero la Ciudad de México vive del área rural, de Milpa Alta, de Xochimilco, de Tláhuac, de Tlalpan, de Magdalena Contreras, de las zonas donde todavía hay área rural y boscosa.
Entonces, dimos oportunidades para que se construyera en las delegaciones centrales, se puso orden. Porque aquí había quedado la infraestructura, había quedado el Metro, los hospitales, las escuelas, toda la infraestructura, y donde se estaba creciendo no había infraestructura, eran calles de los pueblos de antes, no avenidas, y desde luego no había agua, no había drenaje, no había Metro. Entonces, se puso orden.
Hubo protestas por los desarrolladores inmobiliarios Les abrieron las puertas en el Estado de México por la corrupción y por eso lamentablemente se llenó Ixtapaluca y Tecámac en ese tiempo, Huehuetoca, miles de departamentos, de unidades habitacionales, muchas de esas desocupadas por el negocio inmobiliario.
Siempre había sido un negocio el manejo del uso del suelo en la Ciudad de México y también en el resto del país. Ahí tienen ejemplos, el adefesio ese que hicieron allá en el puerto de Veracruz, una torre en el malecón, en el Centro Histórico, por influencia y corrupción; y los jueces, volvemos al Poder Judicial, todos protegiendo, algo que va en contra de la historia, de la cultura, que significa hasta contaminación visual. Pero así muchas.
Permisos en Vallarta para edificios de cuatro niveles, ocho, y los hacen. Acabamos de clausurar uno en Tulum así, un hotel, porque no se puede construir sin control de la altura, es zona turística; si no, se convierte, con todo respeto, en lo que es Miami o la Florida.
¿Por qué es atractivo Quintana Roo?
Bueno, porque ahí está el mar, ahí está la selva, no son los rascacielos. Para eso, pues Miami o Nueva York.
Pero hay que controlar eso y vamos a ver que se hace en Nuevo León.
 Empezamos por acá.
 Sí, las dos cosas. Hoy mismo se atiende el caso de la maestra y hoy mismo también se ve lo del compañero donante para ver si se atiende.
Yo creo que lo importante es que haya voluntad de servicio, que se le tenga amor al pueblo y que podamos ir venciendo todos los obstáculos, porque se anquilosó. Por eso hablaba yo del elefante reumático, echado, mañoso que era el gobierno, y que había que ponerlo, primero, de pie, levantarlo, y luego empezarlo a empujar para que caminara, y hemos avanzado, pero todavía… Y hay que estar constantemente haciéndolo y hacer más conciencia de que somos servidores públicos, cada vez más conciencia. Que no haya maltrato en los centros de salud, en los hospitales.
 Sí, sí. Y hay gente muy buena, enfermeras, médicos, pero hay también quienes actúan con mucho despotismo.
El general Cárdenas tenía un sentimiento que lo escribió en su memoria, que me gusta mucho porque demuestra lo que era el general, el profundo amor que le tenía al pueblo. Van a ver lo que escribió el general en su diario. A ver si lo encuentras. Es lo mejor. Así como les puedo decir cuál es el texto que más me gusta de Juárez, que no crean ustedes que es un tratado, o el libro que escribió para sus hijos o tantos considerados para las Leyes de Reforma, no, no, no, es un párrafo lo que más me gusta de Juárez, un párrafo.
Y así, ¿qué me gusta más de tantas cosas buenas, de tantas virtudes del general Cárdenas?, este párrafo que vamos a leer ahora, que tiene que ver mucho con la política, con el servicio público, con el amor al pueblo.
Y ojalá y en esto avancemos, porque puede haber voluntad. ¿Saben que afortunadamente después de la pandemia y de la crisis logramos remontar el problema económico? Y ya tenemos crecimiento económico y no tenemos problema presupuestal, tenemos recursos para la salud, que es prioritaria, no hay límite, todo lo que se necesite para que el servicio en el Issste sea de primera; y lo mismo el IMSS-Bienestar, atender a más de 50 millones de personas que no tienen seguridad social.
 Sí, es que se esmeraron en destruir todo lo que era la seguridad social. La tragedia de ABC tiene ese origen.
 Porque antes las guarderías las manejaba el Seguro Social.
 Eran muy buenas guarderías, y estos ambiciosos, enfermos de ambición al dinero empezaron a subrogar, a subcontratar servicios. El daño causado por las privatizaciones fue tremendo. Lo mismo en el Issste, privatizaron todo.
Pero si vamos al terreno educativo, lo mismo; si nos vamos a lo energético, fue un milagro que no hayan acabado con Pemex y con la Comisión Federal de Electricidad; las comunicaciones, privatización de aeropuertos, construidos con dinero del pueblo y entregados en concesión a particulares; los ferrocarriles, construidos con dinero del pueblo y entregados en concesión a particulares; los puertos, todo.
Y ahora pues ya empezamos a recuperar lo público. Pero sí afectó mucho la mentalidad tecnocrática, porque no sólo fue el nuevo modelo económico o el nuevo modelo de política económica, sino fue también el adoctrinamiento de que lo privado era mejor que lo público, y eso caló profundo.
Imagínense, las universidades, en casi todas las disciplinas dejó de tomarse en cuenta lo social, lo cívico, lo colectivo; todo se enfocó a lo individual, a lo material. Bueno, si por eso quitaron el civismo y la filosofía y querían que se acabara la historia. Fue un verdadero retroceso.
Entonces, recuperar los ideales de la Revolución mexicana.
¿Por qué hablo de la Revolución mexicana?
Porque es la primera revolución social del mundo.
Recuperar los ideales de la Constitución de 1917, es la constitución social más avanzada del mundo.
Y todo eso lo desmontaron, o sea, se propusieron acabar con el Estado de bienestar, con la propiedad social, con la protección a los pobres, haciendo a un lado la responsabilidad que tenía el Estado y dejando todo al mercado.
Todo esto que estamos hablando de la urbanización, pues era el que no hubiese ninguna reglamentación, dejar todo al mercado, sin que el Estado pusiera orden y mucho menos que el Estado se metiera a…
 Sí, a la inversión pública o a promover el desarrollo. Entonces, todo eso es lo que se está cambiando ahora, pero hace falta todavía seguir con la revolución de las conciencias para que podamos avanzar más.
Y que los servidores públicos ayudemos, lo están haciendo, ¿eh?, realmente hemos podido sacar adelante a Pemex, a la Comisión Federal de Electricidad, por los trabajadores. Ayer se arregló lo del emplazamiento a huelga de los trabajadores de Pemex por los aumentos de salario. Le agradezco mucho a los dirigentes del sindicato, porque hay confianza. Y nosotros le hemos dado un trato especial a los trabajadores de Pemex, nunca los habían basificado en la cantidad que se está haciendo ahora. Y lo mismo con los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad.
Ahorita nos costó un poco lo de Pemex porque el aumento que acordaron en la Comisión Federal de Electricidad es un poco mayor y querían los de Pemex que se fuese igual que el de la Comisión Federal de Electricidad. Se llegó a un acuerdo también favorable para los trabajadores petroleros. Pero, bueno, ya hay esa contribución de los trabajadores.
Y lo mismo en el caso de los trabajadores de la salud. Cuánto nos ayudaron cuando la pandemia. Ahora muchos de los que estamos basificando.
¿Cuántos hemos basificado, por ejemplo, en el caso del Seguro Social en el tiempo que llevamos?
 Del régimen ordinario, 30 mil.
¿E IMSS-Bienestar?
 O sea, serían 40 mil.
 Yo me comprometí a basificar, me acuerdo bien, 80 mil, y ya nada más ustedes llevan 40 mil, y faltan.
 ¿Y en el Issste?
 Dos mil, y ahí vamos.
Esto es lo que más me gusta del general:
‘He podido conocer el verdadero fondo moral de muchos servidores públicos al observar en sus semblantes el disgusto que les causa la demanda de auxilio o de justicia de la gente pobre —o sea, les molesta, les disgusta—, entonces pienso más en la tragedia interminable de nuestro propio pueblo’. Fíjense lo que le preocupaba.
Y esto es de 1935, más o menos, estaba en la Presidencia, a ver si no me equivoco. ¿De qué año?
 35, era presidente. y en qué estaba pensando. Por eso es grande.
Entonces, para los servidores públicos, el que se atienda a la gente. La verdad, que yo he tenido la fortuna, la suerte, de contar con muy buenos compañeros, compañeras, que me ayudan en esto. Ya he hablado de lo que hizo Zoé, que dijo: ‘No voy a ir a Chiapas’. O sí va, porque Chiapas es un estado muy bello, con mucha cultura, con mucha historia, un pueblo extraordinario.
Por cierto, también ya estamos atendiendo lo de Frontera Comalapa. Y agradecerle mucho a la gente que nos está ayudando.
 Bueno, estamos haciendo una investigación a fondo, seria, vamos avanzando. Se cometió el error de ocultar la verdad y de desaparecer pruebas, y de implantar, imponer lo que se llamó ‘pacto de silencio’. Entonces, todo eso lo estamos enfrentando y hemos avanzado bastante.
Ayer se tuvo una reunión con los padres, con los abogados, los padres de los muchachos desaparecidos, las madres, con los abogados, asesores, y me había comprometido a entregar toda la información.
Tenemos diferencias, ellos insisten que el Ejército no está cooperando, que quiere que no se sepan los hechos; yo no estoy de acuerdo con eso, porque el Ejército ha entregado toda la información que tiene y ha ayudado mucho a esclarecer estos casos, el lamentable caso de Ayotzinapa.
Hoy vamos a entregar, porque ellos no quisieron recibir el informe ayer, nosotros queremos que se conozca el informe. Porque me entregaron un escrito pidiéndome información, sobre todo de documentos que supuestamente el Ejército no ha entregado y pedí al secretario de la Defensa un informe detallado que me entregó y ellos no quisieron recibir ese informe ayer.
El abogado salió a decir —desde luego, respeto su punto de vista, no lo comparto— de que lo que se le dijo aquí fue algo muy similar a la llamada ‘verdad histórica’. Creo que exageró o se confundió, porque nosotros tenemos principios, tenemos ideales y hablamos con la verdad.
Entonces, como no quisieron recibir el informe, porque es una carta mía que quiero que se conozca… Es más, ponla, la carta, más el informe de la Secretaría de la Defensa sobre los documentos que ellos sostienen que no ha querido entregar la Secretaría de la Defensa, más todas las grabaciones o textos que entregó el gobierno de Estados Unidos y una relatoría del trabajo que está haciendo la fiscalía especial. Y todo esto lo vamos a subir.
Porque me llamó la atención también, ¿por qué no lo recibieron?, y a mí me interesa que las madres, los padres, conozcan todos los documentos, porque no le tengo mucha confianza a los intermediarios, con todo respeto.
 Sí, ya lo dije ahora, y no comparto ese punto de vista. Es que no lo escuchó él.
Pero esta es la carta de ayer, dice:
‘De conformidad con la reunión que sostuvimos con ustedes, madres y padres de familia de los jóvenes desaparecidos de la normal de Ayotzinapa, con la presencia de sus abogados y asesores, y en respuesta a su solicitud del día 20 de septiembre, les comunico lo siguiente:
‘Uno. Hoy se les entregará un informe que pedí al general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional, sobre los documentos que ustedes están solicitando. En dicho informe se explica cuántas fojas y expedientes han sido entregados.
‘Asimismo, se reitera el compromiso de continuar la búsqueda de otros escritos para no dejar ninguna duda sobre el manejo transparente y el recto proceder de esta institución del Estado mexicano’. Pero les estoy anexando el informe del secretario de la Defensa, que va a estar ya disponible en la página del gobierno, abierto a todos.
 Espérate. Es que Radio Fórmula quiere noticias rápidas, pero que no haya distorsiones, no haya manipulación, porque ahí en Radio Fórmula manipulan mucho, con todo respeto. No tú, ¿eh?, sino los conductores, por instrucciones de los directivos. Y no digo mentiras, ¿eh?
‘Dos. Hoy también se les entregarán todas las grabaciones proporcionadas por el gobierno de Estados Unidos vinculadas directa o indirectamente con el caso de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa’. Todo, esto va a estar también disponible, público.
 Sí, son… ¿Cómo son?
 Mensajes. Lo que mandaron, pues. Todo.
 Sí, lo que mandaron.
 ¿Cómo?
 Ah, pues, de todas maneras, para que tengamos todos la información.
‘Tres. Considero de especial interés el que ustedes conozcan la primera versión o relatoría que hemos elaborado de manera conjunta en el gobierno que represento, para ir formulando una idea que complementada y sustentada con pruebas nos lleve a un mayor acercamiento a lo que realmente sucedió la noche del día 26 de septiembre de 2014 y los días posteriores’.
‘Por supuesto, dicha versión se aleja de la llamada verdad histórica’. Que es lo que dijo el abogado, que lo que está aquí en la relatoría es muy cercana a la versión de la ‘verdad histórica’. Entonces ustedes van a leer la ‘verdad histórica’, seguramente está, y van a conocer la relatoría que nosotros presentamos ayer, y ustedes, todos, van a tener elementos para tener un criterio. Lo que no queremos es ocultar ninguna información porque, si no, se cae en la manipulación.
‘Cuatro. Reitero el compromiso de seguir conduciendo los trabajos de investigación hasta encontrar a los jóvenes desaparecidos, para lo cual seguiremos trabajando en coordinación con la Fiscalía Especial y la Fiscalía General de la República.
‘Por último, les manifiesto que mantengo convicciones y principios, que es lo que estimo más importante en mi vida, y que nunca jamás traicionaré la confianza de ustedes y del pueblo de México.’
Entonces, esta carta, con el informe de la Defensa, con los mensajes del gobierno de Estados Unidos, con la relatoría, se van a subir hoy a la página del gobierno. Y vamos, desde luego, a continuar la investigación y abiertos al diálogo siempre, por lo que me preguntaba la compañera de Radio Fórmula.
 Aquí está todo. Eso que estás preguntando aquí lo explica el secretario de la Defensa.
 No, no, es un documento. Les cuento la historia de ese documento: estábamos en una reunión con los padres, y con su desesperación —que es entendible por la desaparición de sus hijos— y también por mala información de los abogados y asesores empezaron a mencionar que el Ejército no estaba dando información, lo mismo de ahora, ¿no?, que el Ejército no estaba cooperando.
Y también se suele decir: ‘Es que usted da la orden, pero no le hacen caso’, y yo no permito eso. No es que ‘usted sí tiene voluntad, pero no le están haciendo caso’. No, no, yo estoy ordenando las cosas y me hacen caso. Cuando se iban a dictar las órdenes de aprehensión contra los militares yo giré los oficios, que también ahí vienen.
Entonces, me acababan de dar ese documento al que hacen referencia ustedes, en donde un testigo o un participante en los hechos habla de que ellos se ocuparon de 17 jóvenes o algo así. Ahí está el documento.
Y entonces me lo entregó a mí el general secretario y entonces, para que no quedara ninguna duda, yo se lo entregué a los padres y a los abogados. Generó hasta cierta molestia entre los abogados y asesores porque es muy fuerte la transcripción.
 Porque ahora lo que quieren es la grabación y resulta que el documento aparece en los archivos, pero no hay grabación. Eso es lo que hay que ver y estamos investigando, pero existe el documento. Lo que tenemos no lo podemos, ni debemos ocultar; sin embargo, es: a ver, ¿a dónde está la grabación? Pues se está buscando.
Porque acuérdense que nosotros llegamos aquí en el 18 y estos lamentables casos sucedieron en el 14, y ya habían fabricado la llamada ‘verdad histórica’. Y estamos reconstruyendo a partir de lo que existe.
 No puedo sostener nada, nada más es decir que todo lo que hay se ha entregado.
 Todo, es que no hay ningún problema.
Pero además les voy a decir otras cosas. Ya con la información que se tiene, si logramos que nos ayuden los que están detenidos o quienes están en libertad, podemos lograr lo más importante: encontrar a los muchachos. Porque ahora todo, ¿no?, parece estar enfocado a culpar al Ejército de que no ha dado información, cuando lo que tenemos que tener como prioridad es encontrar a los muchachos, y la información que ya se tiene y la que podemos obtener en estos tiempos nos pueden conducir a eso.
No es culpar por culpar, no es nada más: ‘Fue el Estado y fue el Ejército’, y ya. No, vamos a conocer la verdad, lo que sucedió. Yo no voy a mentir ni vamos a fabricar algo que no sea cierto, y vamos a actuar con rectitud, y no somos iguales.
Y estoy también muy consciente que —no por los padres, pero sí nuestros adversarios, porque así son estas cosas— quisieran que nosotros fracasáramos, como en otras cosas, para tener motivos y cuestionar nuestro gobierno, estoy consciente de eso.
Todos los medios de información, con honrosas excepciones, y Claudio X. González y todos ahora se volvieron ya defensores de derechos humanos; las llamadas organizaciones no gubernamentales, los que llamaban a no votar por nosotros, los de la ONU, los de la OEA, etcétera, etcétera, etcétera. Pero nosotros vamos a seguir actuando con rectitud y con humanismo.
 Pues también se está buscando que lo envíen. Le he escrito dos cartas a dos primeros ministros de Israel, y que sí, que van a ayudar, que van a cooperar, pero son intereses, porque están protegiéndolo. Y es muy lamentable que no se avance en este caso, cuando este señor participó en actos de tortura. Y no puede el gobierno de Israel protegerlo, ningún gobierno puede proteger a un torturador, y mucho menos Israel.
 Sí, sí, todo lo que ellos quieran hacer para esclarecer los hechos, nosotros ayudamos.
 Claro que sí, claro, claro, claro. Está abierto, todo el que quiera ayudar. Lo que no vamos a aceptar o no nos vamos a quedar callado es que quieren manipular estos lamentables hechos, y aunque sea el abogado y sea el GIEI o el Prodh, cualquier organismo, porque por encima de todo debe de estar la verdad, la verdad es la que nos va a hacer libres.
Entonces, no porque son expertos en derechos humanos de la OEA o de la ONU… Ya fue hasta de la OEA, de Derechos Humanos, este farsante que es ahora senador, Álvarez Icaza, imagínense. Con todo respeto, al señor Kissinger lo nombraron Premio Nobel de la paz.
Entonces, hay que actuar con rectitud y con la verdad. Y la verdad siempre, siempre se abre paso y llega hasta el último rincón, no se puede tapar el sol con un dedo.
Entonces, eso es lo que quería también comentarles. Por eso, toda la información, transparente.
Y me llamó mucho la atención por qué no la aceptaron, si no les estamos cerrando el caso. No es un carpetazo, es un expediente abierto, es un informe de cómo vamos y tenemos el compromiso de avanzar hasta conocer la verdad y encontrar a los jóvenes.
 ¿Mande?
 Pues es la que tenemos hasta ahora, no hay más. Si ellos consideran que existe información que la estamos ocultando, yo les digo: No es cierto. Así, de claro.
Claro que convencer al Reforma y a Radio Fórmula, a Loret de Mola, etcétera, etcétera, etcétera, y al New York Times…
 ¿Quién?
 Ese es un asunto de los abogados, es un asunto que tiene que ver con los juicios.
 No, no. Hay diferencias al interior, porque es normal, y se expresaron cuando me entregaron el primer informe, Encinas, y di la orden de que se procediera, que se hablara con la fiscalía para obtener las órdenes de aprehensión y nos dimos cuenta de que quienes estaban manejando todo este asunto, la fiscalía especial… Incluso se molestaron hasta los del GIES. ¿Cómo es?
 Sí, los asesores, se molestaron y se fueron.
Llegó a decir una señora en una reunión, en donde les expliqué por qué actuábamos como lo estábamos haciendo, que por qué no habíamos esperado 90 días, le digo: No, señora, si esperamos 90 días no se detiene a nadie. O sea, como que no todos tienen interés verdadero, auténtico, de conocer la verdad; como que hay quienes quieren administrar esta lamentable desgracia. Esto suele pasar, hay quienes no quieren transformar, quieren nada más estar administrando los dolores de la humanidad, se dedican a eso.
Por eso mis diferencias con muchas organizaciones seudodefensoras de derechos humanos o seudoambientalistas o seudosdefensores de trabajadores. Nosotros padecimos mucho de esa concepción, de una supuesta izquierda que al final coincidía, se tocaba con la derecha, los que se quejaban constantemente y era su trabajo defender derechos humanos, pero no querían desmontar el régimen autoritario, no querían la transformación, entonces por eso llamaban a no votar y a decir que todos éramos iguales.
Y todavía hay quienes se quedaron con eso, se quedaron en el almanaque, por eso hablan de los vuelos rasantes en Chiapas; o esto ahora del desfile, del grupo de delincuentes en Frontera Comalapa, ahí se tocan los extremos.
Pero nosotros nunca dejamos de luchar por la transformación. ¿Y qué es lo que nosotros sosteníamos? Que, si se transformaba al país y se hacía a un lado al Estado autoritario, no iba a haber violaciones de derechos humanos, o el Estado no iba a ser el principal violador de los derechos humanos; luego, entonces, lo más importante era lograr la transformación y hacer a un lado al Estado autoritario.
¿Qué fue lo que produjo lo de Ayotzinapa?
El autoritarismo del Estado.
Pero antes de Ayotzinapa ya habíamos pasado por dos elecciones y las organizaciones no gubernamentales y de derechos humanos llamaban a no votar por nosotros. Si nosotros hubiésemos estado desde el 88, desde el 2006, nada de eso hubiese sucedido, porque ahora que estamos nosotros no hay masacres, no hay tortura, no hay persecución a nadie.
 Sí, fue ayer y lo estamos viendo, estamos buscando eso.
Entonces, esas son nuestras diferencias de fondo. Por eso me gustó mucho que aquí tuvimos un debate muy bueno con… ¿Cómo se llama?
 No, no, no, con una gente bien intencionada, de RompeViento.
 Ernesto Ledesma, con lo de Chiapas. Y yo le cuestioné de que lo de Chiapas era una cuestión muy especial, que no era una cuestión generalizada, discutimos sobre eso, debatimos en buenos términos, pero en el debate.
Y el señor que fue procurador de Salinas… No, no fue procurador de Salinas, no, no, el que fue del Trabajo.
 Sí. No sé si Lechuga o Javier Lozano. A ver si pones el Twitter de Ledesma. Lo usa él, a Ledesma, y dice…
 Lechuga, lo usa, Morales Lechuga, el que fue procurador de Salinas, y dice que Ledesma ya me lo había advertido, pero que yo no aceptaba. Pues claro que no acepto, y sigo sin aceptar.
Pero Lechuga utiliza a Ledesma y Ledesma le responde, van a ver lo que le respondió. Me gustó mucho, de parte de Ledesma, porque sí hay muchos que, de buena fe, defensores auténticos de derechos humanos, no con la carga ideológica, sin proponérselo ayudan a los más siniestros del conservadurismo, o sea, coinciden.
Esto lo he padecido por mucho tiempo. Bueno, estaba don Julio Scherer que, según Carlos Fuentes, y yo lo suscribo, fue el Francisco Zarco del siglo XX, todavía estaba de director de la revista Proceso y en el 2006 me dedicaron en el Proceso toda una revista en contra en los momentos más difíciles, cuando estaba en su apogeo la guerra sucia. Y claro que tenemos diferencias, porque son enfoques distintos.
Con los sacerdotes progresistas, claro que tengo diferencias porque se dedicaron durante mucho tiempo a puro análisis de la realidad. Y a mí me tocaba decirles: Vénganse, me acuerdo que una vez le pedí al obispo Vera que me acompañara en una manifestación para que no se privatizara el petróleo y me dijo que no, Raúl Vera. Y siempre les decía y les sigo diciendo, porque son amigos, que yo quiero sacerdotes como Hidalgo y como Morelos, no de los que están todo el tiempo analizando la realidad. ¿Qué vamos a analizar ya de la realidad, si ya sabemos? Hechos, no palabras.
Y no administrar el dolor de la gente, buscar transformar. Y no todos somos iguales.
Y también se puede transformar sin violencia, por la vía pacífica, por la vía electoral, eso es lo que nos dejó como legado Salvador Allende, entre otras cosas. En ese entonces se pensaba que una transformación sólo se podía hacer con las armas, y Allende ofreció su vida para acreditar que es posible la transformación por la vía pacífica, por la vía electoral, y esa es la vía que nosotros escogimos.
Y entiendo, pues, que haya quienes no compartan este punto de vista, pero lo vamos a seguir sosteniendo, ya ven cómo somos de perseverantes.
 ¿Sobre qué?
 ¡Ah!, Fox, a ver, pon a Fox. Es que es interesantísimo y es…
 Sí. ‘Ernesto Ledesma, qué ejemplo has dado a los mexicanos, serio, profesional y valiente. Además, con datos’. Haciéndole la barba a Ernesto, ¿no?, para que me ataque a mí.
‘Con todo respeto, tengo una percepción diametralmente opuesta a su persona. Usted le hizo un fraude electoral a México. Usted nos impuso a Felipe Calderón, ustedes nos trajeron estos infiernos. Usted es un mal ejemplo para los mexicanos, mexicanas y mexicanos’. ¡Tómala!
Bueno, vámonos a desayunar.
Vámonos a desayunar. Ya es muy tarde ya, ya es muy tarde. Vamos a desayunar.
 Sin lista.
 Ah, sí, porque…
 Pues ya está ya la Guardia Nacional. Se está procurando que se establezca la vigilancia para que se reestablezca el servicio de energía eléctrica, que puedan entrar los técnicos, básicamente, sí.
 Todo normal. Ya se quitaron todos los bloqueos. Eso es lo que tenemos hasta ahora. Pero yo conozco muy bien allá y conozco a la gente, y sé que van a ayudarnos en todo, que están con nosotros, pues. Se los puedo garantizar.
 Puede haber, pero no creo que mucha. Es algo parecido a lo que sucedía y sigue sucediendo en La Lacandona, pero ahí ya se aceptó que entre la Guardia Nacional. Hay un programa especial de Bienestar porque, a diferencia de la época de los corruptos, que solo usaban la fuerza bruta, ahora todo es diálogo, todo es conciliación, atender los problemas sociales, atender a los jóvenes; lo que no se hacía antes.
¿Qué hicieron por los jóvenes antes?
Nada, llamarles ‘ninis’ de manera despectiva. Es que eso no se nos debe de olvidar.
 Permíteme.
En cinco sexenios anteriores al nuestro, cinco sexenios, destinaron a los jóvenes siete mil millones de pesos en 30 años antes de que llegáramos, siete mil millones; nosotros sólo en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro más de 100 mil millones de pesos, y lo mismo puedo informarles sobre las becas. Entonces, no es lo mismo. Por eso la gente nos apoya.
Porque ¿cuándo volteaban a ver al pueblo, a ver? ¿era tema para noticias o reportajes la situación de los pobres de México en el Reforma, en tu periódico? Nunca.
Yo recuerdo que caminé en el Éxodo por la Democracia de Tabasco a México pidiendo justicia, que nos respetaran triunfos electorales en Tabasco en el 90, 91, 94; nunca el Reforma. Por eso le tengo mucho respeto a La Jornada, fueron los únicos que cubrían, y por eso también discrepo; lo mismo de don Julio.
¿Les cuento una intimidad?
Decía que yo era su hermano y él era mi hermano y mi maestro, nos queríamos mucho, mucho, mucho, y, sin embargo, tenía yo diferencias con la línea editorial porque Proceso en sus mejores momentos se dedicaba sólo a la denuncia y no le importaba que las cosas realmente cambiaran.
Y él decía —y es muy respetable— que una cosa es ser periodista y otra cosa es ser político, en efecto. Y por eso teníamos diferencias, porque a mí lo que me interesaba era cambiar la realidad de opresión, de injusticias, de corrupción, que imperaba en el país, no sólo denunciar la corrupción. Son cuestiones distintas.
Por eso hablábamos también de los sacerdotes progresistas. A ver, el análisis de la realidad, talleres, los más avanzados, porque los no tan avanzados, pero también preocupados por lo humano, llamaban a los retiros espirituales. Pues yo respeto todo eso, retiro espiritual, análisis de la realidad, pero aparte de eso yo he aprendido que la política es pensamiento y es acción, son las dos cosas. Y en estos tiempos lo más importante es la acción. ¿Para qué tanto pensamiento, si ya sabemos lo que hay qué hacer?
¿Qué le dijo Hidalgo a Morelos, hablando de curas rebeldes, cuando se encontraron en Charo, Michoacán? Hay el debate en dónde fue el encuentro, pero no me voy a meter sobre eso.
¿Saben cuánto tiempo hablaron?
Como tres minutos.
¿Y qué le dijo Hidalgo a Morelos?
‘Vete al sur’, y ya Morelos sabía lo que tenía qué hacer.
No es: ‘A ver, vamos a analizar la realidad, hagamos una asamblea’.
Vámonos a desayunar ya.
 Buenos días. Ánimo.
Vamos hoy a informar, como siempre, y los miércoles corresponde a la sección ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’.
Y también va a estar la licenciada Rosa Icela Rodríguez porque nos comprometimos a informar sobre los permisos para los carros irregulares, carros extranjeros que se están regularizando.
Son los dos temas. De modo que empezamos con Elizabeth.
 Bueno, vamos a empezar. Nada más una recomendación respetuosa: que quienes en un plazo de 15 días —ya ustedes lo habían establecido—, que, si ya preguntaron, les den oportunidad a otros, aun cuando en el sorteo hayan quedado en la primera fila. ¿Les parece? Porque, si no, hay quienes llevan tiempo y no tienen posibilidad de preguntar.
 Nada, nada, nada. Pues son procedimientos legales y hay libertades, es lo único que puedo comentar.
Yo ya terminé como dirigente del movimiento de transformación; ya entregué, como es de dominio público, el bastón de mando, aunque no les haya gustado a mis adversarios, pero como no les gusta nada también ya no es nota, como dicen ustedes.
 Sí, sí, cómo no, sobre todo a la Secretaría de la Función Pública entregar el expediente para hacer la investigación.
No se permite la corrupción de nadie y es cero corrupción y cero impunidad, sea quien sea, es una convicción. Hay que moralizar la vida pública del país, purificar la vida pública del país, y también hay que seguir combatiendo la corrupción, no sólo por razones de índole moral, sino porque es bastante el dinero que se recupera, se ahorra para el desarrollo de México.
El principal problema de México era la corrupción, por eso no avanzábamos, por eso no había progreso y mucho menos justicia. Y ese tema estaba vedado, no se trataba; bueno, ni siquiera se consideraba como delito grave en las leyes la corrupción. Cuando el gobierno de Carlos Salinas, se modificó el Código Penal para no considerar como delito grave la corrupción y era el principal problema de México.
Entonces, no podemos dar tregua a la corrupción, aunque se molesten, aunque se enojen, porque no es una pandemia. Lo he dicho muchas veces, es la peste, y esto es lo que más dañó a México durante mucho tiempo, es la causa principal de la desigualdad económica y social en el país, la corrupción.
Y ya querían que se convirtiera en algo natural, se llegó a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, ofendiendo a los mexicanos, porque la mayor riqueza —siempre lo he dicho— de México es la honestidad de su pueblo. La corrupción es un fenómeno que se da arriba.
Y para que quede más claro, aunque se genere polémica, porque siempre digo lo que pienso: en el México prehispánico no había corrupción, la corrupción llegó con los invasores. La primera fiebre del oro, ahí están los libros del Chilam Balam hablando de la codicia de los invasores europeos.
Por eso es que México ha resistido, porque en sus raíces profundas existen esos antecedentes de honestidad en el pueblo, son virtudes que se han mantenido con el paso del tiempo, que se heredan de generación en generación. Y a pesar de que esta mancha negra ha querido extenderse y eclipsar todo, no ha podido.
Entonces, para los jóvenes, no permitir la corrupción, no aceptar a los corruptos. Así como dicen o se usaba más antes de que ‘¡qué audaz!, ¡qué vivo era!’, el que de la noche a la mañana se enriquecía, y hasta algunos llegaban a decirle a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don fulano, un reverendo ladrón’, así hay que señalar al corrupto, estigmatizar al corrupto, que les dé vergüenza, que les dé pena, que no se les aplauda.
Porque ya muchos habían caído en la enajenación de que se podía triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole. ‘El fin justifica los medios’, ‘yo quiero tener mi departamento en la calle de Rubén Darío, mi casa de campo en Valle de Bravo, mi departamento en Miami y qué me va a importar la moral si, como decía Gonzalo Santos, ‘el Alazán Tostado’, un personaje de la política de antes, la moral es un árbol que da moras y que sirve para nada.
Entonces, nada de corrupción, cero corrupción.
 Es que todavía hay que seguir limpiando.
Porque, ¿qué fue el periodo neoliberal? Pues fue un periodo de corrupción y de saqueo, ¿y cuánto duró? 36 años, imagínense.
Entonces, arrancar de raíz la corrupción lleva trabajo, exige de perseverancia y también de tiempo. Lo importante es no ceder y no dejar de poner en el centro de la agenda pública el combate a la corrupción, lo que no se trataba en 36 años.
Ya hemos hablado aquí de que no se estudiaba el fenómeno de la corrupción en las universidades, no había análisis de especialistas, expertos, intelectuales de las ciencias sociales sobre el tema de la corrupción; no se trataba el tema en el Congreso, era un tema vedado en los medios de información.
Sería muy bueno, para quien estudia comunicación social, una tesis. Y no tendría que plagiarla, es muy sencilla, es nada más es ir a la hemeroteca de la UNAM y pedir los periódicos de un año de cada sexenio de los 36 años del periodo neoliberal, y hacer una revisión de contenidos para ver cuántas veces se trata el tema de la corrupción, y sería extraordinario el aporte a las ciencias sociales.
Pero, así como antes no se trataba el tema, ahora todos tenemos que estarlo tratando y haciendo las denuncias que nos corresponden para que se actúe, y que cuando menos les dé vergüenza. Porque decía don Jesús Silva Herzog, el mayor de los Silva Herzog, el que participó con el general Cárdenas cuando la expropiación petrolera, gran maestro, que escribió sobre la Revolución mexicana, decía que el peor de los males era el que los corruptos no perdían ni siquiera su respetabilidad, porque no sólo era una empresa muy lucrativa la corrupción, sino que se celebraba.
Por eso era muy normal que de repente un político de cualquier estado llegara a la Ciudad de México a vivir en el Pedregal, a vivir en Las Lomas, a vivir en Santa Fe, mansiones, y venían de familias humildes o de clase media baja, clase media media, que habían estudiado en escuelas públicas, y de repente el cambio, la transformación. Porque se llegó a decir que político pobre, pobre político.
Entonces, todo eso hay que desmontarlo y hay que crear una nueva corriente de pensamiento basada en la honestidad. Y es, repito, una virtud que tenemos, que viene de lejos, no necesitamos importar la virtud y la honestidad, ha existido siempre, es milenaria y se ha heredado de generación en generación, y existe en las comunidades, en los pueblos, en las familias de México.
Entonces, por eso sí, y hay que continuar con lo mismo.
 Sí, hoy mismo le pedimos a Germán Martínez, de Conagua, que nos informe y a través de Jesús se da a conocer. No sólo te entrega a ti, sino se da a conocer qué se está haciendo en el caso de San Luis.
Y Conagua tiene un plan de atención por la escasez de agua en el país. Me acaban de enviar una gráfica de la situación de las presas y, sin duda, ha llovido menos este año que el año pasado y que otros años, y ya hay un plan de Conagua para garantizar el abasto de agua. Se está ayudando a estados y municipios, pero vamos a pedirle la información sobre San Luis Potosí y también pedirle que nos informe, que venga aquí, si se puede, la semana próxima para informarle a la gente en el país, en algunas partes donde están padeciendo por la sequía.
 Bueno, todas estas declaraciones tienen que ver con lo electoral. Lo que pasa aquí, que ahora hay mucha tinta, como se decía antes, cuando se trata de echarle la culpa al gobierno federal de una calle chueca —cuando los chuecos son ellos—, así, igual es en Estados Unidos y es en cualquier país del mundo donde hay elecciones. Entonces, como vienen las elecciones en Estados Unidos, pues hay como una especie de competencia a ver quién dice más barbaridades, quién es más atrevido para amenazar a México, culpar a México con juicios temerarios. Eso es lo que está pasando en Estados Unidos.
Entonces, ¿qué debemos de hacer? Pues no tomar en serio esas declaraciones, son disparates, así, no tomarlos en serio. Es politiquería, ni siquiera es política. Y ante la ofensa, pues estar orientando a los ciudadanos de Estados Unidos lo que no hacen los medios de Estados Unidos, con honrosas excepciones; orientar a los medios, digo, a los ciudadanos de Estados Unidos, para que tengan más información, que no los manipulen. Y ya se ha avanzado bastante.
Porque con todas las campañas —desde hace años, ¿no?— se mantenía la idea, por ejemplo, de que los migrantes llevaban drogas a Estados Unidos, y el ciudadano de Estados Unidos lo creía, aunque parezca increíble. En las encuestas aparece, cuando se le pregunta al estadounidense, si están de acuerdo en que los migrantes son los que llevan la droga a Estados Unidos, la mayoría contestaba que sí; y los menos informados, los más atrasados, no tenían ninguna duda. Porque están los ciudadanos de Estados Unidos, también como todos los ciudadanos del mundo, muy sometidos a la manipulación de los medios seudoinformativos, los grandes aparatos de la comunicación; es un poder mediático y es un poder de control y de manipulación.
Entonces, hay que informar, informar, aprovechar las redes sociales. No sólo dedicarnos nosotros a informar a nuestro pueblo, como lo hacemos, sino también hay que informar, en el caso de Estados Unidos a los ciudadanos de ese país vecino con el que tenemos muy buenas relaciones. Todos los que tienen su Twitter, el Face, los que pueden comunicarse, como ahora los mensajes llegan a todo mundo, y si pueden hacerlo en inglés, informar, informar, informar, poniendo énfasis en lo que es México.
Por ejemplo, que se dé a conocer cuántos estadounidenses se está trasladando, se están mudando a vivir a México, miles. Si fuese nuestro país como lo pintan los medios en Estados Unidos, los medios de manipulación, pues nadie vendría a vivir a la Ciudad de México. Está lleno de estadounidenses, eso no pasaba antes.
Ahora se va a un restaurant… Me dicen los que van a los restaurantes, que tienen que ir porque trabajan en la Roma, en la del Valle, Polanco, Condesa, llegan, la mitad de las mesas ocupadas por estadounidenses, y hay hasta la queja que han subido los precios. Entonces, ¿por qué se vienen tantos estadounidenses?
Ahora con el Grito de Independencia había muchísimos en el Zócalo. Y nos da gusto que participen, se integren a la vida de México, son bienvenidos, pero hay que informar a los ciudadanos de Estados Unidos sobre lo que realmente está sucediendo para que esas campañas politiqueras de mentiras, de calumnias, de los aspirantes a obtener votos o cargos pues no progresen.
Y la verdad, la verdad, no preocuparnos mucho, porque son disparates. Además, por lo general los que hablan mal de México no les va bien, miren este…
 Sí, senador Menéndez, Bob Menéndez, sí, muy influyente, mucho muy influyente, recuerdo que cuando se estaba buscando aprobar en el Congreso de Estados Unidos un plan para la creación de infraestructura en ese país, aun cuando era una propuesta del presidente Biden, él se resistió hasta el final, no quería votar, y estoy seguro que estaba presionando por algo.
Y siempre en contra de los hermanos cubanos, siempre a favor del bloqueo, sacando raja con el sufrimiento de un pueblo bloqueado, que han llevado a una situación extrema de carencias, buscando que se rebele el pueblo en contra de su gobierno. Es una política de lo más perversa que puede haber, medieval, violatoria de los derechos humanos.
 Permíteme, permíteme, permíteme, no he terminado todavía. Es que este es un tema muy interesante.
Entonces, a los que hablan mal de México no les va bien. Y también seguir difundiendo que los que están en contra de México… Ese precandidato del Partido Republicano que dice que va a invadir a México, que ningún estadounidense de origen mexicano vote por él, porque el que no quiere a su patria no quiere a su madre. Así.
Y están en un error porque, además de que es muy ramplón, muy corriente, estar haciendo esas declaraciones, esas amenazas, se olvidan que ya hay 40 millones de personas en Estados Unidos de origen mexicano, paisanos nuestros, 40 millones. A lo mejor el señor republicano no sabe que son 40 millones los de origen mexicano los que están en Estados Unidos y que el segundo lo tienen nuestros hermanos puertorriqueños y son cinco millones, de 40 a cinco; y, en tercer lugar, nuestros hermanos cubanos, cuatro millones.
Pero como antes no se hablaba de nuestros hermanos migrantes y los que participaban y sacaban provecho en lo personal eran los políticos de origen cubano o de otras nacionalidades que están en Estados Unidos, pues entonces ellos tenían una gran influencia. Pero ahora hay un despertar de nuestros paisanos mexicanos; además, están muy orgullosos, mucho muy orgullosos, muy conscientes de lo que significan, de lo que aportan al desarrollo de esa gran nación y de lo que es México, es un gran orgullo.
Entonces, eso es lo que puedo responderte.
Lo otro es mantener nuestras relaciones en muy buenos términos con el presidente Biden. Y se está avanzando en atender los problemas que enfrentamos: lo que tiene que ver con la migración, lo que tiene que ver con el narcotráfico y lo que no es un problema, pero que tenemos que estar trabajando, como lo hemos venido haciendo, en forma coordinada; el que se siga consolidando la economía y el comercio entre nuestros países, porque somos socios económicos, comerciales, México es el principal socio comercial en el mundo de Estados Unidos, por eso está llegando muchísima inversión extranjera.
¿Saben cuánto de inversión extranjera llegó en el primer semestre de este año a México?
Treinta mil millones de dólares, récord, no hay precedente, 30 mil millones de dólares.
Y nuestros adversarios piensan que es un asunto que se empezó a gestar de manera natural el traslado de empresas a México, que fue algo espontáneo. No, es que tuvo que ver con el que se haya reafirmado el tratado en los tiempos del presidente Trump, fue un trabajo que hicimos, no fue fácil, nada más que eso no lo toman en cuenta.
El presidente Trump inicialmente no estaba por el tratado, quería cerrar la economía de Estados Unidos. Como es una gente pues con visión… Y esto también es importante que se conozca una cosa es lo que dicen en la campaña, porque suele suceder así, y otra cosa es ya el gobierno. Entonces, en la campaña decía que no estaba de acuerdo con el déficit comercial de Estados Unidos porque era más lo que compraban a México que lo que ellos vendían y que se estaban trasladando empresas y que se estaba trasladando fuerza de trabajo, o se les quitaba trabajo a los obreros estadounidenses y que por lo mismo se tenían ellos que proteger, así fue la campaña; pero ya en el gobierno es otra la realidad porque nos necesitamos, somos complementarios.
Ya hay muchas empresas en México, por ejemplo, de la industria automotriz, de la industria de autopartes, que son fundamentales para el crecimiento en Estados Unidos. Si no se fabrican esas autopartes o los automóviles en México y nada más en Estados Unidos, pues el consumidor de Estados Unidos tendría que pagar 10, 15 mil dólares más por un vehículo que lo que les cuesta ahora por la integración económica-comercial.
Entonces, él fue entendiendo esto porque, repito, tiene visión y es pragmático, tiene juicio práctico, y se llegó al acuerdo de: vamos a trabajar juntos.
Y luego, él quería nada más un acuerdo bilateral México-Estados Unidos, porque había ciertas diferencias con Canadá, Estados Unidos-Canadá, y a nosotros nos tocó convencer al gobierno de Estados Unidos que fuesen los tres países. Ya les platiqué que cuando vino el primer ministro Trudeau le dije que nos debía ahí nuestro trabajo de gestión, y le pregunté que si se había enterado y me contestó que sí, que estaba al tanto de todo, cuando las negociaciones del tratado.
Entonces, eso nos ha ayudado muchísimo, el que se haya suscrito de nuevo el tratado económico-comercial.
Lo segundo es que desde que llegamos al gobierno, y hay constancia de lo que estoy mencionando, hay constancia de ello, desde la primera carta que le envié o segunda carta que le envié al presidente Trump hace, cuatro, cinco años, le empecé a hablar de la necesidad de sustituir importaciones de Asia y de fortalecer el mercado en América del Norte y no depender tanto de Asia.
Entonces, todo eso es lo que ahora se está cosechando. Claro, los empresarios estadounidenses han sido los principales promotores de esta mudanza de empresas hacia México, porque se había llegado al extremo que un chip, un semiconductor para poder tener un electrodoméstico, habría que traerlo de Asia, y cuando un consumidor quería comprar un refrigerador en Estados Unidos, como no había los chips, tenían que esperar seis meses hasta un año, y eso ayudó a que se entendiera que era importante la autosuficiencia, la sustitución de importaciones y el fortalecimiento del mercado regional.
Entonces, eso nos está ayudando mucho, por eso la inversión excepcional a México y por eso nuestro país está bien posicionado en lo económico, en lo comercial con relación al resto del mundo. Esa relación ahora la hemos fortalecido con el presidente Biden, acaba de designar a un representante de la Casa Blanca exclusivamente con ese propósito, de fortalecer nuestra relación económica y comercial. Incluso creo que la semana próxima van a haber reuniones en México de los grupos que se han integrado para atender temas de seguridad, temas migratorios y el tema económico-comercial.
Y ahora lo que estamos buscando es llegar a un acuerdo para enfrentar el fenómeno migratorio atendiendo las causas, lo que siempre hemos sostenido. Si hay mucha migración, si es mucho el flujo de migrantes de Guatemala, de Honduras, de Nicaragua, de Ecuador, de Venezuela, de Cuba, de Colombia, unirnos, analizar las causas, cómo ayudar para que la gente no se vea obligada a abandonar sus pueblos.
Y nosotros ya hemos probado que, si hay opciones, hay oportunidades, se puede lograr que la gente no abandone sus lugares de origen, a sus familias porque, ya lo hemos dicho muchas veces, el que emigra lo hace por necesidad, no por gusto. Entonces, hay que atender las causas.
Vamos a tener una reunión, se está invitando a los gobiernos hermanos de estos países, los estamos invitando a una reunión en México, de cancilleres, para hacer una revisión de la situación migratoria. Ellos comprenden que casi todos pasan por México y que nosotros tenemos que cuidarlos, a los migrantes, protegerlos, pero tenemos que evitar que se incrementen los flujos migratorios porque son más los riesgos.
Entonces, tenemos que ponernos de acuerdo. No es un asunto de México nada más, es un asunto estructural que hay que enfrentarlo de esa forma, por eso vamos a tener esta reunión con los cancilleres.
 Yo creo que en los próximos 10 días vamos a tener esta reunión.
 Como 10 (inaudible)
 Sí. Es una invitación del Gobierno de México a los gobiernos de países que tienen esta situación que sus pobladores están migrando para hacer un plan conjunto de ayuda, entre todos.
 Sí, de los países que principalmente están enfrentando esta situación. Y tenemos una propuesta que les vamos a hacer, una propuesta para el desarrollo.
 Sí, todos.
 No, este es otro asunto. Es que la cooperación es permanente y es en todos los ámbitos. Esto lo acabamos de definir en una reunión que tuvimos creo que el lunes, antier; hicimos un análisis, nos reunimos y decidimos invitar a los cancilleres, a los gobiernos de 10 países para hacer un análisis de la situación, y tenemos una propuesta que queremos hacerles.
 Todavía…
 No, primero es esto, primero es ver cómo podemos ponernos de acuerdo con los gobiernos hermanos de Centroamérica y del Caribe y de, también, de Sudamérica.
 Pero eso. Es lo mismo, es que hablan sin tener sustento, porque piensan que así van a ganar simpatía, compiten entre ellos para ver quién dice el disparate más extravagante sobre la migración y sobre el fentanilo y sobre México, pero no hay que tomarlos en serio.
Lo que hay que hacer es una campaña, llamo respetuosamente a quienes quieran ayudarnos, para informar a los ciudadanos estadounidenses sobre lo que se está viviendo en México, y que no se dejen manipular.
 Sí, se tocó el tema y se está haciendo la investigación. No se puede informar más. Se está trabajando, en todos los casos se actúa y no hay nada que se quede sin ser investigado y hay atención especial.
 Pues hoy nos reportaron que ya están allá están elementos de la Guardia Nacional, que han estado visitando los municipios, que ya están trabajando en la reinstalación de la energía eléctrica.
Ya se restableció el servicio de energía eléctrica en los municipios. ¿Quieren conocer el reporte? El de la Secretaría de la Defensa, a ver si está, el de hoy.
 Sí, sí, se quitaron todos.
Pero es increíble, ¿eh?, cómo Frontera Comalapa… Ojalá y fueran a Frontera Comalapa. Pueden ir, ¿eh?, sin ningún problema, pero para que conozcan. Es que nada más están desde aquí, desde sus oficinas o sus cojines. ¿Cómo se llama el cojín ese que se echa para atrás?
 El reposet, sí, porque no se usa la hamaca, pero… Y sería muy bueno eso.
Y luego, la calle chueca. ¿Cómo lo ven? Y la gente que se dedica a eso, personas serias, o sea, responsables, que se mete a eso. Bueno, yo tengo que agradecerles porque así no la pasamos mal aquí en el diálogo circular, tenemos motivos para estar contentos, no enojarnos.
 Ahí está.
‘Uno, entrevista con autoridades ejidales y pobladores de El Porvenir, El Rodeo, El Palmar, Chiapas, informando el motivo de la presencia del personal militar.
‘Dos, 7:00 horas, tres helicópteros de Protección Civil estatal y uno de la Comisión Federal de Electricidad trasladaron a personal de citada comisión al poblado El Rodeo, Chiapas, para restablecer la energía eléctrica. Un helicóptero de la Fuera Aérea Mexicana proporcionó seguridad a las aeronaves, realizó reconocimientos y proporcionó apoyo durante el retiro de bloqueos.
‘Tres, personal militar, Guardia Nacional y policía estatal proporcionó seguridad durante el traslado vía terrestre y los trabajos del personal de la Comisión Federal de Electricidad.
‘15:40 horas, se restableció el servicio de energía eléctrica, estableciéndose tres bases operativas en el poblado El Rodeo.
‘Cinco, se retiraron dos bloqueos Frontera Comalapa y en el ejido Sabinalito, en Chiapas.
‘Seis, se realizaron trabajos de acondicionamiento y reparación del tramo carretero Frontera Comalapa, El Porvenir, Chiapas.
‘Hoy, retiro vía aérea del personal de la Comisión Federal de Electricidad’. Esto fue ayer, ¿no?
 ‘Tres bases permanecerán en el poblado El Rodeo, realizando operaciones militares disuasivas.
‘El comandante de la 7ª Región Militar, con dos agrupamientos, se trasladará vía terrestre al poblado de Motozintla, Chiapas, para retirar posibles bloqueos y garantizar el libre tránsito’.
Y ya está. Es interesante. Este es… ¿No pueden ampliar?, porque ese es…
 Sí, quiero un mapa de Chiapas y luego vemos este para ver dónde está el asunto en cuestión.
Esta es la frontera con Guatemala, por eso es Frontera Comalapa. Aquí, Frontera Comalapa.
Esta es Bellavista, es otro municipio. Frontera Comalapa, Bellavista, La Grandeza. Cuando visité en una ocasión toda esta región, Motozintla, El Porvenir, aquí hay un lugar que se llama Canadá. Entonces, vean los nombres. La gente humilde, trabajadora, la gente pobre siempre tiene esperanza y les pone a sus pueblos nombres así: La Grandeza, Bellavista, Canadá, El Porvenir. Donde viven los ricos, sus nombres es La Barranca del Diablo, las Lomas, el Pedregal. Pero siempre la gente pobre tiene la esperanza, por eso van al paraíso.
Esta región, y eso no se sabe mucho, es de las más pobres de México, la Sierra de Chiapas, esta. Se conoce la pobreza de los Altos de Chiapas y se conoce la pobreza de la Lacandona en Chiapas, pero la pobreza que hay aquí parte el alma.
Nosotros estamos ahora, además de estar atendiéndolos aquí con programas de Bienestar… Resulta que el que vive aquí para ir a Tuxtla, que está acá, tiene que hacer este camino para ir a La Trinitaria, mira. Sí, aquí está, esta es la zona, sí.
Los que viven aquí, donde está el asunto este en cuestión, para ir a Tuxtla tienen que hacer esto, sí; o esto, bajar acá, a Huixtla por la costa, y dar la vuelta e ir acá.
¿Qué estamos haciendo?
Estamos haciendo un camino aquí, por La Concordia. Pero son dos puentes que pasan La Angostura, ya uno lo tenemos como en 70 por ciento de avance y otro que se llama Rizo de Oro.
A ver, regresa al plano anterior, el de la Secretaría de la Defensa. Este. Por aquí debe de estar Rizo de Oro. Miren, aquí estamos haciendo el puente, para bajar así.
Entonces, se nos presentó aquí este asunto, es en los límites, y me llamó mucho la atención porque nadie lamentablemente se ocupa de esta zona; o sea, los medios, me refiero, nosotros sí estamos trabajando aquí.
Aquí les puedo decir que les acabamos de resolver un problema de una caja de ahorro, de esos que les piden dinero a cambio de que les van a dar intereses altos, y les robaron, y acabamos de resolver, les entregamos, creo que como 150 millones de pesos a gentes de aquí, de una cooperativa que fueron estafados. Estamos trabajando, pero, bueno.
Y la propaganda, ¿no?, de nuestros adversarios. Claro que tenemos que cuidar todo el país, pero afortunadamente no hay problemas mayores.
 Se está haciendo la investigación. Hay bandas en esta región. Y acuérdense que hubo un secuestro de unos trabajadores de un reclusorio, ¿no?
 Policías estatales, custodios, sí, de custodios, sí, por esa zona.
 Policías, sí, sí.
Y sí tenemos, hay grupos que actúan, pero Chiapas, lo hemos visto aquí y se los voy a volver a recordar, es de los estados con menos violencia en el país. Es que se quedaron muchos con la idea del Chiapas convulsionado por el movimiento zapatista y por los… ¿Cómo se llamaban los grupos que se crearon?
 Los paramilitares.
Acuérdense que durante años San Cristóbal y Tuxtla, Comitán, en todos los pueblos había mucha prensa extranjera, nacionales, periódicos nacionales, que tenían de fijo corresponsales, por lo que significó el levantamiento zapatista y demás.
Se habló mucho, mucho, mucho, de los problemas de violación de derechos humanos. Ahí se presentó el lamentable caso de Acteal, en el gobierno de Zedillo, que le costó la Secretaría de Gobernación o que sacaran de Gobernación a Chuayffet.
Pero afortunadamente —¡ah!, y también la Lacandona, también una zona de bastantes conflictos— afortunadamente con los programas de Bienestar, el Sembrando Vida, con toda la atención que se está dando a la gente, todo esto ha ido cambiando y Chiapas es de los estados con menos violencia en el país; pero se escucha Chiapas y se tiene en la memoria.
A ver, ¿por qué no pones lo de homicidios? Miren, por cada 100 mil habitantes, homicidios.
 Sí, ayer fue un día muy difícil en violencia, sobre todo en Nuevo León, 12 homicidios.
 Sí, estamos analizando eso.
Entonces, pero esto es importante, lo cual me lleva a sostener —aunque me insulten— que es propaganda de nuestros adversarios. Ya ven cómo antes, ¿no?, callaban como momias y ahorita gritan como pregoneros.
Es esto, la calle chueca. ¿Por qué la calle chueca? Independientemente de que es una autoridad municipal y del PAN, nos cargan a nosotros, a mí. Hay un señor Marietto ahí —a ver, ¿por qué no pones un twitter?— que me insulta. O sea, pero diario. Y estaba yo viendo que hasta otros medios.
A ver si no pones, para que… Ahora sí, como diría el clásico de ellos, ¿y yo por qué? Está como el Aguilar Camín y ya… Sí.
‘Sacar petróleo, construir caminos, comprar medicamentos, etcétera, no tiene ciencia’, que es lo que dije en alguna ocasión, porque siempre nos plantean las cosas muy complejas, ¿no?: ‘No, sacar petróleo es muy difícil’. Pues es hacer un pozo; sí tiene alguna técnica, pero no es ciencia.
Hacer caminos ¿qué?, pues no es ciencia. Todo esto porque no le daban los recursos para hacer los caminos a las autoridades municipales de usos y costumbres de Oaxaca porque decían los técnicos que los de las comunidades de Oaxaca, las autoridades, herederos de los que construyeron Monte Albán, no sabían hacer un camino, cuando son los mejores constructores del mundo y como si fuese mucha ciencia hacer un camino. Pues están haciendo caminos bellísimos que ya quisieran en otras partes, caminos artesanales, mujeres y hombres. Entonces, se quedaron ellos con eso.
Comprar medicamentos, claro que no tiene ninguna ciencia. Claro que los compraban ellos porque robaban, y los caminos decían que necesitaban ciencia porque ellos manejaban el presupuesto y se robaban el presupuesto.
Y lo mismo en el caso del petróleo. ¿Dónde perforaban los pozos? En el norte. ¿Cuánto se robaron perforando pozos en aguas profundas? ¿Cuánto se robaron perforando pozos en Chicontepec, en la Cuenca de Burgos? Pero de eso no…
Entonces dice, el señor dice… No sé, ya eso no lo pongas. Pero, entonces, ya, la verdad es que si no fuese por ellos pues no tendría chiste.
 Bueno, no conozco el caso del Banco del Bienestar, lo que sí sé es que les molesta mucho el Banco del Bienestar. Y para que les moleste más, les voy a informar que ya es el banco que tiene más sucursales en todo el país, el Banco del Bienestar.
Y que acaban de terminar, están por terminar —pregúntale a Ariadna— de dispersar los fondos del bimestre para los adultos mayores. ¿Se acuerdan ustedes que hace dos meses hubo algunos problemas de funcionamiento de los cajeros del Banco del Bienestar, sacaron fotos de las colas? Ahora pues ya no hay nota, pero yo sí informo que afortunadamente funcionó muy bien todo el sistema y que cobraron todos o están por terminar. Nada más que te… Creo que iban a terminar hoy ya de dispersar todos los fondos para los adultos mayores sin problema.
También aprovecho, va a venir Ariadna para dos cosas:
Una, que quienes tenían las tarjetas o quienes cobraban en bancos particulares y ya ahora sus apoyos los tienen que obtener en las sucursales del Banco del Bienestar, sus ahorros que dejaron en esos bancos particulares se están rescatando para entregárselos. Son pocos casos, pero existen; entonces, va a venir Ariadna para explicarles cómo hacerle. Nos están ayudando también los bancos particulares con este propósito, no es que es que se quieran quedar…
 Ah, ya está. Entonces, todavía no terminan.
 Mañana, ¿no?
 Pero no hemos tenido problema para la dispersión.
Entonces, va a venir Ariadna para hablar de esto y va a venir también Ariadna para informar de que pueden dejar en depósito, si lo desean, parte de sus recursos y que no los pierdan, porque también estuvieron difundiendo mentiras de que había que sacarlo todo porque, si no, se les iban a perder sus ahorros.
Pero voy a investigar lo del seguro para los trabajadores. Que, dicho sea de paso, se han portado muy bien los trabajadores del Banco del Bienestar porque… A ver si no nos manda Lamoyi el número de bancos que ya están operando con relación a otros bancos, porque es una hazaña.
Déjenme que yo presuma, que tire un poco de aceite. Imagínense lo que es contra viento y marea, contra la corriente, tener ya un banco para dispersar fondos a la gente más necesita del país, bancos en los pueblos más apartados. Ya no había esto, ya no existía.
Esto es un sacrilegio para los tecnócratas neoliberales, llegaron a decir que pensábamos que eran oficinitas y que no sabíamos lo que significaba operar un banco. Pues ya está. Y nos faltan creo que como 500 más.
Increíble lo que han hecho los ingenieros militares. Imagínense lo que es construir —ese es el plan— dos mil 700 sucursales en todo el país, pero instalarlas, que tengan luz, que tengan internet, con los cajeros, todo para que la gente mayor, los discapacitados, no tengan que trasladarse de sus pueblos a donde hay sucursales, porque no había sucursales de los bancos comerciales en todos los municipios, y ya el Banco del Bienestar ya tiene dos mil 296 sucursales operando.
Lamento, pues, que antes del desayuno esté dando estas noticias, pero lo tengo que hacer.
 Doscientas por construir. Deben de tener como dos mil 500 ya construidas. Las que están operando son estas.
Decía don Julio Scherer, decía: ‘Dígame que le gustó don Andrés, dígame que le gustó’, cuando mencionaba algo contaba una anécdota. ‘Dígamelo, dígamelo, dígame que le gustó, don Andrés’. Un gran maestro don Julio.
A ver, pero ¿cuál es la otra?
 Ah, sí. Ya ayer se dio a conocer el informe que se presentó. Tenemos nosotros el compromiso de seguir la información y vamos a continuar hasta conocer toda la verdad y, lo más importante, saber dónde están los jóvenes. Todavía me queda un año y vamos a dedicarnos, lo estamos haciendo, no hemos abandonado el caso, lo vamos a seguir haciendo. Es por las madres, por los padres, es por la justicia y es también por nuestras convicciones.
 Es que tienen todo el derecho los padres, las madres, a inconformarse, tienen todo el derecho y lo comprendemos, pues son sus hijos. Pero nosotros, independientemente de si nos creen o nos creen, nosotros vamos a seguir, porque es un asunto que tiene que ver también con nuestras convicciones y con nuestra consciencia.
 Pues no creo eso último, ¿eh?, la verdad. Son amagos, pero no tienen fundamento.
Ya viví un desafuero, también en un acto de asociación delictuosa entre ministros de la corte y Vicente Fox. En ese entonces el presidente de la corte, todos los ministros, de manera vergonzosa apoyaron a Fox para que me desaforaran. Era procurador Macedo de la Concha, secretario de Gobernación Creel. Y se unieron también con los del PRI y me desaforaron, nada más que el pueblo es mucha pieza y por ellos, por los que participaron en las grandes manifestaciones, tuvieron que dar marcha atrás, aunque hace poco Fox dijo que se había equivocado, que no debió haber dado marcha atrás.
Pero son amagos. Este señor Aguilar siempre ha estado en contra de nosotros, es muy conservador, muy reaccionario y muy defensor de los intereses de la oligarquía de México y del extranjero, son como empleados de los potentados, entonces no les importa ninguna empresa pública, porque no les importa el pueblo y su futuro. Porque, ¿de quién son las empresas públicas, del pueblo de México?, del pueblo de México.
Pemex es producto de una lucha, es producto de un movimiento revolucionario. El presidente Carranza —eso no lo saben ellos porque no estudian es, aunque sean ministros, o si lo saben están en contra— el presidente Carranza y los Constituyentes del 17 establecieron en el artículo 27 que el petróleo es de la nación. Y durante mucho tiempo, en el artículo 27 se estableció que, en asuntos de petróleo, el Estado no podía entregar concesiones.
Hay una reforma que llevó a cabo el presidente Ruiz Cortines, que ojalá y la revisaran, donde se modifica el 27 y se establece, para que no quedara ninguna duda y que no quedara a interpretaciones de estos abogados conservadores y corruptos, se modificó el 27 para establecer que no se permitían concesiones en materia de petróleo a particulares. El petróleo es de la nación, es del pueblo de México.
Bueno, al sexenio siguiente —y ojalá y también lo revisen— el presidente López Mateos volvió a reformar el 27, y le agregó creo que 12 palabras, nada más le agregó: ‘En materia de petróleo no se otorgarán concesiones ni contratos a particulares’. Esa es la historia.
Siendo director de Pemex don Jesús Reyes Heroles —muy distinto al pensamiento de sus hijos, porque así suele pasar, pues— canceló don Jesús, siendo presidente Gustavo Díaz Ordaz, los contratos que se habían entregado en la época del presidente Alemán, llamados contratos riesgos.
Bueno, en 1960 Adolfo López Mateos nacionaliza la industria eléctrica. Vamos a ‘recetarles’ otra vez, así como dicen los abogados, vamos a leerles el artículo, no textual. ¿No tienes la carta que escribió Adolfo López Mateos?
El otro día estaba yo leyendo un cuestionamiento a Adolfo López Mateos. Y, sí, como todos los gobernantes, ¿no?, tiene sus cosas cuestionables, pero tiene también cosas muy buenas. Cuestiones que se le cuestionan al presidente López Mateos: el encarcelamiento de dirigentes del movimiento obrero y, sobre todo, el asesinato del líder campesino Rubén Jaramillo. Son manchas, pero tiene cosas como esta.
Esto es para… ¿Cómo se llama el ministro?
 Luis María Aguilar, sí y, a los otros.
Carta de Adolfo López Mateos al pueblo de México:
‘Les devuelvo la energía eléctrica que es de la exclusiva propiedad de la nación’.
¿Hoy van a resolver eso?
 Sí, bueno, está perfecto.
‘Les devuelvo la energía eléctrica, que es de la exclusiva propiedad de la nación, pero no se confíen, porque en años futuros algunos malos mexicanos identificados con las peores causas del país intentarán por medios sutiles —no tanto— entregar de nuevo el petróleo y nuestros recursos a los inversionistas extranjeros.
‘Ni un paso atrás, fue la consigna de don Lázaro Cárdenas del Río, al nacionalizar nuestro petróleo. Hoy le tocó por fortuna a la energía eléctrica.
Pueblo de México:
Los dispenso de toda obediencia a sus futuros gobernantes que pretendan entregar nuestros recursos energéticos a intereses ajenos a la Nación que conformamos. Una cosa obvia es que México requiere de varios años de evolución tecnológica y una eficiencia administrativa para lograr nuestra independencia energética; sería necio afirmar que México no requiere de la capacitación tecnológica en materia eléctrica y petrolera, pero para ello ningún extranjero necesita convertirse en accionista de las empresas públicas para apoyarnos. Solo un traidor entrega su país a los extranjeros; los mexicanos podemos hacer todo mejor que cualquier otro país.
‘Cuando un gobernante extranjero me pregunta si hay posibilidad de entrar al negocio de los energéticos o a la electricidad, le respondo que apenas estamos independizándonos de las invasiones extrajeras que nos vaciaron el país, pero que, en tanto, los mexicanos sí queremos invertir en el petróleo americano o en su producción de energía eléctrica, por si quieren un socio extranjero.
‘En México la Constitución es muy clara: los recursos energéticos y los yacimientos petroleros son a perpetuidad propiedad única y exclusiva del pueblo mexicano. El resto de las especulaciones al respecto son traición a la patria.
‘Industrializar el país no implica una subasta pública de nuestros recursos naturales, ni la entrega indiscriminada del patrimonio de la patria’.
Era don Adolfo López Mateos.
Todo esto es lo que quisieron borrar con la política neoliberal. Afortunadamente se dieron los cambios en la elección del 2018 y, como no alcanzaron a saquear todo, a llevárselo todo, a robárselo todo, con lo que nos dejaron, con eso estamos levantando al país.
Pero sería un acto de traición a la patria el permitir que sigan con la misma política de pillaje. Y es esa estructura del Poder Judicial la que les ayuda, jueces, magistrados, ministros, que protegen a estas empresas extranjeras desde que se llevaron a cabo los cambios a las leyes y a la Constitución.
En el caso de la industria eléctrica, ¿quién comenzó a modificar las leyes para permitir la entrada de las empresas extranjeras?, Salinas, en 1989 hicieron una reforma a una ley secundaria para permitir la inversión extranjera en la industria eléctrica. Y luego, con Zedillo continuó.
¿Ustedes creen que en ese entonces, y hasta el 18 el Poder Judicial se ocupó de declarar inconstitucional la reforma a esa ley secundaria, que violaba abiertamente lo que establecía la Constitución? Porque no puede ser que una ley secundaria esté por encima de un mandato constitucional, la Constitución es ley de leyes. Pero silencio, cómplice, todos.
Y ahora están empecinados en seguir consolidando la llamada reforma energética y entregando los bienes públicos.
¿Y en qué se beneficia el pueblo de México?
En nada; al contrario, todas esas reformas significaron más aumentos en el precio de las gasolinas, más aumento en el precio del diésel, más aumento en el precio del gas, más aumento a los consumidores en el precio de la energía eléctrica. Buenos negocios para los particulares, malos negocios para el pueblo, con el apoyo de esas autoridades serviles y corruptas.
Entonces, aunque amparen a delincuentes de cuello blanco y a delincuentes del crimen organizado, aunque los amparen, nosotros no vamos a dejar de denunciarlos. Y no sólo eso, vamos a seguir insistiendo en que se reforme el Poder Judicial.
Y que el señor ministro Aguilar no sólo resuelva sobre este asunto, resuelva lo de los libros de texto de Coahuila, porque me están pidiendo los padres que quieren que sus hijos tengan sus libros. Y lo mismo en el caso de Chihuahua, son dos estados en donde no se han podido entregar los libros, porque este señor que pertenece a esa asociación de abogados.
 Conservadores, sí, sí. Era mejor el finado Burgoa, no estos. Están en la extrema derecha, son ultras.
Tiene ese asunto pendiente del amparo, que queremos saber ya porque, si no resuelven, ni modo que se queden los niños sin libros.
 ¿Cuántos?
 Cien mil firmas de padres solicitando los libros.
Y, lo otro, el expediente que tienen ahí en la gaveta, en su escritorio sobre una empresa que ha acudido al Poder Judicial para defender su planteamiento acerca de que no debe de pagar impuestos, y que de manera acomedida el ministro solicitó el expediente, pero lo tiene ahí guardado, lo tiene desde diciembre detenido y no ha sacado ninguna resolución. Entonces, ¿en dónde está la justicia, rápida y expedita?
Ya sé, ya sé, me va a decir que no tiene tiempo, no tiene términos legales, que él se puede llevar todo el tiempo, pero yo no voy a dejar aquí de decir que no ha resuelto.
 No, pues yo creo que los senadores van a decidir y yo creo que están informados, ya todos saben y hasta es probable que nos compartan cuáles son los antecedentes de los propuestos para ser magistrados del Tribunal Electoral. Sería muy bueno que se conocieran sus antecedentes, pero eso le corresponde al Senado, es una propuesta de la Suprema Corte al Senado, y los senadores tienen que resolver.
Lo demás, pues ya sabemos que están llenos los juzgados, los tribunales, de gente recomendada por los abogados y funcionarios del PAN. Ya hemos hablado más sobre este tema, de cómo el PRI para ir concertando el acuerdo con el PAN, cuando se dio la fusión PRI-PAN, cuando surge el Prian, fue un proceso, y entonces se fueron dando concesiones.
Salinas empezó dando concesiones, le reconoce al PAN la primera gubernatura que pierde el PRI en Baja California. No quiere decir que no haya ganado el PAN, nada más que dejaron libre la elección, no le pusieron el acelerador del fraude, como lo hicieron el mismo día en Michoacán, que hubo elección para gobernador, en Michoacán no dejaron libre, en Michoacán operaron, hicieron un fraude, incluso utilizaron al Ejército porque hubo protestas y hubo incluso muertos en esa elección en Michoacán. Entonces, ahí empezó el acuerdo con Salinas.
Luego, vino la concertación en Guanajuato. ¿Se acuerdan? También ahí les dieron también Guanajuato al PAN.
 Medina Plascencia.
Y luego, vinieron los acuerdos económicos, el aprobar conjuntamente leyes o reformas a la Constitución para llevar a cabo la privatización del país, porque en eso es que se entendieron mejor, en el plan económico.
Parte de esas componendas fue el entregarles el Poder Judicial a los panistas, le entregaron la procuraduría. Acuérdense que un panista, Lozano Gracia, fue procurador con Zedillo, y les entregaron tribunales, todo a los del PAN. Ellos recomendaban a jueces, a magistrados, ministros. Entonces, eso está ‘empanizado’ por completo.
Y les gusta mucho el dinero a los conservadores, son muy corruptos, muy ladrones. Me acordé ahorita de un cuento, no era anécdota, no sé si sea cierta, ¿no?, de cuando la expropiación petrolera, que van los potentados de derecha a ver al general Cárdenas y están en la mesa principal sentados todos. Dice el general:
‘Les voy a contar un cuento, eran unos potentados —dijo otra cosa, pero no la voy a repetir— muy rateros, rateros, rateros, rateros’, y ya se quedó callado.
Y uno le dice: ‘¿Y el cuento, general?’ ‘Ese era el cuento’.
Bueno, vámonos a desayunar.
 ¿Cómo están? Buenos días. Ánimo.
Bueno, el día de hoy vamos a estar con la maestra Delfina en su toma de posesión por la tarde, en Toluca, en el Estado de México. Esa es la actividad que tenemos para hoy.
Y hacer la invitación a todos los mexicanos, mujeres, hombres, a que nos acompañen mañana en el Grito, vamos todos a gritar: Viva México, viva nuestro querido México, nuestro México lindo y querido. Entonces, es mañana. Empieza la fiesta cívica desde las 7:00 de la noche, empezamos.
Van a estar los niños, niñas, del colectivo de cultura, niños, niñas de todo el país, Semilleros Creativos. Son como mil que vienen, es todo un espectáculo porque representan a todo México y vienen hasta de los pueblos más apartados del país, de los Semilleros. Entonces, van a estar actuando con sus maestras, maestros, que son artistas consagrados las maestras, los maestros de estos niños y niñas, desde las 7:00 hasta las 10:00 de la noche.
Y luego, van a estar los de la banda Grupo Frontera, de 10:00 a 11:00. ¿Por qué no pones al Grupo Frontera?, pero con la niña, ¿sí? Vamos a escucharlos con la niña, porque también va a estar la niña, nada más que no con ellos, parece que va a estar con las niñas y los niños, la invitaron de los Semilleros Creativos.
Porque la niña, sus hermanos, también menores, dijeron algo no adecuado, como todos, que cometemos errores porque somos seres humanos, y ellos ofrecieron, con mucha humildad, disculpa y pues tenemos nosotros que perdonar, todos.
A ver, vamos.
 Ahí está. Y van a estar ellos de 10:00 a 11:00. Y van a estar ellos, Grupo Frontera, mañana. El Grito es a las 11:00. Terminando el Grito, hay fiesta y siguen ellos tocando.
Entonces, están todas, todos, invitados, en familia, porque hay tranquilidad, seguridad, puede venir toda la familia. Y es muy bueno que vengan los niños, para que no dejen de asimilar, de internalizar la importancia de nuestra independencia como país, nuestra soberanía, patriotismo, todo eso que es muy importante.
  Pues yo no sé, pero creo que…
Tú dices ‘pozole’, porque pozol es el de allá de Chiapas y de mi estado, de mi tierra, de mi agua, ese es pozol, que es maíz con cacao y agua.
  Claro, claro. Seguramente van a haber ventas y también banderitas y todo lo que tiene que ver con nuestra tradición.
Hace unos días comentaba yo que, después de la Navidad, para las familias, la noche del día 15 era pues un motivo para la reunión de todos en las casas, aquí, sobre todo, en la capital. Y llega la familia, se hacía la comida, mole y todas las comidas o todos los platillos, y pues hasta se abrían las puertas antes y podía llegar uno a comer. Yo me acuerdo porque estudiaba aquí y teníamos amigos e íbamos a las casas, nos invitaban cuando estábamos estudiando en la universidad.
Entonces, es una fiesta nacional, están todas, todos, invitados.
Y también, aprovechar para convocar a todos. Se está rifando en la Lotería Nacional la casa de descanso del presidente de antes, o de los presidentes de antes, la casa oficial de Cancún, y lo que se obtenga es para la construcción del hospital de Felipe Carrillo Puerto, en Quintana Roo, que es la zona maya donde estaba la antigua Chan Santa Cruz, donde resistieron los mayas. Entonces, ahí se va a construir un hospital del IMSS-Bienestar y lo que se obtenga del sorteo es para eso.
Entonces, se compra el número, el billetito, se pueden sacar la casa y, además, se coopera, se ayuda porque es una labor social importante. Y se me pasó a mí informarlo, o sea, porque ya es mañana, pero ya ven cuántas cosas hay; se me pasó, pero todavía es tiempo, ¿no?, hoy y mañana ahí con las compañeras, los compañeros billeteros.
¿No tienes el videíto de la casa o el anuncio que tiene la Lotería? Porque también hay otros premios. Nos dejaron aquí también unos palcos para el Estadio Azteca, también. A mí me gusta mucho el futbol, pero…
 Ahí está. Pues básicamente es eso.
Vámonos.
 Sí, incluso me lo preguntaron los compañeros de los medios.
Fue muy importante lo de ayer porque ya se inicia una primera etapa, son mil litros por segundo para iniciar, pero va a incrementarse a cinco mil litros por segundo con este acueducto. Y va a ayudar mucho porque no llueve, ahora este fin de semana se espera que llueva, llevan 15 días sin lluvia y con mucho calor en Nuevo León; entonces, esto va a ayudar.
Ya quitamos el tapón ayer, se echaron a andar ya las plantas para esta primera etapa, el agua va a llegar en una semana, que se va a llenar la tubería completamente. Pero ya esa es una opción para Monterrey, la zona conurbada, y ya cuando esté funcionando a toda su capacidad ya va a haber agua para seis, 10 años hacia adelante.
Sin embargo, hay que pensar en el futuro, porque está creciendo mucho Monterrey, la zona conurbada, tiene tasas de crecimiento por encima de la media nacional. Se están trasladando muchas empresas a Nuevo León por la infraestructura que ya existe, la vocación empresarial; también, porque mucha gente —más antes que ahora— de San Luis Potosí, de Zacatecas, de Veracruz, de Tamaulipas, llegaba a Monterrey, ha llegado a Monterrey y ahí se han quedado a vivir, muchos trabajadores. Ahora está cambiando porque hay mucha demanda de fuerza de trabajo en todo el país, afortunadamente.
Pero, bueno, hay crecimiento y va a seguir habiendo crecimiento en Nuevo León, entonces tienen que empezar ya los nuevos proyectos para abasto de agua pensando en el mediano y en el largo plazo.
Entonces, me preguntaban a mí sobre este proyecto y dije: Sí, nada más que se tienen que poner de acuerdo primero, tiene que haber un acuerdo de los gobiernos, Veracruz, Tamaulipas, San Luis Potosí, Nuevo León, tener un acuerdo. Y hasta les decía yo que no hay otro estado o no hay otros estados tan hermanados —sí los hay— como Nuevo León y Tamaulipas.
¿Dónde hay más gente de apellido González?
Pues en Nuevo León y Tamaulipas.
¿Garza?
En Nuevo León y Tamaulipas, y Texas, a los que los atrapó la frontera. Como el corrido de los Tigres del Norte, ‘yo no crucé la frontera, la frontera me cruzó’. Por eso hay tantos González y Garza, porque Texas era de México, entonces se quedaron allá muchos González, muchos Garza.
Entonces, es cosa de que se pongan de acuerdo. Pero tienes razón, se puede llegar a tener acuerdos. Hace falta también el agua en Tamaulipas y hace falta el agua en todos lados, y es cosa de compartir, de ponerse de acuerdo entre todos, y hay estos mecanismos de compensación.
 Sí, sí, pago por servicios ambientales, y puede funcionar muy bien.
Yo creo que el gobernador Samuel García, de Nuevo León, hizo muy bien las cosas. Esta obra la hicimos en conjunto en tiempo récord, un año, participaron las empresas de Nuevo León, fabricantes de tubería de Nuevo León, desde luego los obreros, los trabajadores, que a veces se olvida, hacen trenes y autopistas y, bueno, grandes edificios, son los trabajadores de la construcción.
Y luego, uno pasa por las autopistas, ahora se va uno a subir al Tren Maya o va a abrir la llave y va a haber agua, pero hay que tener en cuenta que todo eso lo hacen los trabajadores de la construcción, que son como héroes anónimos.
Entonces, ayer fue eso, fue el constatar que la suma de voluntades hace posible de resolver los problemas aun complejos, porque fueron los trabajadores, pero fueron también los ingenieros hidráulicos, civiles.
Los empresarios se portaron muy bien. Se escogió que todos fueran empresarios de Nuevo León, los fabricantes, los servidores públicos del gobierno de Nuevo León, ya hablé de gobernador; los financieros, el director de Banobras porque fue una inversión, es una inversión de 12 mil millones de pesos, la mitad es inversión federal, la mitad inversión estatal, y los ingenieros militares, que fueron los que llevaron a cabo la supervisión, y pues son muy disciplinados, muy trabajadores, rectos.
Y esa obra en otros tiempos, en otras circunstancias pues la construyen en tres años, en cinco años, y esta se hizo en un año.
Otra cosa también importante, sin corrupción, porque lo que se estimó es lo que se está ejerciendo. En fin, fue en beneficio de todos. Y no se descarta la posibilidad.
También, yo ya no podría iniciar una obra así, pero sí son proyectos para el futuro. Ayer mismo me decía un constructor en Nuevo León que no debía pararse la industria de la construcción, por la importancia que tiene, que reactiva la economía, que genera muchos empleos, lo que yo sostengo, no dejar de pedalear, seguir haciendo obras importantes, seguir invirtiendo en la infraestructura que necesita el país, esa es la clave.
Y hay varios proyectos importantes, este es uno, y así otros. Por ejemplo, va a quedar pendiente el ramal del ferrocarril de Estación Chontalpa a Dos Bocas, son como 100 kilómetros. Se va a poder sacar la gasolina por pipas o mediante pipas, por barco, pero también debe de tenerse la posibilidad de sacarla por tren, y hay que seguir construyendo trenes de pasajeros, y hay que seguir rehabilitando las refinerías, y hay que seguir explorando para tener reservas petroleras y seguir perforando pozos para que no nos falte el petróleo, la materia prima.
Y hay que construir plantas solares en el norte. Estamos ya en la segunda etapa de construcción de la planta solar de Sonora, pero si ya se tiene el proyecto de la planta solar de Peñasco, donde se tiene el proyecto, ya se construyó, es replicar el proyecto a otros sitios de Sonora, donde hay sol, y seguir construyendo líneas de conducción, pero ya está el proyecto.
Así como se construyó esta planta solar en Sonora, pues en Mexicali otra, en San Luis Río Colorado, en Sonoyta, en Obregón. Son proyectos que deben continuarse.
Se están rehabilitando 20 hidroeléctricas para producir más energía cambiando turbinas, pero son 60 hidroeléctricas las que tenemos, es decir, hay 40 que hay también intervenir.
Y en el caso de las carreteras vamos a terminar la carretera de, este año, de Oaxaca a Puerto Escondido, después de muchos años se va a terminar. Entonces, ya Oaxaca se comunica a Tehuacán con la autopista para llegar a la Ciudad de México, tiene esa vía.
Va a tener la vía de Oaxaca a la costa, Puerto Escondido, que, en vez de cinco, seis horas, se van a hacer dos horas y media.
Luego, se está construyendo y se va a terminar también en marzo del año próximo la de Oaxaca al Istmo.
¿Cuál va a quedar pendiente?
La de Oaxaca a Tuxtepec para unir al Pacífico con el golfo. O sea, estamos hablando de Oaxaca.
Hablemos de los ferrocarriles. Si ya se tiene de Guatemala a Ixtepec, de Ixtepec a Coatzacoalcos, de Coatzacoalcos a Palenque, de Palenque a Cancún, todo el Tren Maya, bueno, ¿y por qué no de Coatzacoalcos a Veracruz?, ¿y por qué no de Veracruz a la Ciudad de México?, ¿y por qué no de la Ciudad de México a Querétaro?, ¿y por qué no a San Luis?, ¿y por qué no a Guadalajara?, ¿y por qué no a Sonora hasta Nogales?, trenes de pasajeros. Entonces, hay proyectos para seguir adelante.
 Sí, que se pongan de acuerdo. Hay condiciones muy favorables porque son de muy buenos los gobernadores de los tres estados, de los cuatro estados.
 Sí, hoy hablamos de ese tema porque viene el 19 de septiembre y, como lo hacemos desde hace muchos años, va a haber un homenaje muy temprano, a las siete y minutos de ese día en el Zócalo y luego vamos a estar aquí y se va a hablar del tema.
Entonces, a mí me gustaría que para entonces Laura Velazco, que es la coordinadora de Protección Civil y está llevando a cabo todo esto con la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez, nos den un informe de todo lo que se está haciendo y que nos den una respuesta a lo que estás planteando, que se pongan de acuerdo con los servidores públicos del gobierno de la ciudad sobre esto, si te parece, para el día 19.
Y ese día va a haber un simulacro. También, ellos van a explicarnos. A lo mejor lo vamos a hacer el lunes, que es 18, para prepararnos para el martes, que es 19, ¿no? Entonces, vamos a estar viendo.
Ya la coordinadora de Protección Civil, Laura, va a tomar nota y a ver si se ponen de acuerdo con el gobierno de la ciudad y hay una propuesta.
 De acuerdo, sí, lo vemos con Zoé.
 Muy bien, pues…
 No, no, no, está muy bien, está muy bien. Lo que yo sugiero es que se le notifique con un memorándum a cada uno de los responsables de las peticiones del compañero y que esté les envíes, sí, a cada uno las peticiones para que den respuesta y que puedan comunicarse con él. Lo haces por escrito para que, cuando regrese, que nos diga qué se logró y qué no.
 Sí, pero aquí te aseguro que todos van a dar respuesta, todos, en un sentido o en otro, pero tienen que dar una explicación. Sí, sí, en Isla de Cedros y todo lo que estás plantando. Que Leticia Ramírez, la secretaria de Educación, vea la parte de los maestros; lo de pesca, directo con el secretario de Agricultura, con el ingeniero Villalobos, y así, sí, todo; con el licenciado Bartlett lo de la Comisión Federal de Electricidad.
 Sí, lo vemos.
Muy bien. Adelante.
 Bueno, sobre la primera pregunta, yo creo que hay bastante tranquilidad, bastante armonía, en la mayoría del pueblo. La gente está contenta, hay un buen humor colectivo, social, no hay mal humor en el pueblo, la gente está contenta, esperanzada, feliz, en México, lo constato casi a diario.
Ayer, que fui a Nuevo León, llegamos a China, ahí aterrizó el helicóptero de la Fuerza Aérea, China, Nuevo León, un pueblo con mucha historia, porque ahí está la presa El Cuchillo, y bajé a tomar la camioneta para ir a la presa y la gente muy cariñosa. Pero lo más conmovedor es que unos niños de una escuela salieron a pesar de que estaba la barda y empezaron a corear: ‘¡Presidente!’ ‘¡Presidente!’ Los niños, y la gente muy cariñosa.
Entonces, eso es lo que hay en los pueblos de México. A ver si consigues… Alguien subió. Van a ver esto.
 Eso es China, Nuevo León. Eso es lo que hay en el país. En lo que llaman la clase política, que es otro mundo, es distinto en lo que es llamado círculo rojo, es otra cosa, ahí es donde hay confrontación, que también es consustancial a la democracia, no debe de alarmarnos, y es donde pues hay críticas, cuestionamientos, ¿no?
Pero no generalizar. Cuando dicen: ‘Se polariza’; no, es arriba, el pueblo está en otras cosas, bueno, la mayoría de la gente buscándose la vida honradamente, en eso andan. Sin embargo, la élite, la llamada sociedad política, pues anda en otra cosa, y ahí es donde también, como es natural, hay confrontación.
Pero todo se va a ir serenando. Aun cuando se van a acercando las elecciones, que ese es el motivo de que haya está confrontación política, hay que buscar serenar los ánimos en general, no enrarecer la vida política.
Por ejemplo, están hablando de la destrucción de la casa que se construyó, supuestamente sin papeles, sin permisos y que hay que destruir la casa de quien es representante del movimiento. No, no, no, ni quemar libros, ni utilizar la picota ni el marro para destruir nada.
Y vernos como adversarios a vencer, no como enemigos a destruir, nosotros padecimos mucho eso cuando estábamos en la oposición, pues yo era ‘el peligro para México’.
Una vez sacaron en Televisa y creo que en la otra televisora, en Azteca, en Televisa no tengo duda, un mensaje comparándome con Hitler y Stalin —no sé por qué razón— por oponerme a algo, creo a lo de la privatización del petróleo, hicieron una campaña y sacaban las imágenes.
Entonces, nosotros no podemos, no debemos, sería ir en contra de nuestros principios hacer lo mismo. No debe de haber campañas de linchamiento porque nosotros padecimos eso; es más, todavía, pero no vamos a responder de la misma manera. Yo respeto mucho a quienes sostienen el mandamiento de la ley del talión, de diente por diente y ojo por ojo, pero yo no creo en eso, porque así no se resuelven las cosas, y siempre digo que nos quedaríamos chimuelos o tuertos todos. Creo más en el amor al prójimo, entonces hay que buscar la conciliación. Les quiero compartir eso.
¿Qué otra cosa comentaste?
 Ah, miren, no hay tal endeudamiento. Año con año, cuando se presenta el presupuesto, se considera un porcentaje para contratación de deuda a partir de lo que se piensa va a ingresar por recaudación y de las obras que se tienen que construir. Entonces, puede ser que haya un déficit, un faltante, entre lo que ingresa y lo que se requiere para hacer las obras públicas.
Entonces, hay parámetros, nosotros no nos salimos de lo que autoriza el Congreso, que es, en el caso de la Cámara de Diputados, la encargada de aprobar el presupuesto. Pero no sólo es en la cuestión legal, sino que no podemos endeudar al país.
Nosotros somos el país posiblemente con menos deuda después de la pandemia, no solicitamos deuda adicional, y es cosa de que se analice qué sucedió en Estados Unidos, qué sucedió en España, qué sucedió en cualquier otro país. Cuando la pandemia, lo primero que hicieron, y hasta lo recomendaban los organismos financieros internacionales, fue contratar deuda; nosotros no lo hicimos.
Por eso, aunque se cayó la economía, nos aumentó la deuda sin recurrir a créditos, nos aumentó la deuda porque se cayó la economía más de ocho por ciento; entonces, con relación al Producto Interno Bruto la Economía la deuda subió como de 46 a 52 por ciento del producto. ¿Por qué no pones una tabla de las que ponemos para explicarlo mejor?
Entonces, nosotros encontramos la deuda en 46.5 por ciento del producto, 46.5; con la pandemia se nos fue a 52, pero la bajamos después de la pandemia a 47, un punto de como la encontramos después de la pandemia, y creo que están pidiendo un punto más, o sea, va a quedar en 49, 49, como 2.5 más que cuando llegamos.
De todas maneras —hay otra tabla que es más clara que me envían, la última que me enviaron de Hacienda sobre deuda— de todas maneras, nosotros vamos a quedar debajo del porcentaje de endeudamiento de Peña y de Calderón, o de Calderón y de Peña, ellos aumentaron la deuda, considerando el PIB, en siete puntos en promedio; nosotros vamos a quedarnos como en cuatro, o sea, que si quisiéramos podríamos decir: la vamos a dejar el mismo porcentaje de incremento que la dejaron Calderón y Peña; pues no, la vamos a dejar dos, tres puntos abajo, y esto va a significar un margen hacia adelante, para que en el 2025, 2026, tengan una reserva quienes vayan a sustituirnos.
Pero ahora les voy a mostrar. Esto es muy interesante porque, en efecto, qué bien que me lo preguntas, porque han estado manipulando con esto, o queriendo manipular con esto.
 No, es que andan buscando los gazapos, las podridas, pero ya estamos acostumbrados a esto, ya cuando salen estas cosas ya nosotros sabemos.
Laura nos puede mandar lo del reporte de ingresos, Laura, el reporte de ingresos, y ahora lo vemos bien.
Además, toda esa deuda que va a autorizar, si es que lo deciden así en el Congreso, es para obras, porque antes ni siquiera se cumplía con el propósito de que la deuda pública sólo puede contraerse para una obra determinada, y eso se perdió con el tiempo, se solicitaba la deuda y no se sabía en qué se invertía el recurso; ahora ya no es de esa manera.
También, es muy importante que se aclare. Imagínense cuántos nuevos bienes le están quedando a la nación, o sea, sin deuda.
Aquí está. Esto es en billones de pesos, esto es lo que nosotros recibimos, 10.6 billones. Aquí nada más les aclaro: estos 10.6 en términos nominales —que no es lo real, y ahorita lo vamos a ver— cuando entró Felipe Calderón recibió una deuda de un billón 700 mil millones y la dejó en cinco billones, es decir, la incrementó 200 por ciento nominal. Puede ser que tengamos por ahí eso, pero ahorita vemos.
El licenciado Peña la tomó en cinco billones y la dejó en 10.6; y nosotros en nominal, al 29 de agosto, 14.1. Ya este incremento es menor no es el doble, no es 200 por ciento, no es 100 por ciento, que lo de Calderón y de Peña.
De acuerdo al PIB, el producto es la riqueza que tiene México, lo que se considera. Este es el PIB de México, aquí se ve la caída, esto tiene que ver con la pandemia, traíamos un PIB de 24 billones 200 mil millones; en el 19 subió a 25 billones, pero en el 20 cayó a 24.1. Ya 21, 22, ya está creciendo; 29 de agosto, que es el último, 32 billones de PIB, porque hay crecimiento, tenemos una tasa de crecimiento, llevamos tres años con más del tres por ciento anual.
Bueno, esto es la deuda de acuerdo al PIB. Cuando llegamos era 43.6, ahora es 44, estamos hablando de agosto.
¿Qué proyección tenemos? ¿Cómo vamos a cerrar con el nuevo presupuesto?
48.9. De 43.2, 43.6, a 48.9. ¿Así está? No, sácalo bien. 48.9, menos 43.6. ¿Cinco qué? Tres, 5.3.  ¿De acuerdo?
Esto es el manejo de la deuda, este es el estimado del tipo de cambio.
Pero ahora pon el otro, de cuánto significa, cuánto significó el crecimiento de deuda con Calderón y Peña Nieto. Ahí en la misma, en esta misma tabla está.
Hablamos de hablamos de 5 ¿qué?
 5.3.
 No, este es de acuerdo al PIB. No, esto sí es nominal, esto es nominal, este muchísimo menos que el incremento de deuda con Calderón y con Peña.
 Ah, este es el estimado del dólar. Nos ayuda bastante, nos ayuda, porque un porcentaje de deuda está contratado en dólar, pero no todo, no todo, o sea, es relativo.
 Treinta por ciento de deuda está contratada en dólar, de toda la deuda.
Esta, aquí está, miren. Esta es deuda PIB, porcentaje. Este era su porcentaje, el incremento de acuerdo al PIB, 7.4. ¿Se acuerdan que hablamos de 5.3?
Este es Felipe Calderón. Bueno, este es Fox, él menos uno; en términos nominal, incremento nominal 53 por ciento.
Felipe Calderón, 35.6 del PIB, de cómo la recibió. De 28 a 35, 7.4. Incremento nominal, 88 por ciento.
El licenciado Peña, la recibió en 35.6, la deja en 43.6. Incremento del PIB, 8.0; nominal, 79 por ciento.
El de Tepetitán, quedamos 48.9. Incremento con relación al PIB, 5.3. Miren el incremento aquí, 8.0; ya estamos hablando de la proyección del 24, diciembre del 24 de acuerdo al presupuesto que estamos presentando, 8.0 y 7.4.
Saca el promedio de cuánto menos es 5.3 de ocho y de 7.4. Vienen siendo como 2.5 o algo así. A ver, ocho más 7.4 entre dos, para sacar la media de los dos.
 No.
 7.7, menos 5.3, 2.4.
Bueno, si nosotros quisiéramos hacer lo mismo—aquí no estoy tomando en cuenta la pandemia, ¿eh?, como si no pasara nada, no hubo pandemia— entonces quiere decir que tenemos ¿cuánto menos?, 2.4 menos.
¿Cuánto es 2.4 en dinero hoy?
Cada punto del PIB son 300 mil millones, 2.4 vienen siendo como 700 mil millones, eso es lo disponible, eso va a quedar. Claro, para entonces va a ser más, porque el producto se va a incrementar, porque está creciendo la economía.
Ahora, nominal, que esto es muy importante, el incremento de deuda con Fox fue 53, aquí sí puedo decir con precios de petróleo y con una producción de petróleo porque exprimieron los campos petroleros, los achicaron, aquí se extraían tres millones 400 mil barriles diarios, y ahora estamos extrayendo un millón 900 mil, la mitad, y con precios altos de petróleo y sin pandemia, 53 de incremento nominal.
Calderón, este fue el año en toda la historia de México en que más ingresos excedentes hubo por altos precios del petróleo, este año, y miren cuánto aumentó la deuda, 88.
El licenciado Peña Nieto, 79.
Nosotros vamos a terminar en 59.
Entonces, qué bueno que me hiciste la pregunta porque me permite aclararle a la gente cómo está.
Ahora, como todos los economistas saben, cuando se trae 48.9… O sea, lo recomendable en el mundo es que no pase del 50, lo recomendable en el mundo. Les dejo de tarea que vean cuánto del PIB significa la deuda en Estados Unidos, en España y en otros países, y ya vienen aquí y me exponen para que nos digan si estamos bien o estamos mal con relación al mundo.
Porque estas cosas ni se informan, sólo es para manipular y no se contextualiza, no se conoce lo que sucedía antes y lo que sucede también en el mundo, y estos factores externos como la pandemia y todo lo que padecimos.
Entonces, decirle a la gente que estamos muy bien, que nuestras finanzas están muy fuertes y que además —que eso es lo que tampoco les gusta mucho— ya está garantizado el presupuesto para mantener todos los programas de Bienestar; o sea, que lo que estamos enviando al Congreso ya incluye el incremento en un 25 por ciento de las pensiones a partir de enero para todos los adultos mayores y ya incluye el incremento en todos los programas de Bienestar, ya incluye el terminar todas las obras, todas completamente; incluye el que va a haber crecimiento, el que van a seguir manteniéndose buenos ingresos, buenos salarios, empleo y vamos a seguir controlando la inflación, que es lo único que debe de preocuparnos, cuidar eso.
Y también decirle a la gente que no hay ningún viso, ningún problema a futuro que pueda convertirse en crisis económica o financiera, no hay nada.
Ya ven cómo antes a finales de los sexenios devaluaciones, caídas de la economía, inflación, todo eso. Pues no tenemos nada afortunadamente que temer. Se están manejando las finanzas públicas con mucha responsabilidad y al mismo tiempo vamos a seguir garantizando el bienestar del pueblo.
Es un año el que me falta y estamos muy pendientes de todo para que podamos gobernar.
Precisamente tu otra pregunta no la puedo responder porque yo ya entregué el bastón mando de nuestro movimiento y ahora estoy dedicado a que terminemos todas las obras, que se garantice el ingreso para que podamos financiar lo de las pensiones.
Es cierto que se trata de una inversión, que no de gasto, que es distinto, es una inversión, no gasto, de más de 400 mil millones para las pensiones de los adultos mayores, pero eso es justicia y para eso estamos. Si no, ¿qué caso tiene estar aquí?
Entonces, se alarman, ¿no? Me acuerdo que cuando íbamos a echar andar este programa de las pensiones a adultos mayores me decían los tecnócratas, nuestros, porque también los tenemos, desde entonces, hacían corridas financieras, decían: ‘No va a alcanzar, no vamos a tener recursos’, hacían proyecciones con actuarios. Y sí va a alcanzar y alcanzó.
¿De qué depende?
De veras, ojalá y se internalice, el principal problema de México era la corrupción. Si no hay corrupción, el presupuesto alcanza, rinde. Y no hay necesidad de aumentar impuestos, ni de endeudar del país, todo depende, aunque parezca simplista, superficial, todo depende de no permitir la corrupción.
Es que era exagerado, era saqueo, robo. El gobierno estaba convertido en un facilitador para que saquearan a México, para convertir lo público en privado, para que unos cuantos hicieran inmensas fortunas, para que cada tres, cada seis años, surgieran nuevas camadas de ricos. Y lo peor es que se estaba haciendo normal, se veía como algo natural, y era muchísimo, pero mucho, mucho, estamos hablando de miles de millones de pesos.
Entonces, si se acaba eso, si se destierra por completo la corrupción, que es lo que hay que estar pendiente y el pueblo lo sabe, pues va a seguir México progresando, va a seguir habiendo progreso con justicia. Y esa es la clave, es no permitir la corrupción y que no haya lujos en el gobierno, que se aplique el principio de austeridad república, con eso.
Y que todo lo ahorrado, sin intermediarios, se le entregue al pueblo para que no se quede lo que le corresponde al pueblo en el camino, que no se lo roben los intermediarios, sean organizaciones sociales, organizaciones de la sociedad civil, organizaciones no gubernamentales, dependencias gubernamentales; directo a la gente. Nada que ‘yo te voy a manejar tu dinero’, no, no, que la gente maneje lo que le corresponde. Además, ya hay mecanismos, por eso estamos terminando de construir todas las sucursales del Banco del Bienestar, para que con su tarjeta ahí reciba lo que les corresponde. ¿Para qué queremos aparatos, tanto aparato burocrático? Esa es la clave y afortunadamente nos está funcionando.
Miren, ya tengo aquí, ya me trajeron. En una de esas hasta me saco la casa y ya me ‘rayé’. Hay casas de descanso del presidente en distintas partes y toda se están entregando al pueblo. Esta es, la tenían en Fonatur, iban algunos presidentes. Hubo otra también en…
 La de Cozumel le va a quedar a la Defensa, la de Acapulco le va a quedar a la Secretaría de Marina, sí, pero hay todavía otras; también, los terrenos que se van a convertir.
Hemos ya destinado 16 mil hectáreas a reservas naturales para que el pueblo pueda disfrutar de esas reservas naturales, y en muchos casos son playas que la gente no podía ir, o no podría ir si se vendieran esos terrenos, se privatizan las playas. No.
Por ejemplo, en Baja California Sur, toda la Sierra de La Giganta y muy buena parte de la costa en Loreto, que es bellísima la reserva natural; las bahías de Huatulco, la Bahía de la Entrega, que es histórica, donde detienen y entregan a Vicente Guerrero y lo llevan… ¿Cómo se llama el pueblo cerca de Oaxaca donde lo asesinan?
 Cuilapan de Guerrero, exactamente. Es que el pos-COVID ya no me permite recordar como antes todo.
Pero, bueno, esa bahía, que es bellísima —¿por qué no pones? A ver si la tenemos—, la bahía de La Entrega. Todo eso es reserva natural, es público.
Y a ver si pones lo que tiene la casa. También hay una parte de la casa, esta, que es muy bella y está rodeada de manglares, el manglar no se puede tocar, también se aclara eso.
 Fue de la Presidencia, sí, y luego la usaban para cosas. Bueno, hasta cuando llegamos nosotros. Bos costó trabajo porque la rentaban para fiestas, y no para 15 años ni para fiestas infantiles.
Entonces, todo eso es lo que queremos que se termine, por eso es importante la transformación del país. Llegó en un buen momento, la gente se despabiló y dijo: ‘Basta’.
Miren esto, esta es reserva natural, ya es pública. ¿A poco no dan ganas para estar ahí?
Pero pon otras que son de… A ver si tienen otras, varias bahías, estas, nueve, áreas naturales protegidas y playas.
 Podrían ir allá.
 Sí, sí, sí.
 Con Jesús se ponen de acuerdo.
 Ah, esté esta que decía yo de Cozumel. Esa le va a quedar a la Defensa porque se va a utilizar para la formación de buzos. Tienen ellos ya otros sitios, pero se les va a dejar con ese propósito.
A Marina, igual, la que tienen en la casa presidencial de Acapulco.
 Pues yo no sé exactamente, no, no. Pues quedan varias, y quedan aquí incluso otras casas,
Nos queda una casa en las Lomas, muy importante, que fue como casa de campaña. No casa de campaña, sino cuando era Fox presidente electo. En una esquina, ¿no?, sí es por las Lomas. Esa nos queda ahí.
 Sí, esa también se va.
 Yo no sé cómo le hicieron ahí, no sé, no sé. Porque sí se hablaba de eso, yo estuve creo que en esa casa cuando me encontré por primera vez, siendo el presidente Fox presidente electo, y yo como jefe de gobierno electo, una comida ahí, pero no sé si es esa casa, se hablaba de que era de Roberto Hernández, y ya pasó, o sea, en el sexenio anterior.
 Lo mismo, para darle… Miren esto, esto es la bahía de La Entrega. No, y la zona de Baja California Sur es también bellísima. Bueno, todo México.
Muy bien. Adelante.
 Pues les felicito. Están contentas y contentos, ¿no? Y felicidades. Eso es el periodismo, investigación, servicio a la comunidad, informar. Y qué bueno que les distinguen con ese premio. Felicidades, eso es lo que puedo decirles. Y adelante.
Yo no sé por qué, pero las primeras filas…
 Bueno, ahorita vamos a Los Ángeles. Tú y luego la compañera de Los Ángeles.
 Bueno, me gustaría terminar haciendo el informe en un pueblo, rindiendo el informe en un pueblo, todavía, todavía, pero sí porque yo me debo a la gente, yo me formé abajo.
A mí me inquieta y me preocupa y me ocupa el que los jóvenes que quieren participar en política busquen formarse abajo, de abajo hacia arriba. Pero no sólo baño de pueblo, sino que trabajen con la gente, si pueden, y que le tengan o terminen por tenerle amor al pueblo, cariño al pueblo, sincero amor al pueblo, porque van a ser muy felices, mucho, mucho muy felices, muy felices.
Ya no va a funcionar hacia adelante la política cupular, lo de las relaciones, no; cada vez va a hacerse más política de abajo hacia arriba con el pueblo, con la gente. Nunca más darle la espalda al pueblo, ignorar al pueblo, despreciar al pueblo, marginar al pueblo y pensar que la política es asunto de los políticos; o solo de la academia, de los títulos, que llegan a ser como títulos nobiliarios. Claro que hay que prepararse y llegar a posgrado y maestría y doctorado, pero, si se puede, trabajar abajo. Hay científicos que van a las comunidades, que van a los pueblos; biólogos, médicos que trabajan en las comunidades; geólogos que están ahí, abajo. Pero es importantísimo la formación abajo.
¿Cómo se formaban antes los políticos?
Pues eran auxiliares de otros políticos mayores, ¿no?, que no necesariamente les enseñaban cosas buenas, pero así era como hacían la política. Pues ahora se va a necesitar más del pueblo.
Antes… Y eso que no es ahora, cuando nosotros estábamos luchando abajo y lo más importante era visitar las casas, y hablar con la gente, y repartir el periódico Regeneración, que llegó a ser el periódico más leído en México, eso no se sabe y además a nosotros nos convenía que se supiera, pero se llegaron a imprimir 10 millones mensuales de ejemplares, dos hojitas, cuatro páginas. Pero lo importante no es que se imprimían 10 millones, sino que había gente voluntaria para distribuirlos. Porque se pueden hacer, no 10, 20 millones, 50 millones, pero ¿quién los entrega? Todavía ahí andan compañeros, compañeras, que les mando un abrazo, que eran los que distribuían el periódico, que ya los conocían en los pueblos: ‘¿Cuándo vienen? ¿Cuándo llega el periódico?’ Abajo.
Ah, pero de repente llegaba alguien que quería participar y le decíamos: ‘Te va a tocar esta región, este distrito y hay que formar comités, hay que hacer asambleas, formar comités con la gente, explicarles y además de la organización repartir el periódico’. Entonces a veces algunos contestaban: ‘No, yo doy para más. ¡Cómo voy a ir a repartir periódico!’ Casi-casi nos decían: ‘Yo soy teórico, puedo ser consejero parlamentario. ¡Cómo!’
Pues eso de estar abajo es lo fundamental, que no se olvide nunca; que haya convicciones, que se tengan ideales, que se esté pensando siempre en el pueblo y sobre todo en la gente más pobre, más necesitada, que se tengan esos sentimientos, y así adelante, independientemente si se tiene cargo o no se tiene cargo.
Hay mucha gente que yo admiro porque… Ayer hablé con un maestro de Chihuahua, que de repente me acordé de él: ¿en dónde estará cuando empezamos? Y ya sé dónde está, pero pues no anda buscando ‘a ver ahora que ganamos ya tengo derecho, ya me corresponde’, no, ahí anda, sigue trabajando en lo mismo. Le dio mucho gusto que yo le hablara.
Entonces, por eso sí, no sé si en la Cámara, pero si en un pueblo, sí. Así como lo hicimos en Campeche, ahora otro pueblo ya termino mi informe del día 1º de septiembre del año próximo.
 Sí, sí, sí, a la gente, a la gente. O a lo mejor el Zócalo, el último en el Zócalo.
¿Ustedes saben que ya me están pintando? O sea, me están haciendo mi retrato, porque aquí están los retratos de los presidentes, entonces, como ya me voy tengo que dejar el retrato. Escogí. ¿Sí conocen ustedes?
 Ah, vamos a ir, vamos a ir, porque están todos los presidentes, menos algunos que realmente… Pero están todos, desde Guadalupe Victoria, primer presidente de México, hasta el licenciado Peña Nieto. Entonces ya está el espacio en donde se va a colgar mi retrato, entonces ya me están haciendo el dibujo, sí, el retrato.
 No lo quiero poner nervioso, no lo quiero poner nervioso. No, un artista joven, eso sí, muy joven, nuevo, sensible, algo así como de alumno de La Esmeralda, de esos pintores.
Y escogí, porque pues los presidentes, van a ver ustedes los retratos, pues están en el escritorio o están con la silla, o hay un libro o están un paisaje, ¿no?, con la bandera, y yo escogí, le dije que se imaginara que estaba yo aquí, pero que quería yo de fondo del Zócalo porque pues es que ahí hemos estado, bueno, aquí, en el Zócalo, muchas veces, muchísimas veces; también, no ha habido un movimiento que haya estado tanto tiempo en el Zócalo como el nuestro en toda la historia.
Entonces, llegamos aquí, porque estuvimos antes mucho tiempo en el Zócalo.
 A ver, pásamelo, vamos a mostrar.
¿De Pisté?
 ¿De Chichén Itzá?
 Miren qué belleza.
 Es que fuimos a Chichén. Que, por cierto, ya comentamos y ya vino Diego Prieto y les informó sobre la apertura de Chichén Viejo, que no sé si ya se logró porque estaban mejorando el camino, hay que preguntarle a Diego, Jesús, a Diego Prieto, si ya abrieron al público Chichén Viejo, es bellísimo ese sitio arqueológico.
 Muy bien. A ver, vamos ya a darle, vamos a darle a la compañera, viene de Los Ángeles. Ya dejen, dejen.
 Pues muchas gracias. Y qué bueno que estás aquí. Y felicidades por tu trabajo.
Y un abrazo a todos nuestros paisanos, porque estás aquí por el trabajo que estás realizando, dando a conocer las bellezas de nuestro país, la grandeza cultural de México, y por lo que representa nuestros paisanos migrantes, que los consideramos los héroes, las heroínas de nuestro tiempo.
Te voy a confesar algo, aquí, donde no nos ven ni nos escuchan: le tengo una sorpresa a los migrantes, le tengo una sorpresa a los migrantes en el Grito.
 Bueno, vámonos a desayunar. Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a informar. Lo cierto es que tenemos muy poco. Y además me da pena porque es presumir. Ayer decía yo que el poder es humildad, pero ayuda, de todas maneras —aunque se enojen nuestros adversarios, que no enemigos—, ayuda a que la gente sepa cómo vamos.
Es que todos los jueves hacen una encuesta o, mejor dicho, publican una encuesta semanal una empresa estadounidense que hace mediciones sobre la aceptación de presidentes, primeros ministros, de los países del mundo; no de todos, no sé cuál es el criterio para hacer la selección de países. Pero se viene publicando esta encuesta desde hace dos años, aparece todos los jueves a las 6:00 de la mañana. Y estamos bastante bien, y es agradecerle a la gente su apoyo, estamos bien calificados.
No es para creernos mucho, es para agradecer. Y nobleza obliga, ahora que fuimos al Tren del Istmo y la gente tan entusiasmada, imagínense la carga de responsabilidad, porque ni modo que nada más es alegría de un día, flor de un solo día, y que no estén funcionando los trenes. No, tienen que estar funcionando desde finales de este año.
Y es más trabajo y más compromiso porque la gente así lo quiere, lo demanda. Y, además, el pueblo es muy generoso, por eso pues esto es bueno, pero al mismo tiempo es más responsabilidad, más trabajo, nada de descuidarnos o desatender los problemas, sino seguir adelante todos los días; es más, con mayor intensidad.
Miren, así estamos. Desde luego, el primer ministro de la India sigue estando arriba desde que se aplica la encuesta. El señor Modi está arriba, pero ya estamos en segundo, a veces hemos estado en tercero. Sólo en una ocasión estuvimos como medio punto arriba de Modi en una semana o dos semanas, no me acuerdo por qué motivo a él le fue mal y a nosotros nos fue bien. Pero así estamos.
¿Por qué no lo lees?
 Bueno, vamos bien. Eso es.
Ah, no, vamos a seguir tirando aceite. Miren, esta es otra medición. A ver si la explicas.
 Pues es colectivo porque ustedes participan, por las preguntas, por el diálogo circular.
Porque esto tiene que ver con las mañaneras. Puede haber otras publicaciones, pero básicamente es la mañanera, que se ve en Estados Unidos y Latinoamérica, en el Caribe y también en Europa, poco, pero sí se ve, sí se escucha, ¿no?
 Que está muy buen, que llevamos muy buena amistad con todos los presidentes, con los primeros ministros, y así vamos a continuar.
Adelante.
 Pues yo celebro que se haya llegado a un acuerdo y que se hayan reanudado las clases en Tamaulipas. Agradecerles a los maestros, maestras, a los dirigentes del SNTE en Tamaulipas y al dirigente del SNTE nacional, el maestro Cepeda.
Estuvieron, en efecto, con la secretaria de Gobernación los dirigentes del sindicato y con la secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez, y estuvo el gobernador Américo Villarreal, que es una persona muy sensata, conciliador, y por eso se llegó a este acuerdo.
Y hacer un llamado nada más a que se respete a los trabajadores de la comunicación, al final todos somos trabajadores, unos de la educación, otros de la comunicación. Que no haya agresiones. Sí podemos tener diferencias, discrepancias y disentir, pero sin agredirnos, ¿no?
Yo creo que esto ya se superó. Y pues felicidades a todos porque, sí, ¿qué hacen los padres de familia cuando no hay clases? Sí se altera toda la dinámica, todo el ritmo de trabajo, las rutinas que se tienen, porque hay que llevar a los hijos a la escuela y luego rápido al trabajo, ya sea en centros de trabajo donde se labora o en las casas, que también se trabaja mucho.
Entonces, qué bien que ya se resolvió este asunto.
 Sí, pues tomamos nota y nos ponemos de acuerdo con la maestra Delfina.
Yo voy a ir a una gira al Estado de México el próximo… No, de este al siguiente fin de semana. Voy a estar en Ecatepec, voy a estar en Neza posiblemente, Texcoco. Voy a estar en toda esa zona porque voy a supervisar obras y también quiero llevar a cabo reuniones con la maestra de evaluación de los Programas de Bienestar.
 No, porque va a ser viernes, sábado y domingo.
Quiero ir a lo del trolebús, que se está construyendo de Ixtapaluca, Chalco, a Santa Martha. Es una obra importantísima que va a ayudar a resolver el problema del transporte en esa zona y como se dio el cambio tenemos que procurar la continuidad. Entonces, voy a ir a Ixtapaluca seguramente, a Chalco, a supervisar la obra y me quiero reunir con la gente para evaluar los Programas de Bienestar con la maestra Delfina.
Y también en el caso de Neza, porque voy a evaluar los trabajos que se están haciendo en el lago de Texcoco, los trabajos de rehabilitación del lago de Texcoco.
Y otro día voy a estar en Ecatepec porque voy a evaluar el tren del AIFA, del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ a Lechería. Entonces, voy a estar por esa zona.
Y como ya nos están escuchando las autoridades del Estado de México y también de Conagua, van a tomar en cuenta lo que estás planteando.
 De acuerdo, muy bien.
 ¿Ya está llegando? Ah, qué bueno, sí. Es que iba a llevar tiempo.
Pregunta si ya está llegando a Monterrey. Creo que falta todavía, porque son 90 kilómetros desde la presa hasta Monterrey y tarda en llenarse el tubo, los tanques de almacenamiento; son cinco plantas de bombeo. A ver por dónde va el agua.
El tubo lleva ahora una cantidad importante de agua, mil litros por segundo, que van a ayudar mucho, y poco a poco se va a ir incrementando y a finales de año van a tener cinco mil litros por segundo, la misma cantidad de El Cuchillo I. O sea, va a incrementarse el abasto en 10 mil litros por segundo, en cinco mil litros por segundo más los cinco mil que ya estaban de la presa El Cuchillo.
Esto va a significar, con la suma de todas las fuentes de abasto, va a significar incrementar como el 50 por ciento el abasto de agua en la Zona Metropolitana de Monterrey y les va a permitir garantizar que no falte el agua, mínimo en seis años, hay quienes hablan de hasta 10, pero mínimo seis años.
Desde luego, hay que buscar nuevas fuentes de abasto, pero va a haber tiempo para eso.
 Llega hoy en la noche.
 Se ha portado muy bien el gobernador Samuel García, aunque lo están maltratando, pero hay que acostumbrarse también a eso; si no, la vida no sería vida. Y no se puede ser monedita de oro cuando se está trabajando para servir al pueblo, siempre va a haber inconformidad.
Y, además, eso es consustancial a la democracia. Imagínense si quisiéramos que todos estén de acuerdo con nosotros, pues eso es totalitarismo. Es muy difícil de lograr esa unanimidad, eso no, en una democracia, imposible. En una dictadura sí, porque con la coerción, con la amenaza, con la censura, con la represión, pues la gente se queda callada, protestan con los dientes apretados, pero eso no es lo que nosotros queremos, nosotros queremos vivir en un sistema auténticamente, verdaderamente democrático y esto implica que haya libertades.
Entonces, por eso tampoco hay que sorprendernos, extrañarnos si hay cuestionamiento, pues es natural, eso es la democracia. Y respetar a los opositores y verlos como adversarios a vencer, no como enemigos a destruir; no odiar, convencer, persuadir y buscar una convivencia pacífica siempre, y se puede.
Cuando hay mucha pasión y mucho enojo y tiene uno que enfrentar así a personas o a grupos de personas, sectores, pues hay que tener paciencia, no engancharse, no caer en provocaciones, decir, sigue tu camino, ahí la llevas, ni modo, no pensamos igual, pero nos respetamos.
 Ah, ¿sí? No sabía yo, pero es amor y paz, amor y paz, y ahí vamos.
 Vamos a tener una reunión el lunes. Yo no voy a participar porque tengo otras actividades, pero se acordó de que el lunes regresan a las 5:00 de la tarde, aquí mismo, y se les va a dar respuesta a su pliego petitorio, que básicamente estriba en solicitar información de la Secretaría de la Defensa.
Nosotros hemos estado entregando toda la información, la Secretaría de la Defensa ha entregado toda la información, pero los padres insisten en que falta información; entonces, estamos haciendo de nuevo un acopio, no de información, sino, a ver, qué nos piden, qué se ha entregado, qué falta, y si existe, para no seguir ahondando diferencias, porque lo que menos queremos es que haya desinformación, porque en la medida que se oculta información, nosotros no lo hacemos, pero quienes han optado por eso, pues son exhibidos.
Fue el caso de Ayotzinapa. Si en su momento hubiesen dicho: ‘Esto fue lo que sucedió y vamos a buscar a los jóvenes y vamos a castigar a los responsables y decir la verdad’ y no inventar algo que no sucedió, la llamada ‘verdad histórica’, pues entonces… Se complicó más el problema, se ha demorado saber el paradero de los jóvenes y se han afectado incluso las instituciones y los más dañados han sido los familiares de los jóvenes. Entonces, ¿por qué ocultar las cosas?
 Es que ellos sostienen eso, pero la Defensa sostiene que ya entregó toda la información. Y lo que estoy planteando es que se haga, desde ayer, una revisión de todo para que no quede ninguna duda y se pueda decir: Ya entregamos toda la información, eso es lo que se tenía; o, en efecto, faltaba entregar otra información o ya no hay más. Pero resolver este asunto en definitiva porque, si no, empieza la manipulación o se intensifica la manipulación. Y todo esto no es nada más un asunto social profundamente humanitario; es también, desgraciadamente, un asunto que utilizan nuestros adversarios para dañarnos o buscar dañarnos.
Entonces, tenemos que no dar pie. Primero, porque tenemos el compromiso de conocer la verdad y que haya justicia sin impunidad para nadie, primero.
Y, segundo, que no queremos que todos estos falsarios, seudodefensores de derechos humanos, estén utilizando este lamentable asunto para afectar al gobierno y en especial al Ejército. Que, si son responsables, como está sucediendo, que ya hay como 15, 20 militares encarcelados, dos generales, pues que sean juzgados y que se demuestre que fueron responsables, ya están en la cárcel, eso no lo habían hecho antes. Pero no se puede decir ‘es el Ejército’, que es una institución fundamental del Estado mexicano, cuando son elementos del Ejército que presuntamente participaron y son responsables de estos hechos.
Y cuál es el nivel de responsabilidad que tienen, que es lo que estamos buscando en la investigación. O sea, porque no fue, eso sí, un operativo que el Ejército encabezó, no, no fue de esa manera. Entonces, sí hay una participación, pero de qué tipo. Puede ser por omisión, el que tenían información y no actuaron para evitar que los miembros de la delincuencia organizada y autoridades locales secuestraran a los jóvenes.
Pero tenemos que ir al fondo y evitar juicios sumarios para hacer las cosas bien. Yo me comprometí con los padres a que íbamos a llegar al fondo y lo vamos a hacer, y me falta un año y estoy trabajando en esto. Y por eso también quería yo la reunión ayer con ellos, para informarles.
Y quiero entregarle el lunes a cada uno, a cada padre, a cada madre un expediente. Y lo que tú dices, nada de documentos testados o con renglones tachados o borrados, no, no, no, completo, o sea, de todo lo que se tenga.
 Pero es que, por ejemplo, esa afirmación de que el Ejército hizo una investigación paralela, eso no está demostrado.
 No, no existen, no hay ningún documento que diga eso.
 Ah, hipótesis, sí.
 Ah, claro, la investigación la estamos continuando, pero lo que no se puede es convertir una hipótesis.
 Toda la información que se está necesitando se está otorgando.
Les voy a mostrar algo, o sea, para que también se entienda lo que estamos haciendo, de cómo no somos iguales, por eso no pueden los simuladores con nosotros, los seudodefensores de derechos humanos o seudoambientalistas, o supuestos miembros de la sociedad civil, de las organizaciones no gubernamentales, todo esto que crearon durante el periodo neoliberal, neoporfirista, el periodo de corrupción y de saqueo, fueron creando todas estas nuevas políticas públicas, así llamadas, para que no volteáramos a ver sobre lo fundamental.
¿Qué es lo fundamental?
Pues evitar la desigualdad.
¿Qué es lo fundamental?
Evitar la corrupción. Eso no estaba en la agenda porque nos tenían viendo para otro lado. Entonces, por eso surgieron todas esas organizaciones, mientras el Estado era el violador principal de los derechos humanos. Pero no se proponían todas esas organizaciones transformar y cambiar esa realidad de injusticias y de opresión; ellos estaban muy cómodos y siguen estando algunos muy cómodos sólo administrando el dolor, administrando la desgracia, haciendo análisis de la realidad, pero no buscando transformar la realidad, porque eso es muy cómodo.
‘Vamos a un seminario, vamos a un taller sobre derechos humanos; vamos a llevar una maestría, un doctorado sobre derechos humanos; vamos a trabajar en derechos humanos’. Sí, está muy bien, pero ¿por qué no trabajamos y nos ocupamos en que no haya violaciones a los derechos humanos? Y para que no haya violaciones a los derechos humanos vamos a transformar, vamos a eliminar al Estado opresor, autoritario, violador de los derechos humanos.
¿Saben qué hacían muchos de estos? Como ellos cómodamente convivían en la época del saqueo, incluso ni denunciaban nada, ¿saben qué hacían?
Llamaban a no votar por nosotros, a no votar por la transformación, y esgrimían que todos éramos iguales. Entonces, muchos se quedaron con eso y piensan que somos iguales; pues no.
Yo les voy a poner una carta. A ver si te manda Laurita, Laura, una carta que le envié al secretario de la Defensa cuando se presentó el primer reporte y se iban a solicitar órdenes de aprehensión en contra de militares. A ver si te la envía. Pero no sólo es una. Esto que estás hablando de la información por escrito, pero lo más importante es la instrucción de castigar a los presuntos responsables de los hechos.
 Todo.
 Ahorita vamos a hablar de eso.
Esto se deriva de —fue el año pasado, en agosto de 22— se deriva del primer informe, porque yo solicito que se haga un corte, que se actúe, entonces le envío este oficio al general Luis Cresencio Sandoval González:
‘Estimado general.
‘Por este conducto le instruyo para proceder de inmediato, de conformidad con las normas internas las Fuerzas Armadas, en razón de que el informe de la Comisión para la Verdad y el Acceso a la Justicia del caso Ayotzinapa señala, entre otros, como presuntos responsables de la desaparición de los jóvenes de la Normal de Ayotzinapa, al entonces coronel…’ Ahí están todos los nombres, por respeto a ellos no los leo.
‘Le anexo, general, la primera versión de dicho informe, el cual será presentado a la Fiscalía General de la República para iniciar el proceso judicial correspondiente.
‘Por nuestra parte, como usted sabe, general, aplicar la ley contra estos miembros del Ejército, sin permitir la impunidad, no sólo es un acto sublime de justicia, sino la oportunidad de reafirmar que las Fuerzas Armadas de México no deben mancharse por la actitud delictiva de nadie y bajo ninguna circunstancia perder su respetabilidad y su compromiso de rectitud y lealtad al pueblo, porque se trata de una institución fundamental del estados social, democrático y de derecho que debe prevalecer en nuestro país.’
Entonces, este es uno. Pon el otro, el último.
Esto llevó a detenciones, porque se solicitaron las órdenes de aprehensión y un juez la entregó. Hay uno que tiene que ver con la solicitud de información, pero hay otro que tiene que ver, que es más reciente. En esta ocasión esta investigación fue la que llevó a la detención no sólo de estos militares, sino del procurador Murillo Karam.
Cuando se tomó esta decisión de hacer justicia, hubo una rebelión al interior de la fiscalía y de la fiscalía especial, incluso estuvieron en desacuerdo los expertos observadores.
 Sí.
Renunciaron ministerios públicos, terminó haciendo el trabajo de formulación de escritos para órdenes de aprehensión el fiscal general Gertz Manero. Ahí nos dimos cuenta de que había gente adentro que no quería que llegáramos a conocer la verdad. Todo eso lo hemos enfrentado y seguimos adelante.
Pero comentabas otra cosa.
 Ah, sí. Toda la información se entrega, son las instrucciones. Y para mi orden en cuanto a cómo enfrentar este asunto, cómo tratarlo —porque todo esto requiere de preparación—, tengo tres momentos que estamos viendo:
El primero, qué pasó en la noche del 26 de septiembre del 14, qué pasó, qué hicieron con los jóvenes, quiénes participaron. Esa es una.
Dos, todo lo que armaron después para engañar la fabricación de delitos. Por ejemplo, torturaron gente para armar la mentira histórica o que todos los jóvenes habían sido quemados en el basurero de Cocula. Ese es el segundo momento, quiénes participaron en ese segundo tiempo.
Y lo tercero, que es lo que a mí me importa más que todo, encontrar a los jóvenes, dónde están, y en eso estamos avanzando. Y aprovecho para hacer de nuevo un llamado a los que participaron, a los que tienen información, a todos, que nos ayuden a saber dónde están los jóvenes, porque esto nos va a aliviar a todos.
Y vamos a proteger a quienes nos den información, porque después de que se cometieron estos hechos y que tergiversaron las cosas hubo como una especie, se llamó así, pacto de silencio. Entonces, ojalá y nos ayuden, porque tengo información que estas mañaneras las escuchan, las ven hasta en los penales, están pendientes todos. Entonces, siempre aprovecho para hacer estos llamados, es algo que nos importa mucho porque tiene que ver con la justicia, tiene que ver con el humanismo. Y lo que más nos importa es saber dónde están los muchachos.
Mira, esta es otra, segunda, sí, otra, esta es de mayo del 23.
‘El día de ayer ―este es el nuevo fiscal― el doctor Rosendo Gómez Piedra, fiscal de la Unidad Especial para la Investigación y Litigación para el caso Ayotzinapa de la Fiscalía General de la República, me informó que va a solicitar órdenes de aprehensión de 16 elementos de tropa, oficiales y mando de la Secretaría de la Defensa Nacional, quienes presuntamente mantenían relación con la delincuencia organizada y, por lo mismo, no evitaron la desaparición de los 43 estudiantes de la Normal de Ayotzinapa en Iguala, Guerrero, el 26 de septiembre de 2014. Anexo oficio que me envió el fiscal especializado Rosendo Gómez Piedra.
‘En atención a lo anterior, solicito que se apoye esta diligencia manteniendo bajo vigilancia a este personal, con el propósito de que si se autorizan las respectivas órdenes de aprehensión no puedan fugarse ni tratar de evadir los procesos judiciales’. Esto, se los aseguro que ni siquiera lo saben los padres. Por eso lo estoy dando a conocer, porque hay mucha intermediación, ayer se los dije, y yo quiero que ellos tengan información directa.
‘General secretario, estoy consciente de la complejidad de la aplicación de esta instrucción. Sin embargo, como lo hemos hablado muchas veces, la mala conducta de servidores públicos no puede tolerarse mediante encubrimiento o impunidad, porque ese proceder afecta a las instituciones e impide vivir en una sociedad con apego a la legalidad y a la justicia. Además, la Secretaría de la Defensa Nacional es una institución fundamental del Estado mexicano que por ningún motivo debe poner en riesgo su integridad, recto proceder y su importante misión de servir con lealtad al pueblo.’
Esta es otra. Esto derivó también en otras detenciones.
Ya, por último, también se lo dije a los padres ayer, se han portado las autoridades militares, tanto el secretario de la Defensa como el secretario de Marina, a la altura de las circunstancias, han actuado con rectitud. Entonces, esa desconfianza no tiene fundamento.
Porque también para manipular, lo digo con toda claridad y al mismo tiempo con todo respeto, se dice: ‘Usted tiene buenas intenciones, usted da instrucciones, pero no le hacen caso. No es con usted, es con las autoridades de la Secretaría de la Defensa’. No, las autoridades de la Secretaría de la Defensa, el general secretario y todos los dirigentes de la Secretaría de la Defensa, servidores públicos, militares, oficiales, mandos, todos están actuando con lealtad al pueblo, con lealtad a las instituciones; y los soldados, que siempre lo he dicho y lo voy a seguir diciendo, es pueblo uniformado.
Entonces, si nos quedamos con la idea que el Ejército es una institución para la represión, entonces pues no vamos a convencer con nada. Es como si yo quiero convencer a un fifí de que nos conviene a todos acabar con la corrupción, aunque yo utilice todos los argumentos y le presente todas las pruebas va a ser muy difícil. Ese pensamiento conservador es muy sectario, dogmático; para decirlo con más claridad, fanático.
Claro que yo voy a seguir haciendo labor de concientización, no por los que es muy difícil que cambien, aunque a veces digo que hasta las piedras cambian de modo de parecer, pero me interesan los jóvenes.
Nunca voy a olvidar que el libertador Simón Bolívar era hijo de hacendados y tomó consciencia, sobre todo por la educación, por el estudio, y se convirtió en libertador de los pueblos.
Y el caso de Madero, hacendado, formado en Francia, en la Universidad de Berkeley, en California; su abuelo, gobernador porfirista, toda su familia de una u otra forma vinculada al porfiriato, y él es el que llama a derrocar a Porfirio Díaz, llama al pueblo de México a derrocar a la dictadura porfirista y lucha como nadie lo ha hecho por la democracia, por eso es el Apóstol de la Democracia.
Entonces, por eso no descartar que los jóvenes… Ya también les he hablado de Práxedis Guerrero, que era hijo de unos hacendados de Guanajuato, y él era magonista, gran escritor, y pierde la vida luchando por el pueblo en la Revolución, en un accidente. Pero era un hombre con ideales.
No voy a olvidar nunca lo que cuenta la compañera de Turner. ¿Cómo se llamaba Turner, el de México Bárbaro?
 John Kenneth Turner. ¿Ella era…?
 Ella también participaba en el grupo y hacen un libro. Y a ella le toca establecer comunicación con la familia cuando es asesinado Práxedis, allá en el norte, en la frontera. Y estaban rotas las relaciones familiares porque lo habían desheredado los padres por haber tomado el camino de la lucha social.
Entonces, ella cuenta de que en una de las pocas veces que llegó Práxedis a Guanajuato, a la hacienda de los padres, una de las trabajadoras domésticas de la hacienda comentó: ‘No sé qué le pasó al niño Práxedis, que viene tan distinto, ahora no quiere que comamos nosotros en nuestras casas, sino quiere que comamos con él en la mesa principal de la hacienda. ¿Qué le habrá pasado al joven Práxedis?’
Entonces, se dan estos casos, pero, además, hay mucha gente que tiene recursos económicos, pero son de buen corazón, no todo el que tiene es malvado.
Entonces, por eso estamos informando y el lunes se les va a entregar todo. Y vamos a seguir porque nos estamos reuniendo periódicamente y se está continuando con la investigación porque debemos encontrar a los jóvenes.
 Ya, se les entregó a ellos y ellos pueden hacerlo público; o sea, porque también ellos tienen que decidir sobre esto. Y nosotros el lunes le vamos a dar respuesta al oficio que me entregaron, en eso quedamos; y les vamos a entregar toda la información que tenemos, que ya se entregó, pero, es decir, se le entregó al Archivo General de la Nación o se le entregó a la fiscalía, a quién se le entregó.
Y de lo que falta, sí existe y se les va a entregar, o no existe. Decir la verdad y no estar… Porque ayer mismo me decían: ‘No, es que no hay necesidad de que sea tan pronto’. No, no, no, quiero que sea pronto, porque va pasando el tiempo, va pasando el tiempo y se va generando más sospecha y eso lo usan nuestros adversarios, que están al tanto de todo.
¿No ven ayer lo que pasó, que yo no sabía, que el Reforma había publicado en ocho columnas lo de los trenes? Pero son tan predecibles, que estamos hablando, viene la compañera del Reforma y me pregunta, y le digo que me llamó la atención que la empresa Grupo México dio a conocer que iba a parar los trenes, que eso no lo hacen, me pareció atípico. ¡Oh, sorpresa!, resulta que al mismo tiempo era ocho columnas del Reforma. No soy malpensado, pienso bien: estaban de acuerdo, se llevan muy bien, actúan agarrados de la mano Grupo México y Reforma, para ser claros, pues, porque… Que demuestren lo contrario.
Porque había esa mala costumbre, ¿no?, de que los potentados daban a conocer algo a través de sus voceros. Porque el periódico el Reforma dice: ‘Somos independientes’; sí, independientes del pueblo, y puede ser que hasta independientes del gobierno, pero no de la oligarquía.
Pero, bueno, adelante, vamos.
 Ya vamos a llegar. Es que, ¿saben qué?, ya mañana vamos a empezar así. Es que siempre, no sé por qué, empiezo por la derecha y debería yo de empezar por la izquierda. A ver, va.
 No.
 Básicamente es la información que dejó la organización de asesores internacionales, o los dos compañeros que se quedaron hasta el final, un representante español y una compañera abogada colombiana. Ellos hicieron un informe final, me lo vinieron a entregar aquí y luego dieron una conferencia. Y, entonces, quedamos en que estaban en libertad, pues, para decir lo que ellos sentían, que eran libres.
Entonces, ellos, considero que sostienen que no hubo información suficiente de parte del Ejército y que quedó pendiente que se les entregaran unos documentos.
Esa relación fue la que nos entregaron ayer en un escrito, que quieren esos documentos. Entonces, sobre eso es que quedamos que el lunes se les va a informar sobre esos documentos.
El caso de las grabaciones, eso es otro asunto también, porque les decía yo que hay discos, porque hubo grabaciones de la DEA en ese entonces que están en juicios que enfrentan delincuentes o presuntos delincuentes del grupo Guerreros Unidos, en Estados Unidos, que en las declaraciones y en la presentación de pruebas de la DEA acusándolos de crimen organizado, aparece alguna vinculación con el Ejército; tampoco es el Ejército, es uno o dos elementos que son mencionados, que no son mencionados en septiembre, cuando suceden los hechos, ni antes, ni después, ni en las vísperas, sino como en el mes de agosto, pero no por el caso Ayotzinapa, sino por supuestamente una recompensa, soborno, entregado a un militar, uno de estos presuntos delincuentes dice que le entregaba un dinero a un militar.
Entonces, yo le pedí a la vicepresidenta de Estados Unidos que nos enviaran todas las grabaciones. Entonces nos envían todas las grabaciones, pero no sé de dónde sale que son, qué sé yo, siete discos, y que nos mandan el disco 1, el disco 2, el disco 3, pero no nos mandan el disco 5 ni el disco 6, sino hasta el 7. Entonces, surge la sospecha: ¿dónde está el disco 6, el disco 7?
Todo esto lo maneja hasta el New York Times. Porque nosotros tenemos adversarios, hasta nos debemos de sentir muy orgullosos, galanes, dirían allá en el sur, porque hasta en el New York Times se meten en todo esto.
Y aparece que no se tienen los discos 5, 6. Entonces, doy la orden, antes de que salga en el New York Times desde luego, que se solicitara al gobierno de Estados Unidos todo, y se hacen los trámites —porque ha habido cooperación de parte del gobierno de Estados Unidos—, se hacen los trámites y nos mandan a decir por escrito, que incluso eso también lo vamos a entregar el lunes, voy a pedir que les entreguen todo, nos mandan a decir que ya no tienen más. Sin embargo, nuestros adversarios sostienen que estamos ocultando las conversaciones de los discos. Entonces, tenemos que ir convenciendo y no hay más que informar.
 Sí, porque es una prioridad para nosotros.
 Muchas cosas, sobre todo los intereses creados. O sea, por un lado, quienes de una u otra manera participaron y no quieren que se conozca la verdad, esto que hablo del famoso pacto de silencio.
También, todas las autoridades que participaron para crear la llamada ‘verdad histórica’.
Luego, están los que medran con el dolor ajeno, aunque parece increíble. Y eso es lo que más me molesta porque no se puede, es una enajenación el que alguien se valga del sufrimiento de los padres, en este caso, de las madres, para sacar provecho personal o para hacer valer su pensamiento retrógrada conservador o sus diferencias con nosotros.
Por eso es difícil. Les hablaba yo de la primera vez que doy la instrucción y que se actúa, cómo se genera una rebelión al interior de la fiscalía y sobre todo de la fiscalía especial.
 No, no, ha habido disciplina y lealtad. Además, por eso lo estoy haciendo yo, lo estoy haciendo yo para que quede constancia de que estoy actuando como comandante de las Fuerzas Armadas.
 Bien, o sea…
 Ellos están preocupados porque no se avanza o quisieran ellos… Lo que más quisieran es saber el paradero de sus hijos, ¿no?
 No sabemos, no, no podemos asegurar nada. O sea, todavía vamos avanzando. Siguen las búsquedas, no hemos dejado de buscar un solo día, un solo día. Y se continúa con la investigación y tengo confianza de que en el tiempo que nos queda vamos a conocer lo sucedido y sobre todo en dónde están los jóvenes.
 Pues se está avanzando.
Es un asunto estructural, de fondo. Hay una crisis mundial exacerbada en muchos países, la gente no sale de sus países por gusto, lo hacen por necesidad. Entonces, hay un enfoque equivocado para enfrentar el fenómeno migratorio, que tiene que ver con las políticas que se han venido implantando, y tiene mucha responsabilidad la ONU.
Por eso yo no voy a la ONU a las comparecencias anuales. Fui una vez cuando México era parte del Consejo de Seguridad y fui a plantear que tenía la ONU que jugar un papel de mayor participación en atender los problemas de fondo de los pueblos del mundo, porque se convirtió en un aparato burocrático, anquilosado, es como un adorno, como un florero.
 No.
Hice un planteamiento: hay que atender el problema de la corrupción en el mundo, hay que atender el problema de la desigualdad, hay que crear un fondo entre todos los países, considerando lo que tienen que aportar los más ricos del mundo, para que mil millones de seres humanos que viven con menos de un dólar diario tengan el derecho a la justicia, el derecho a la vida.
¿Qué hace la ONU en eso?
Nada.
¿Por qué es esta afluencia de migrantes?
Porque no hay un solo plan de organismos financieros internacionales, del Banco Mundial, de las principales potencias para ayudar a los países con más pobreza. Lo único que hacen es tomar partido en las guerras y enviar armamento.
Si todo ese dinero que utilizan para armamentos —y que sólo beneficia a la industria bélica y que causa muerte y destrucción— se utilizara para el desarrollo de los pueblos, para garantizar oportunidades de trabajo, de estudio, estaríamos viviendo en un mundo más fraterno, más justo, más humano y no tendríamos esos problemas, el fenómeno migratorio.
Pero ¿qué se hace o hasta dónde se llega? Sólo querer detener el flujo con muros, militarizando las fronteras. Ahora hay que aceptar, por primera vez el gobierno del Biden abrió un cauce para migrantes, una vía, vamos a decir legal, para llegar a Estados Unidos, nunca había existido este mecanismo, eso hay que reconocerlo, pero no es suficiente, hay que ampliarlo.
 Pues seguimos insistiendo en que se atiendan las causas. Constantemente tenemos información o, mejor dicho, comunicación con servidores públicos de Estados Unidos y se está trabajando de manera conjunta, y cuidando a los migrantes, acompañándolos, para que no haya violación a sus derechos humanos, que no los secuestren, y buscar mecanismos de información para que legalmente puedan tener acceso a Estados Unidos, eso es lo que estamos haciendo.
E informando, informando, también combatiendo a los traficantes de personas, porque hay necesidades, desde luego; eso es lo básico. Lo he dicho muchas veces, y creo en eso, que hay que atender las causas, pero también hay coyotes que desinforman, que manipulan. Claro que hay necesidad, pero los coyotes, los que trafican con los migrantes por dinero, les informan que no hay ningún problema, que pueden llegar, que ellos los llevan por una cantidad de dinero, y es una mafia.
Entonces, todo eso lo estamos enfrentando. Nosotros tenemos cada 15 días, el martes próximo, reunión del tema migratorio, no sé si lunes o martes.
 El martes.
¿Quiénes participamos?
Todos: Secretaría de Relaciones Exteriores, Gobernación, Seguridad Pública, Defensa, Marina, el Instituto de Migración; los gobiernos de los estados, los gobernadores, gobernadoras; participa la gobernadora de Campeche, el gobernador de Chiapas, de Tabasco, de Veracruz, de Oaxaca, sobre todo por lo que llega a la frontera sur de nuestro país.
Entonces, sí estamos actuando y hay albergues, y se proporcionan alimentos y atención médica, y se está pendiente.
Y tenemos también la decisión de buscar convencer para que no avancen hacia el norte, porque son muchos los riesgos en la travesía.
 No, no, no hay nada de eso.
 No, no, no hay ese acuerdo, no sé de dónde salió.
 Ah, sí.
 No, yo creo que está bien atendida, porque en el caso de México hay trabajo y hay oportunidades de estudio y de bienestar.
Los migrantes de México no son… A ver, que te den la gráfica del flujo migratorio, el de ayer, si se puede, para que veas que no es México porque aquí hay empleo. Al contrario, México es de los países del mundo —y eso ojalá y lo destaquen— con menos desempleo; o sea, nuestro país tiene una economía en crecimiento por la estrategia que hemos aplicado de política económica.
 Es el lunes.
Este es México. Otras nacionalidades, es esto. Y ese es total de los flujos.
Pero tenemos esto por países. Y si se analiza, pues vamos a encontrar —a ver si lo tienes por país— vas a encontrar que son países en donde hay conflictos que no se atienden.
 Venezuela, Haití, y África, Ecuador últimamente.
 No, es que no hay nada, es que no hay una política de buena vecindad como en la época del presidente Franklin Delano Roosevelt, o una política como la de la Alianza para el Progreso que aplicó el presidente Kennedy. No existe ningún plan para el desarrollo de los pueblos de América Latina y del Caribe, y la ONU tampoco tiene un plan o promueve un plan para atender los grandes y graves problemas de los países del mundo. Entonces, ¿cómo se va a enfrentar el problema migratorio, el problema de la violencia, el problema de la drogadicción, si no se atienden las causas?
¿O es que los seres humanos somos malos por naturaleza? ¿No son las circunstancias las que llevan a muchos a emigrar, a tomar el camino de las conductas antisociales, inclusive a la droga? ¿Qué, no detrás del que se droga hay un tremendo vacío, una infelicidad, una falta de amor? Si no se atiende eso, pues ¿cómo vamos a vivir en sociedades más justas y en paz? Ese es el meollo del asunto.
A ver si no tienes lo de los países. Y subrayo, hasta ahora es que hay una vía legal para venezolanos, cubanos, nicaragüenses y… Me falta un país. Ah, Haití, Haití. Lo de Haití es lamentable porque es el dominio de las bandas.
 Protección, cuidado. No podemos… Se les ofrece, por ejemplo, trabajo, eso sí, pero ellos ya vienen, desde que salen, con un propósito: llegar a Estados Unidos. En Chiapas nosotros tenemos opciones para que puedan trabajar en Sembrando Vida, en todos los programas, pero es muy difícil, se quedan muy pocos.
Tenemos incluso trabajo en el Tren Maya, en todas las obras. Para eso precisamente estamos fomentando los polos de desarrollo en el istmo, los parques industriales en el istmo, que ya lo estamos licitando, y esto va a ayudar mucho porque va a haber trabajo, es como una cortina para el desarrollo, para el empleo, y así tenemos y hemos ido creando cortinas en nuestro país, pero no podemos nosotros resolverlo todo.
México está destinando recursos para apoyar a hermanos de Guatemala, de El Salvador, de Honduras, de Belice, de Haití, de Cuba, estamos destinando apoyos.
 No hemos podido trabajar ahí. Es buena la relación, pero no se ha podido llegar a un acuerdo.
Nosotros tenemos buenas relaciones con todos. Ahora que iba yo a Chile, nada más para que la nota no fuese el escándalo de que me habían negado el espacio aéreo o pasar por el espacio aéreo peruano decidimos: no, ¿para qué nos exponemos a un escándalo?, esa va a ser las ocho columnas del Reforma y de todos los noticieros de Radio Fórmula, puede ser que hasta en el New York Times o en el Washington Post. ¿Cómo se llama la otra?
 No, yo pensaba que decías la televisora de Estados Unidos de habla hispana.
 Sí, sí, sí. Entonces, no, no, no, para qué, qué necesidad, diría el filósofo, pero qué necesidad. Entonces decidimos dar la vuelta.
Pero luego estando allá me entero de que el gobierno de Perú había solicitado utilizar o pasar por nuestro espacio aéreo porque la presidenta iba a la ONU. Entonces, dije: Sí, claro que sí. Y no sé si al final utilizó el espacio aéreo mexicano, pero me pidieron mi opinión y dije que sí; y que también iba a hacer una escala técnica, dije también que sí.
Claro que nosotros queremos que liberen a Pedro Castillo, injustamente lo tienen encarcelado, injustamente, la oligarquía corrupta del Perú, pero es otra cosa, ese es otro asunto.
 ¿Con quién…?
 ¿Hoy? Ah, tengo una reunión con gobernadores. tengo una reunión con el equipo de salud. Hoy tengo la agenda llena.
Ah, viene el embajador de Estados Unidos, Ken Salazar y en la tarde…Termino como a las 9:00 o 10:00, ya a la hora de descansar.
 No sé, invitaron, que querían hablar conmigo para temas migratorios y para los desaparecidos.
Que se está llevando a cabo una búsqueda casa por casas, también eso, informarle a la gente que, si los van a ver para preguntar sobre familiares de desaparecidos, que sí se está haciendo un censo, una revisión del padrón. Y ya afortunadamente hemos encontrado a muchos, muchos. Entonces, hoy vamos a ver eso.
El otro tema también que vamos a ver hoy es qué van a resolver en la corte sobre los libros de texto en Coahuila y Chihuahua, porque nos están pidiendo los padres, maestros, que no se deje eso en el olvido. A ver si el ministro que tiene el caso ya resuelve en definitiva para que nosotros también podamos tomar una decisión.
 No, pues estamos esperando eso, pero ya lleva tiempo y se perjudican los niños.
 Sí, están en un plan los ministros, de defender a los dueños de empresas, sobre todo extranjeras en todo lo que tiene que ver con la industria eléctrica. Y ahora como el bloque conservador quiere profundizar las privatizaciones, están diciendo eso, quieren que se privatice el petróleo y que se privatice la industria eléctrica, pues los de la corte están también en la misma postura.
Además, están como nerviosos, los noto desesperados, porque yo creo que el pueblo va a llevar a cabo la reforma al Poder Judicial para que a los jueces, magistrados, ministros, los elija el pueblo, porque hace falta esa reforma y es parte del proceso de transformación, nada más que para eso se requiere reformar la Constitución y se necesita tener mayoría calificada.
Yo estoy viendo que, como la gente nos está dando su confianza y está de acuerdo con la transformación, nuestros adversarios lo que van a buscar es que no se tenga mayoría calificada; es decir, que se tenga mayoría en el Congreso, pero no mayoría calificada para reformar la Constitución, por ahí estoy viendo las cosas.
 ¿Tenemos algo pendiente?
 A ver, a ver.
 Pues estos temas: migración, el tema de una posible visita a Washington.
 Para noviembre, con el propósito de hablar del tema migratorio, narcotráfico, violencia, desarrollo, que es muy importante seguir fortaleciendo las relaciones económicas, comerciales. México está creciendo mucho y es el principal socio comercial de Estados Unidos, y nos importa mucho esa relación.
Así está la situación, esto es al 17 de septiembre.
 Esto es lo que está sucediendo. Es Venezuela, ¿no?
 Este es un fenómeno, Ecuador; Colombia, menos; Cuba, El Salvador, 44; este 84, ¿es?, Perú; este es muchísimo, Nicaragua; Haití relativamente poco, pero así está. Esto del 1º al 17 de septiembre.
 No voy a asistir a la de San Francisco.
 Porque no tenemos relaciones con Perú. Y es para ver lo de Asia-Pacífico y no queremos participar en eso, con todo respeto.
Me mandó invitar el presidente Biden y le propuse que, bueno, dos cosas:
Una, que nos daría mucho gusto que nos visitara. Lo invité a ver, por ejemplo, la instalación que estamos haciendo de manera conjunta, una empresa, Fortress, que se dedica a construir plantas de licuefacción. Se está haciendo una planta muy grande en Altamira, va a ser la más importante para exportar gas a Europa, y se está haciendo en sociedad con la Comisión Federal de Electricidad. Y a eso lo estoy invitando al presidente Biden, a que visitemos esa plataforma y al mismo tiempo es una planta de licuefacción en la costa del golfo.
Lo estoy invitando también a visitar Salina Cruz, por lo del transístmico y lo estoy invitando al Tren Maya.
Entonces viene él o voy yo a tratar temas de desarrollo, migración, narcotráfico, todos los temas de la agenda bilateral, pero no puedo ir a la de San Francisco por esa razón. Y podemos reunirnos en Washington. Él ha sido muy amable, muy atento y son muy buenas las relaciones con el gobierno de Estados Unidos. Vamos a ver.
También, si no es posible en noviembre, nos podemos ver en enero, aunque va a haber mucho frío, porque se va a llevar a cabo la Cumbre de América del Norte en Canadá
 Sí, posiblemente en enero. Ahí sí hace frío como en Tepetitán, Macuspana, Tabasco.
 A las 11.
Ya me voy a ir a desayunar porque, si no, me traspaso. Quedas pendiente tú para mañana. Mañana vamos a abrir, se los digo de una vez, con una compañera, porque fueron dos compañeros. Sí, es que así sale.
 Ah, pues sí, tiene mucha razón. Cuando ha ido el embajador de Estados Unidos a Oaxaca siempre ha expresado, ¿no?, que Oaxaca, como todo el sureste, tiene mucho potencial económico y sobre todo cultural, que eso es muy importante, mucho, mucho muy importante, la cultura, en todo México, pero Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo, es algo excepcional, espléndido, sublime, bello.
Y ya vamos avanzando en las obras en Oaxaca. Ya estamos a punto de terminar la carretera de Oaxaca a Puerto Escondido, espero que se concluya ya en el mes próximo, nada más nos falta terminar de colocar un puente, un viaducto con unas lanzadoras en una barranca. Ahí va, ahí va.
También, estamos por empezar el puente de Boca del Cerro en el Usumacinta para el Tren Maya. Y es así también puente de acero, una lanzadora, porque es la desembocadura del río Usumacinta, del Alto Usumacinta, que es el río, el Mono Sagrado, es el río más grande de México.
Es el único río que no tiene presa, no se ha podido hacer ningún embalse, ninguna obra hidráulica, porque es el río que sirve para frontera, límite de Guatemala con México. Entonces, los acuerdos entre México y Guatemala en este sentido no se han logrado. Además, no creo que haga falta, es mejor mantenerlo así, que es una belleza el Alto Usumacinta.
Bueno, era la gran avenida, la gran autopista, imagínense, por donde transitaban los mayas en el periodo Clásico, porque a la orilla de ese río está Yaxchilán muy cerquita, como a cinco o a 10 kilómetros del río Bonampak.
A la orilla del río, que es una ciudad hecha especial en un recodo del río, para protección está Yaxchilán; luego, está Piedras Negras del lado de Guatemala, y luego, Boca del Cerro que también era zona arqueológica.
Y ahí pasa el tren y ya se tenía un puente que se construyó en los años 50 del siglo pasado cuando se inauguró el Ferrocarril del Sureste. Entonces, decidimos dejarlo —es un monumento histórico— y hacer otro, este nuevo, moderno, que en esta semana empieza a lanzarse. Y lleva riesgos porque son lanzadoras hasta que se logra encontrar y tiene que ser exacto para mantener la estabilidad y que pase el tren. Son obras muy bellas que se están haciendo.
Hay una empresa, a ver si no genero celos y sentimientos, pero hay una empresa mexicana muy buena en construcción de estructuras de acero, una empresa de dimensión mundial que está en Guadalajara, en Jalisco, es de un empresario mexicano, René Calderón. Esa empresa es la que hizo toda la estructura de acero para la Torre Mayor de aquí, de Reforma, y también esa empresa fue la que hizo toda la estructura de acero para el edificio que está enfrente a la Torre Mayor de Bancomer, y del otro edificio que obtuvo incluso un premio de arquitectura.
Esa empresa está trabajando. Nunca había trabajado directamente para el gobierno, siempre era con particulares, pero como nos conocimos desde que fui jefe de Gobierno, y él es un empresario con dimensión social, el dueño de esa empresa, decidió participar y está haciendo puentes y viaductos, y muchas obras que no podríamos realizar si no existiesen esas empresas. Por ejemplo, él tiene a su cargo algunas piezas, trabes, del tren ‘El Insurgente’. No sé, si van a Toluca, van a ver unas estructuras de acero que estamos montando; también son hechas en esta empresa.
Y así hay empresas mexicanas muy buenas. El Grupo Carso ya prácticamente termina su tramo en el Tren Maya, un tramo como de 200 kilómetros de Escárcega a Calkiní, pasando por Campeche. Esta supervisión… No, dentro de 15 días ya me voy a subir en el Tren Maya en Cancún y voy a llegar a Mérida en el tren, y luego a Campeche, y luego hasta Escárcega, porque el tramo de Carso ya está terminado.
Otra empresa que se está levantando porque estaba en quiebra y está muy bien administrada, manejada por Guadalupe Phillips —una mujer que viene aquí a los informes — es ICA, que tenía una tradición de ser de las mejores empresas de ingeniería civil, y fue decayendo, decayendo, decayendo, y ahora los nuevos dueños, pero sobre todo por esta dirección de Guadalupe, está levantando y también muy bien la empresa.
Hay otra empresa que está trabajando en el Tren Maya, nada más que es extranjera, portuguesa, Mota, Mota-Engil, sí. Me reuní con el primer ministro de Portugal en Chile, tuvimos una reunión bilateral, y luego estuvimos juntos en una cena, extraordinario António Costa, primer ministro de Portugal. Y estamos platicando porque vamos a llevar a cabo acuerdos bilaterales para el desarrollo precisamente del istmo con los portugueses.
¿Por qué en el istmo?
Pues no podemos permitir, por precaución y para seguirnos manteniendo nosotros con nuestra independencia, neutralidad, no pertenecer a ningún bloque o a ninguna hegemonía. México es libre, es independiente, soberano y queremos tener relaciones con todos. Entonces, el istmo que por cuestiones de seguridad nacional pues tengo que cuidar la asociación ahí en esa franja.
Y esa empresa Mota, de Portugal, está muy bien acreditada en Portugal, porque es una empresa familiar que desde tiempo atrás se ha dedicado a la construcción y está bien administrada.
Me platicó António Costa que son tan estrictos —que eso es importante, ¿no?, en todo, en las empresas, en el gobierno, actuar con profesionalismo—, que el director de la empresa no es el hijo del dueño, sino el sobrino, porque toda la familia son accionistas y decidieron sobre el mejor. Nosotros hemos tenido muy buenas empresas que se han echado a perder, que han fracasado, porque los hijos ya no actúan igual que los padres y a veces los nietos todavía salen peor. Es muy importante, por eso, la formación en las familias, el imprimir valores en las familias. La familia es fundamental, la familia en la concepción amplia de familia moderna.
Pero imagínense, un empresario exitoso, que toda su vida estuvo trabajando, obtuvo un patrimonio y no le salieron bien los hijos o él no supo formarlos, y ya no está él y empiezan los pleitos ente los hijos, y al poco tiempo se acaban las empresas. Hay muchos casos así, de fortunas que se diluyen, desaparecen, en poco tiempo.
Hay empresarios que eso lo tienen resuelto. Ahora que falleció el señor Baillères y le entrega la dirección de la empresa —de las empresas, porque son muchas— a su hijo Alejandro, lo está haciendo bien. Y vino conmigo y me lo presentó; ya lo conocía, pero vino a decir: ‘Yo ya estoy grande y quiero que se conozcan más’, y ahí me dijo que iba a iniciar un recorrido para informar en todos los consejos de administración que su hijo ya iba a sustituirlo.
Conozco a los hijos de Carlos Slim, tiene la dicha de que son muy buenos todos. Y así otros casos.
 Pues van a ser mayoritariamente mexicanas, 59… 51 por ciento en todo, mexicanos, 49 extranjeros y no cualquier empresa extranjera, por lo que hablamos de cuidar nuestra soberanía, porque para nosotros no es un concepto caduco, anacrónico, como decían los intelectuales neoliberales; nosotros tenemos que seguir cuidando nuestra soberanía, nuestro territorio, nuestra independencia, y manteniendo relaciones como las tenemos.
Imagínense la integración que se ha logrado en lo económico, en lo comercial con Estados Unidos, pero, al mismo tiempo, se tienen que respetar nuestros derechos soberanos. Afortunadamente, esto lo hemos logrado en los dos años que tuvimos relación con el presidente Donald Trump; se logró y él actuó de manera respetuosa.
Y ahora con el presidente Biden, lo mismo. Siempre hablo de cómo él es respetuoso, siempre tratándonos, como él mismo lo señala, con un pie de igualdad. No hay servidores públicos en Estados Unidos que actúen con prepotencia cuando tenemos tratos, porque nosotros también respetamos.
Vino el secretario de Comunicaciones. Es una gente inteligente, eficiente. Nos reunimos para ver esto de la categoría 1 y llegamos a acuerdo, y cumplió. Nos reunimos creo que hace cuatro meses, seis meses. Y aun cuando en Estados Unidos las cosas caminan despacio, como aquí, que en Palacio las cosas caminan despacio, no tanto… Ahora, porque me afecté el calcañar, entonces tengo que caminar despacio haciendo ejercicio, pero ya se me va a quitar. Ahí les dejó de tarea lo que es el calcañar, porque los jóvenes ya no saben qué es el calcañar.
Pero muy buenas las relaciones con todos los servidores públicos, funcionarios del gobierno de Estados Unidos y, también, muy buena relación con el embajador, con Ken Salazar, y ahí vamos avanzando.
Y ahora sí vámonos a comer ya, a desayunar. Dice Federico Arreola que soy tragón, dice. Un día vamos a hablar aquí de los desayunos de Tabasco. Ese va a ser el problema, que no vamos a estar teorizando, ¿no?, si no hay práctica.
Pero todo México, la comida mexicana es de las mejores del mundo. No soy chovinista, no, soy internacionalista. Claro, pienso como Martí, de que, aunque nos injertemos, el tronco siempre tiene que ser el nuestro. Pero, la verdad, un día vamos a hablar de eso, vamos a invitar para que nos hablen de Chihuahua, de la carne seca.
 Sí, que vengan de Oaxaca y que vengan de Yucatán. Sí, eso puede ser, un día que cada quien aporte algo de cada estado, sí, modesto, o sea, no una cosa exagerada, sino lo que se come en cada región, cómo hace la comida la gente en los pueblos, que es distinta también a lo que se come en los restaurantes. Por ejemplo, los tlacoyos, aquí del otro lado del Ajusco, ahorita me voy a acordar del pueblo, ahí…
 Xalatlaco. Vienen a vender los de Xalatlaco los tlacoyos a la ciudad en distintos puntos, ya les voy a dar yo dónde se pueden conseguir los tlacoyos.
¿Saben que ellos siembran su maíz, siembran el haba, el frijol? Entonces, ¿qué es lo que hacen al hacer el tlacoyo? Le dan valor agregado a lo que producen, porque si venden el maíz y venden el frijol, si venden el haba y no el tlacoyo, pues no obtienen más ingresos.
Entonces, de eso viven, y es algo exquisito. Es como las picadas de Veracruz; el aguachile de Sinaloa, el zarandeado, no, pero es para mediodía, eso no es desayuno; la butifarra, la barbacoa, y ahí Hidalgo, o sea, con todo respeto a Texcoco y todo, y a Milpa Alta, ¿eh?, porque en Milpa Alta hay un pueblo, que ahora no me acuerdo de ese pueblo, que es… Y en el Estado de México también la barbacoa.
Entonces, vamos a empezar la semana que viene, porque aquí podemos… Nada más vamos a anunciarlo para que la gente pueda conseguir.
Sí, ya vámonos al tlacoyo. Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a tener, como todos los miércoles, el ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. No está de más repetir que es una pequeña muestra, porque es un bombardeo de mentiras. Los medios de información son medios de manipulación; con honrosas excepciones, ¿no?, sí hay medios que actúan con ética y cumplen con informar de manera objetiva, actúan profesionalmente, pero los medios más famosos y con más poder, sobre todo económico, y antes también, con mucho poder político, se han dedicado por entero a la mentira porque se sienten afectados en sus intereses, en sus privilegios.
Ellos formaban parte de la oligarquía que tenía tomado al gobierno para su propio provecho; entonces ahora están muy enojados y se dedican a atacarnos con sus voceros y con sus medios de manipulación, no se puede llamar de otra manera.
Es muy interesante, ¿no?, porque demuestra que estamos viviendo tiempos nuevos. Antes se dedicaban a quemarle incienso al presidente en turno, eran como vasallos, la consigna era obedecer y callar, y ahora de repente se rebelan y se vuelven opositores. Algo está pasando, ¿no?, o como dirían en mi tierra, en mi agua, por algo será.
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas, a todos, también a todos los que nos ven a través de las redes sociales del Gobierno de México.
Esta es la sección de ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’ y hoy es 20 de septiembre del año 2023.
Vamos a iniciar con la tarea que nos dejó el presidente esta semana y vamos a empezar con una nota de Reforma y El Norteporque ellos mintieron para descalificar la puesta en marcha de la primera parte del acueducto El Cuchillo II para llevar agua a Monterrey. Tres portadas de Reforma y El Norte con la misma mentira.
Según estos diarios, fue una simulación el acto, encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador y el gobernador Samuel García, que puso en marcha la primera etapa del acueducto El Cuchillo II, que llevará agua a Monterrey, Nuevo León.
Reforma y El Norte aseguraron que la obra está inconclusa, según sus fuentes consultadas. Ya saben, estas anónimas, fantasmales o salidas de la pluma de un guionista de ficción.
Primero, decir que el acueducto El Cuchillo II es una gran obra de infraestructura que lleva ya un avance del 87.7 por ciento, lo que permitió poner en funcionamiento una primera etapa de operación del mismo, que ha iniciado la conducción de agua que permitirá mitigar el problema de abasto de agua que afecta la zona metropolitana de Monterrey.
Esta obra de justicia social para el norte del país, a mucha honra, han participado miles de personas y 10 empresas locales, bajo la dirección técnica de la Conagua y de Agua y Drenaje de Monterrey, y que cuenta con la gerencia de la Secretaría de la Defensa Nacional.
El pasado 13 de septiembre en la planta de bombeo 0, una vez que se activó el mecanismo del equipo de bombeo, empezó a fluir el agua a través de la línea de conducción, que ya está concluida y que llevará hasta la potabilizadora San Roque.
Una vez que se encendió el mecanismo de la planta de bombeo 0, el agua tarda de siete a 10 días para el llenado de 90 kilómetros de longitud que tiene el acueducto. Al día de hoy es posible constatar que en 52 kilómetros de la línea ya se encuentran llenos.
Pero, miren, Reforma miente, El Norte miente, publican tres portadas mintiendo, y hasta las empresas de Nuevo León que participan en la construcción del acueducto publicaron en un diario un desmentido a los periódicos, aquí lo estamos viendo.
Y, bueno, vamos a pasar un video sobre la obra de Conagua, de cómo entró en operación el acueducto y, bueno, ya para terminar de desmentir a Reforma y El Norte.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Con el objetivo de atender la reducción de abasto de agua potable por el bajo almacenamiento en las presas La Boca y Cerro Prieto en la zona metropolitana de Monterrey, el Gobierno de México en coordinación con el gobierno de Nuevo León concluyó en tiempo récord la primera etapa del acueducto El Cuchillo II para suministrar en una primera fase alrededor de mil litros por segundo, que al final del año llegarán a cinco mil litros por segundo.
Con la valiosa participación como encargado de la gerencia del proyecto de la Secretaría de la Defensa Nacional se puso en operación la primera etapa de la obra el pasado 13 de septiembre, donde se retiró el tapón de la obra de toma y se arrancó la planta de bombeo 0. Con ello, se inició el llenado paulatino de la tubería y sus tanques de sumergencia que por seguridad técnica requiere cerca de 10 días para llenarse por completo.
De esa forma, se impulsó agua en 23 kilómetros hasta llegar a la planta de bombeo PB-1 donde se necesitó llenar un tanque de sumergencia 1 para continuar el recorrido hasta la planta de bombeo PB-2 en el kilómetro 43.
Hasta las 10 de la mañana del martes 19 de septiembre el acueducto tenía un llenado de 52 kilómetros. Se espera que esta mañana de miércoles el agua comience a llegar a la planta de bombeo PB-3 en el kilómetro 65, donde comenzará a impulsar el agua a la planta de bombeo PB-4 en el kilómetro 79.
Finalmente, se espera que el jueves el agua comience a llegar a la planta potabilizadora San Roque en el kilómetro 89.5, donde iniciará el procesamiento del agua para su inmediata integración a la red distribución y para el uso de la población.
Con la puesta en operación de esta obra se incrementará de forma inmediata el suministro para el abastecimiento de agua potable a 5.4 millones de habitantes de la zona metropolitana de Monterrey con alrededor de mil litros por segundo provenientes de la presa El Cuchillo, ubicada en el municipio de China, Nuevo León, y para comenzar el volumen perdido en las presas Cerro Prieto y La Boca.
El proyecto comprende un acueducto a presión con una longitud de 90 kilómetros totalmente instalados y soldados, cinco plantas de bombeo con seis equipos de bombeo cada una, 16 estructuras de control con un tanque unidireccional, cuatro tanques de sumergencia, seis torres de oscilación y cinco cámaras de aire, múltiples cruces especiales de gran ingeniería.
Al finalizar la segunda etapa, este acueducto aportará cinco mil litros por segundo adicionales a los cinco mil que actualmente suministra el Cuchillo I.
Con esta obra, el Gobierno de México refrenda su compromiso de contribuir a garantizar el derecho humano al agua de la población regiomontana, a la vez que se fortalece el desarrollo regional de nuestro país.
(FINALIZA VIDEO)
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Enhorabuena para el gobierno de… Perdón, para el pueblo de Nuevo León, y también para el gobierno que ha trabajado en conjunto con el gobierno federal encabezado por el presidente.
Vamos con la siguiente. Reforma y otros medios de comunicación mienten sobre deuda pública. Miren, cuando nosotros pensamos que medios de comunicación como el diario Reforma ya no pueden caer más bajo con encabezados tramposos y plagados de sensacionalismo y mentiras, se siguen esmerando, se superan. El pasado 16 de septiembre el diario Reforma publicó a ocho columnas: ‘Piden endeudamiento del doble que el Fobaproa’ y asegura que el Gobierno de México en 2024 recurrirá a una deuda de dos billones 306 mil millones de pesos, lo cual es absolutamente falso.
Se trata de una burda mentira que Reforma y otros medios como Bloomberg, Infobae, El Financiero, Eje Central y por supuesto le entró el Latinus, de Loret de Mola, entre otros, difundieron esto: ‘En el presupuesto de 2024, la Secretaría de Hacienda del gobierno federal está proponiendo un déficit de 5.4 por ciento del producto interno bruto, una cifra 72 por ciento menor a la del monto destinado al rescate de los bancos mediante el Fobaproa de 1998, que en su momento significó el 19.3 por ciento del PIB’.
El Fobaproa, recordemos, significó el rescate de bancos y empresas privadas con presupuesto público, incluyendo los autopréstamos ilegales de los dueños de los bancos. El Fobaproa terminará de pagarse en 2070, así que, bueno, esto es falso.
Pero aprovechando las mentiras de los medios, damos a conocer que la deuda pública de México en porcentaje del PIB es una de las más bajas de América del Norte y de Latinoamérica, lo vamos a ver aquí en la pantalla, incluso en comparación con las economías de países integrantes de la OCDE y de Asia.
Nada más hay que decir: no solamente Reforma miente. Los vamos a hacer enojar mucho, así que, como dice el presidente, tengan para que aprendan.
Bueno, vamos con la siguiente, porque ya sabemos que Reformano para de mentir, ahora inventó una vez más que aumentará 10 veces el impuesto al ahorro. Esto, por supuesto, es falso. No hay —hay que decirle a todos los que ahorran— no hay incrementos de impuestos a los ahorros.
Publica Reforma: ‘Aumenta 10 veces impuesto al ahorro’, y afirman que el próximo año el impuesto al ahorro se incrementará casi 10 veces, al pasar de 0.15 a 1.48 por ciento, debido a la necesidad de recursos que tendrá el gobierno federal.
Y nada más para dejar clara la intención y la mala fe de la nota, Reforma afirma: ‘Las dificultades financieras del gobierno federal podrían terminar afectado tus finanzas personales’. ¿Esto qué es? ¿Una nota o una editorialización? Juzguen ustedes.
Esto que dice Reforma es falso, no habrá ningún nuevo impuesto ni se aumentarán los que ya existen. Esto de parte del periódico Reforma es alarmista, tramposo y, por supuesto, una mentira.
Para cerrar este capítulo sobre las mentiras del periódico Reforma les vamos a compartir ahora la colaboración de Infodemia sobre las falsedades que publica este diario. Vamos a verlo.
(INICIA VIDEO)
VOZ HOMBRE: Reforma, el corazón de la desinformación de México.
La emergencia del sistema eléctrico nacional, la quiebra y contaminación de Pemex, los contratos fantasmas del Instituto Mexicano del Seguro Social son tan sólo algunas de las noticias falsas que se han publicado en las páginas impresas y digitales del diario Reforma, que se ha convertido en el corazón de la desinformación de México.
Uno. Falso infarto del presidente López Obrador. En abril de 2023, luego del tercer contagio de COVID-19 del presidente, desde sus espacios de opinión, trascendidos y columnas Reforma alimentó los rumores de un falso infarto del presidente y especuló sobre las posibles consecuencias de este.
Dos. Falsa emergencia del Sistema Eléctrico Nacional. El 21 de junio de 2023, desde su primera plana Reforma acusó falsamente la entrada en emergencia del Sistema Eléctrico Nacional. Un día después, la CFE desmintió la nota, aseguró que cuenta con la capacidad para abastecer la demanda de 47 millones de usuarios en el país, incluso durante el verano.
Tres. Falsa quiebra en Pemex. Varias de las primeras planas de Reforma del mes de julio de 2023 fueron dedicadas a desinformar sobre la situación financiera de Pemex y la falsa extensión y consecuencias de un derrame en su plataforma Ek Balam, en Campeche. El 26 de julio, el director de Pemex, Octavio Romero, ofreció una conferencia de prensa para desmentir las noticias falsas contra Pemex, aseguró que la paraestatal tuvo utilidades en 2022 por 100 mil millones de pesos y durante el primer trimestre de 2023 por 57 mil millones de pesos.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX): El año pasado Pemex tuvo utilidades por 100 mil millones de pesos, en el primer trimestre de este año tuvimos utilidades por 57 mil millones de pesos.
VOZ HOMBRE: Agregó que el derrame de Ek Balam sí fue reportado a las autoridades correspondientes, contrario a lo que afirmó Reforma. Detalló que la mancha producida por el derrame de la sonda fue de 9.63 kilómetros y no 400 kilómetros cuadrados como publicó Reforma. A pesar de la aclaración de Pemex, el diario insistió en desinformar a sus lectores sobre la extensión del derrame.
Cuatro. Falso que el IMSS otorgó mil 100 millones de pesos a empresa fantasma. El 14 de agosto Reforma publicó que el IMSS otorgó cuatro jugosos contratos por más de mil 100 millones de pesos en asignaciones directas o licitaciones para favorecer a una empresa turbia con domicilios fantasma. El Seguro Social informó que la empresa señalada dio aviso de modificación de cambio de domicilio y cuenta con inscripción ante la Dirección General de Registro Público de Comercio desde el 2006. Además de los cuatro contratos mencionados, tres fueron por concurso de licitación.
Infodemia.
(FINALIZA VIDEO)
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Gracias a Infodemia por su colaboración.
Aquí nada más hacer la pregunta: ¿son o no son responsables con sus audiencias, con sus lectores?
Pero vamos con la siguiente, falsa compra de un nuevo avión presidencial, seguramente vieron esta noticia que estuvo corriendo en las redes sociales. Y, bueno, en estos días hemos visto esparcirse muchas noticias falsas sobre el Presupuesto de Egresos de la Federación para el año 2024.
Legisladores de la oposición han sido los más comprometidos en mentir diciendo que hay reducciones para programas sociales, obras, educación y cultura.
Ningún medio de comunicación, hay que decirlo, consigna que es un presupuesto histórico en el que se garantizan los programas sociales que alcanzan a 25 millones de familias, así como los recursos para terminar las obras en curso para salud y educación.
Entre las mentiras más compartidas por medios de comunicación que sirven como la caja de resonancia de la oposición está la supuesta compra de un avión presidencial a través de la Secretaría de la Defensa Nacional. Esta mentira se ha usado para golpear al presidente Andrés Manuel López Obrador por la presunta contradicción de vender un avión presidencial y comprar otro en el mismo año de gobierno, en su último año de gobierno; pero esto es falso.
Pero hay medios que ya sabemos que le entraron al nado sincronizado, como Latinus, La Otra Opinión, Infobae, Marca, Nación 321, El Financiero y, bueno, vimos una larga conversación en las redes sociales sobre esto.
Lo que se lee en el documento difundido a través de redes sociales y medios de comunicación corresponde al pago que hace el gobierno federal por el avión comprado en el último año del expresidente Felipe Calderón, recordemos, un regalito ahí modesto para su sucesor Enrique Peña Nieto.
El contrato que realizó Calderón fue por 15 años, es decir, la deuda se saldará hasta el año 2027; sin embargo, los mil 659 millones de la venta del avión presidencial ha Tayikistán los recibió Banobras por medio del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado y los cuales fueron reintegrados a la Tesorería de la Federación para obras al sector salud. Por su parte, la Secretaría de la Defensa Nacional aclaró que no comprará un nuevo avión presidencial por seis mil 370 millones de pesos como circuló estos días.
De 2012 a la fecha, la Secretaría de la Defensa ha pagado a Banobras un total de cuatro mil 606 millones de pesos, pero aún adeuda mil 764 millones y, según información publicada, Sedenatiene programado pagar 517 millones en 2024, 515 millones en 2025, 512 millones en 2026 y 218 millones de pesos en 2027.
No hay nuevo avión ni compra de nuevo avión presidencial, no se dejen engañar.
Y, bueno, ya casi estamos llegando al final de nuestra sección, pero vamos con otra, sobre el desfile militar de la Independencia y el ruido que hizo la derecha por la delegación rusa. Los señores León Krauze, Sergio Sarmiento, Javier Lozano, Emilio Álvarez Icaza, Fernando Belaunzarán y Arturo Sarukhán, hasta la señora X, además de Denise Dresser y Dolia Estévez, lamentaron que países como China, Rusia, Nicaragua y Venezuela desfilaran en la conmemoración de la Independencia de México el pasado 16 de septiembre.
Pero las delegaciones de estos países ya han desfilado en otras ocasiones. Vamos a mostrarles cómo… Pues un ejemplo. En 2010, durante el gobierno del expresidente Felipe Calderón participó un contingente ruso, pero también de estos países: China, Rusia, Nicaragua y Venezuela en el desfile del 16 de septiembre. Aquí los vemos, entonces, les preguntamos: ¿cuál es el escándalo? Su propósito es mentir a cualquier costo, aunque sea quedando en ridículo.
Y, bueno, hablando del 16 de septiembre, les queremos compartir una imagen sobre la celebración que tuvo lugar en Nueva York. Vamos a verla.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Viva México. Y un saludo a nuestros hermanos paisanos que siempre están pendientes de las conferencias de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Para finalizar, ahora sí, esta sección, vamos a mostrar, es también del 16 de septiembre, una muestra de… En el desfile, donde el águila vuela sobre el Zócalo y se posa sobre el brazo de un cadete militar.
Vamos a ver.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Es cuanto, señor presidente.
Buenos días a todos.
 La primera, hombre y mujer. Vamos contigo.
 Bueno, es un procedimiento, lo expliqué, que resuelve la Secretaría de Relaciones Exteriores a una solicitud del gobierno de Estados Unidos. Y, en efecto, el día 13 presenta la solicitud o autoriza la extradición la Secretaría de Relaciones Exteriores, el día 13. El 14 notifican al detenido y el 15 se lleva a cabo la extradición.
En el caso de los términos, el tiempo, eso lo decide la Fiscalía General de la República; ellos pueden informar sobre este asunto. La notificación de que se autorizaba la extradición corresponde a la Secretaría de Relaciones Exteriores y se hizo el día 13 de septiembre. El 13 se hace la solicitud, el 14 se notifica al detenido y el día 15 se lleva a cabo la extradición, eso es.
INTERLOCUTOR: ¿Esta premura no podría poner en riesgo el proceso que ahora enfrenta Ovidio Guzmán, un hueco legal, por así decir?
 Eso tiene que resolverlo la fiscalía, es la que decide sobre los términos, los plazos, pero estoy seguro que es totalmente legal, apegado a lo que establece la ley.
INTERLOCUTOR: Presidente, el día de su quinto informe el gobernador Rubén Rocha mencionó que usted próximamente iría a inaugurar la carretera de Badiraguato. En esta situación, con este nuevo contexto, ¿todavía hay condiciones para que usted realice este viaje en próximas fechas?
 Claro que sí, nada más que hay que ver la agenda porque este fin de semana voy al Tren Maya, el próximo voy a hacer una gira por el Estado de México, ya lo informé aquí; y luego, la siguiente semana, porque voy cada 15 días, regreso al Tren Maya y luego tengo pendiente ir a Baja California, a Tijuana. Pero sí voy a ir a la inauguración de ese camino de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, Chihuahua, que atraviesa la sierra, que ayuda mucho a comunidades marginadas.
Fue el camino —para que le demos contexto y colorido, para que tengan los adversarios nota—, fue el camino que fui a supervisar cuando llegó la mamá de Guzmán Loera a entregarme una carta para pedirme que interviniera para que sus hijas pudiesen ir a Estados Unidos a visitar a su hermano, a su hijo, a Guzmán Loera, que está detenido en Estados Unidos. Entonces, como me bajé y la saludé y le recibí la carta y la escuché, se hizo un gran escándalo. Pues ese mismo camino que en ese entonces estaba en construcción, ahora ya se terminó y lo vamos a inaugurar, y tan-tán.
 Pues vamos a tener esa reunión para informarles, porque es muy importante que ellos tengan toda la información sobre lo que se está haciendo para encontrar a los jóvenes de Ayotzinapa, es un compromiso que hicimos, y desde luego castigar a los responsables.
Ha sido un asunto también manejado por los conservadores reaccionarios en contra nuestra y también para un grupo de seudodefensores de derechos humanos aliados con organismos internacionales de derechos humanos, incluso de la ONU, de la OEA, que se han dedicado a medrar con el dolor de la gente, porque ellos viven muy bien, ganan muchísimo dinero, ganan en dólar, y tienen un pensamiento también muy conservador, muy reaccionario; entonces, están queriendo manchar la investigación que estamos haciendo, descalificar el trabajo que estamos haciendo.
Nada más les preguntaría yo a estos seudodefensores de derechos humanos, de la llamada sociedad civil o de las organizaciones no gubernamentales, entre comillas, que me dijeran en dónde se tiene a tantos presos por un delito de desaparición como este, muy lamentable; en dónde hay dos generales presos, 20 oficiales del Ejército o soldados, un procurador de justicia y como 120 detenidos. ¿Dónde? ¿En qué país?
Y todavía no terminamos, sigue la investigación. Y por eso quiero hablar con ellos, para informarles, para que no haya manipulación. Porque no es cierto que el Ejército no haya entregado toda la información, es falso, el Ejército entregó toda la información.
Pero eso es lo que queremos decirles, porque este farsante de Álvarez Icaza y otros más, pues se han dedicado a mentir, y es necesario informarles y para eso es la reunión de hoy.
Y lo de los observadores, ellos tomaron la decisión de dar por concluido su trabajo, presentaron un informe, nosotros no les pedimos que se fueran.
 Sí. Tenemos mucho avance, hoy vamos a informar y una de las cosas que nos va a ayudar mucho a contrarrestar todas estas calumnias va a ser el que vamos a dar a conocer toda la información, todo lo que podamos, que no haya problemas de carácter legal, pero todo, porque cuando se informa no puede haber inventos, es muy difícil distorsionar las cosas; cuando hay información no puede haber fácilmente manipulación.
Abro un paréntesis para decir: como la del Reforma, que dice: ‘No está terminado el tubo, todo fue una simulación’. Ahí va el agua, ahí va, yo creo que mañana o pasado mañana ya llega, porque son como 100 kilómetros, 90 kilómetros de ducto, son cinco plantas de bombeo.
Entonces, ¿cuándo quitamos el tapón para que se empezara a llenar el tubo? El día 13, al mediodía en la tarde. Ahí mismo se dijo que iba a llevar tiempo, ahí está en el acto; es más, está en las redes, porque se transmitió, que iba a llevar de siete días, ocho días el llegar con el agua a la potabilizadora de Monterrey.
Y se dijo también que iban a ser en inicio mil litros por segundo y que a finales del año va a llegar a cinco mil litros por segundo, porque es un proceso. Y que se había hecho en un tiempo récord, como sucedió.
Porque hay escasez de agua, hay dos presas que están secas prácticamente, y por eso tomamos la decisión de llevar estos mil litros por segundo, que va a ayudar mucho en el caso del abasto de agua en Monterrey.
Sin embargo, es un periódico muy conservador, un pasquín de la derecha. Y son muy inmorales, muy deshonestos. Ayer decía yo de que en el hampa del periodismo se dice que la mentira, cuando no mancha, tizna, y ese es el criterio o la máxima que caracteriza al Reforma y a El Norte.
Y ojalá ya no dejemos, digo, ya no volvamos a mencionarlos porque hasta los estamos haciendo famosos. Una vez mencionaba yo a una señora y luego me dijeron: ‘La está volviendo famosa’, porque dije algunas cosas; pero ya después ellos mismos, sus abogados dijeron que ya no hablara yo de ella, entonces ya.
Pero sí es importante, no se les hace famosos, es importante por sus lectores, porque la gente es muy buena y hay bastante, bastante ingenuidad, o conservadurismo. O sea, ‘me cae mal el comunista, el populista, el presidente de México’ o ‘no estoy de acuerdo que hable que el dinero no es la felicidad. ¿Cómo no va a ser el dinero la felicidad? Entonces me choca, me choca, me choca’.
Entonces, tenemos que estar dando a conocer que hay otro pensamiento, que hay otra forma de ver las cosas y que podemos incluso convivir con las dos formas distintas, contrapuestas de ver el mundo. Dos, por hablar de las más importantes históricamente, el pensamiento liberal y el pensamiento conservador, pero hay muchísimas más.
Y podemos convivir así, no puede haber un pensamiento único, la democracia es diversidad, es pluralidad. Pero antes nada más eran ellos, por eso estaban a punto de acabar con el país, nada más que el pueblo de México es mucha pieza y no pudieron. Pero se quedaron muy enojados porque no se les permitió que siguieran medrando, robando, saqueando a México, empobreciendo al pueblo, haciendo cada vez más profundas las desigualdades, en donde unos cuantos lo tienen todo y la inmensa mayoría carece de hasta lo más indispensable, un país donde pocos tienen mucho y muchos tienen poco, estamos en contra de eso.
Yo recuerdo que, cuando hubo una elección hace como dos o tres años aquí en la Ciudad de México, uno que fue director del Reforma puso un plano de la ciudad y como les funcionó la manipulación en medios, y a eso siguen apostando, y sectores de clase media, media-media, alta y alta votaron por el bloque conservador y corrupto, y en Iztapalapa y donde vive la gente con menos ingresos, pero muy consciente, votaron en favor de la transformación, entonces el que era director del Reforma pone: ‘Así se votó en la Ciudad de México’, entonces, pone: ‘Los que pagamos impuestos votamos por… Los que no pagan impuestos votaron por…’ Porque son muy clasistas y racistas.
¡Cómo no pagan impuestos los de Iztapalapa! Proporcionalmente hasta pagan más que los de mero arriba.
Si tomamos en cuenta el ingreso de cada quien, hasta hace poco —yo creo que todavía, porque no se ha podido corregir del todo— el impuesto sobre la renta que pagan los trabajadores mexicanos era mayor al impuesto sobre la renta que pagaban las grandes corporaciones económicas y financieras, estoy hablando del impuesto sobre la renta. Ahora, si vamos al impuesto al consumo, sin duda que pagan más proporcionalmente los de abajo, porque en todo lo que se compra hay que pagar un impuesto.
Hemos defendido históricamente… Eso no lo dicen, porque los gobiernos neoliberales, neoporfiristas, conservadores, corruptos. Querían cobrar IVA en alimentos y medicamentos.
¿Saben por qué no lo pudieron hacer?
Por nosotros, por nuestra lucha. Pero en el resto de las mercancías, en todas hay que pagar impuesto, si se compra una camisa, un par de zapatos, y todos tienen que pagar impuestos, todos tenemos que pagar impuestos.
Pero la mentalidad del conservadurismo es esa; es muy difícil, mucho muy difícil hacerlos cambiar. Entonces, les molesta que tratemos estos temas, más a los aspiracionistas: ‘¡Cómo!, si yo lo que quería era estudiar, llegar a cuando menos una licenciatura y a ver cómo le hago para obtener el tirulo y hacer la tesis; pero y qué tal que luego hago maestría y hago doctorado, y me voy a una universidad del extranjero. Y yo, que nací en Tepetitán, Macuspana, Tabasco, llego a vivir en una residencia en las Lomas y tengo un departamento, cuando menos en Miami, y una casa de campo y —¿en dónde la tiene Loret de Mola?— en Valle de Bravo, con un lago artificial, cabañas y demás’.
Entonces, por eso les molesta, pero así son las cosas, y tenemos que pensar en una nueva corriente de pensamiento. Como decía José Martí: ‘No sólo buscar el bienestar material, sino el bienestar del alma’, no quedarnos sólo en lo material, sino fortalecer lo espiritual, los valores; eso es lo más importante, no el lujo barato, la acumulación de dinero.
Ya hablábamos aquí de cómo por el dinero, ¿no?, se cometen crímenes horrendos, pleitos, entre familias se destruyen por la ambición al dinero.
Entonces, quienes se han propuesto como modelo de vida el escalar sin escrúpulos morales de ninguna índole se molestan mucho con nosotros. Pero la gente de México tiene muchos valores, por eso están tan contentos, porque es reafirmar lo que somos. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo y eso es un orgullo, eso es nuestro, por eso México ha salido adelante y ahora está en un momento de esplendor, en todos lados hay mucho interés por lo que está sucediendo en nuestro país.
Entonces, eso era lo que quería comentar.
 Sí, sí, porque no hay motivo, porque no hemos fallado ni vamos a fallar. E independientemente de lo que puedan decir, en este caso los padres, que tienen todo el derecho de manifestarse porque es mucho el dolor por la ausencia de sus hijos, y eso es entendible, es muy humano, pero independientemente de eso y de lo que pueda decir —y eso me importa muchísimo menos— el Reformao los medios de manipulación, lo importante aquí es tener la conciencia tranquila.
Un gobernante puede enfrentar cualquier adversidad si actúa a partir de rendir cuentas al tribunal de su conciencia, si actúa de manera consecuente, si considera que lo más importante en la vida es la honestidad. Si estás bien con tu conciencia, estás bien contigo mismo, estás bien con el prójimo.
¿Por qué no han podido destruirme?
Por eso, ese es mi escudo. Imagínense cuántos años luchando, resistiendo y no han podido, porque se necesita ser consecuente.
Si yo llevo 40 años más luchando, por mis ideales, trabajando por la gente y sobre todo por los pobres. Y, además, he escrito como, no sé, 12, 15 libros en los 40 años, sobre todo desde que empecé como opositor, aunque cuando fui director del Instituto Nacional Indigenista de 1977 a 1982 también dejé escrito lo que hice.
Y luego, en el 88 un libro sobre el fraude en las elecciones de Tabasco y como a los dos años otro libro también, y así casi cada dos años, tres años, un libro.
Sobre todo, el proceso. Cuando soy candidato la primera vez a la Presidencia publico un libro que se llama Proyecto alternativo de nación, por ahí anda.
 Dieciocho libros, sí.
Entonces, búsquenle en los libros. ¿Qué político ha escrito? No hablo de 18 libros, hablo de que escriba sobre lo que une hace, lo que uno piensa.
Y busquen en los libros qué contradicciones hay. Claro que ya lo han hecho mis adversarios. A ver, ¿dónde están las incongruencias? ¿En dónde dije que había que aumentar los impuestos? ¿Dónde?, en todo el tiempo.
¿En dónde planteé que no iban a ser los pobres los primeros en ser atendidos? ¿Dónde, en qué libro no hablé de que el principal problema era la corrupción? Ahorita les mencioné uno, de 1988, sobre el fraude en Tabasco.
INTERVENCIÓN: En el 94 fue.
 No, mil novecientos… Sí, del 88. Ese fue. No, pero en la elección…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Tabasco, víctima del fraude.
 Tabasco víctima del fraude.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Ese es el 90.
 Del 90. Ahí me acuerdo, ahí, que explico por qué decidí ser opositor y una de las razones que esgrimo es el de combatir la corrupción, desde 1990, porque existía… Bueno, no había tanta como la que se dio después, porque en el 90 empezaba a intensificarse la privatización con Salinas, estaban todavía por vender, por entregar todos los bancos. Todavía no estaba el Fobaproa, todavía no estaba la entrega de los ferrocarriles, la entrega de las minas, y ya desde entonces yo estaba planteando que me deslindaba de la política tradicional porque se necesitaba acabar con la corrupción.
Entonces, con los padres hoy vamos a informarles sobre eso y aclararles muchas cosas.
PREGUNTA: Presidente, una cuestión sobre el tema, nada más: toda la información. ¿Eso incluye la petición de los padres a través del GIEI de documentos clasificados que la Sedena no quería entregar? Porque…
 Todo, todo, es que no hay más, se entregó todo.
INTERLOCUTOR: Pero es algo que precisamente fue una de las razones para que el GIEI se retirara, que el Ejército no había entregado ciertos documentos con partes de esa noche.
: Pues no fue cierto, el Ejército entregó todo lo que tenía.
INTERLOCUTOR: Este documento que ellos pidieron a través del GIEI.
 Sí, se les va a decir toda la información que entregó el Ejército, pero es un archivo completo.
INTERLOCUTOR: ¿Va a estar el fiscal, el nuevo fiscal? Porque también muchas de los…
 Sí, sí.
INTERLOCUTOR: Muchos de los comentarios eran que no lo conocían.
 Ah, cómo no, ya él ha estado informando, pero, de todas maneras, va a estar hoy.
INTERLOCUTOR: Pero ¿le había informado antes a los padres o es la primera vez que va a hablar con ellos?
 Yo creo que ya habló con ellos.
INTERVENCIÓN: ¿Antes?
 Sí.
Pero es que es increíble el nivel de manipulación. Ayer, antier, hubo una manifestación en Chilpancingo en la zona militar, y un abogado de los padres dijo ahí que la responsabilidad era del Ejército y que no habían entregado información, todo esto que tú estás planteando, pero más todavía: de que no se había hecho nada.
Entonces, por eso yo quiero hablar con los papás, para decirles. Yo he estado pendiente.
Es lo de las grabaciones estas de Chicago, de los de un grupo delictivo.
INTERVENCIÓN: Guerreros Unidos.
 Los Guerreros Unidos. Hasta el New York Times sacó de que no se tenían las grabaciones o no las habían enviado y es mentira, yo lo solicité, les pedí todas las grabaciones a la vicepresidenta de Estados Unidos, Kamala Harris, y ellos nos ayudaron y nos enviaron todo. Pero empezaron los manipuladores a decir que faltaban dos o tres discos, porque estaban supuestamente numerados, disco 1, disco 2, y luego pasaba al disco 5; entonces, ¿qué pasó con el tres y el cuatro? Entonces, se pidió por escrito que entregaran todo y contestaron que ya no había material.
Pero tenemos que estar actuando de esa manera porque están como buitres, es temporada de zopilotes, entonces tenemos que estar muy pendientes. Pero no son los papás, las mamás, son los asesores y expertos, seudodefensores de derechos humanos, que no nos ven con buenos ojos.
Hasta el de la ONU, el representante aquí cree que somos iguales a los gobernantes de antes, de México, con los que seguramente él llevaba muy buenas relaciones y además nunca, jamás, decían nada cuando se torturaba, cuando se desaparecía, cuando había masacres. Nunca.
Y hay una pequeña diferencia: antes el violador principal de derechos humanos era el Estado, ahora eso no sucede, pero no lo pueden aceptar porque se quedan sin discurso. Es como cuando un periodista en una entrevista me dijo: ‘¿Y qué pasa con los vuelos rasantes en Chiapas?’ Y me reí, porque eso era en la época del autoritarismo del Prian. ¡Cómo vuelos rasantes!
Pero se quedaron con eso porque ese discurso ―es importante tratar el tema― viene de tiempo atrás, cuando no querían que se transformara el país. Todas estas organizaciones llamaban a no votar y decían que todos éramos iguales porque si la gente no participa e internaliza el supuesto de que todos son iguales, ¿quién gana? Pues el que tiene el poder omnímodo, el oligarca, como sucedía.
Entonces, consciente o inconscientemente le hacían el juego al autoritarismo y al régimen de corrupción. Y digo ‘consciente’ porque, sí, no era del todo espontáneo, porque esto se dio en todo el mundo, fue un fenómeno. A la par que echar a andar el modelo neoliberal desde que dan el golpe de Estado en Chile y utilizan a este país como laboratorio para la aplicación de las políticas privatizadoras, que luego ese modelo se extiende a Estados Unidos, a Inglaterra, a todo el mundo, a la par de eso, cuando empiezan a hablar de que debe desaparecer, diluirse, el Estado y todo queda en manos del mercado; a la par de eso empiezan a fomentar el surgimiento de las llamadas nuevas políticas públicas y surge una variedad de políticas públicas, y la llamada sociedad civil, todo para que volteáramos a ver hacia otro lado mientras ellos se dedicaban a saquear y nosotros nos olvidábamos que lo más importante era la lucha por la igualdad económica y social, y que teníamos que enfrentar los problemas de pobreza que se originan fundamentalmente por la corrupción, por el robo, por el saqueo, por el predominio de una oligarquía. Entonces, dejamos de ver eso y nos dedicamos a ver todo lo demás.
Les cuesta mucho a quienes se formaron así o quienes decidieron aceptar no sólo consciente, sino inconscientemente ese discurso; les cuesta mucho aceptar que hay un cambio, que ahora para nosotros lo fundamental es lo que no era importante en el periodo neoliberal.
¿Qué no les importaba a los potentados desde luego, y a los medios y a los académicos y a las universidades?
No les importaba cuestionar el principal problema de México, que era la corrupción, nunca les importó. Estamos hablando de décadas. Hagan una investigación ustedes, que son mirones profesionales, vayan a las universidades, a las más importantes;no vayan a las privadas, vayan a las públicas, incluyan al Colegio de México, incluyan al CIDE, y desde luego la UNAM, la U de G, la Metropolitana, y vayan y revisen sobre los temas de las tesis durante el periodo neoliberal y me vienen aquí a informar, no a mí, a todo el pueblo, cuántas tesis se hicieron de nivel licenciatura, maestría y doctorado sobre la corrupción en México en el periodo neoliberal, del 82 al 2018, 36 años.
 No, no, no, ciencia social o de cualquier carrera, pero, bueno, ciencia social, desde Derecho hasta Filosofía, pasando por Economía, por Ciencia Política, por Psicología.
 Sí, sí, desde el 83 hasta 2018, son 36 años, y van a ver, no existía el tema, no era importante.
Desde luego, si les pido: hagan el análisis de los discursos en el Congreso para ver cuántas veces se repite la palabra, el término ‘corrupción’… O revisen los informes, revisen los informes presidenciales, cuántas menciones a la corrupción.
Entonces, nosotros sostenemos la tesis de que la corrupción es el principal problema de México y que fue lo que más dañó al país. Nada ha dañado más a México, repito y repito, que la deshonestidad de los gobernantes, esa es la causa principal de la desigualdad económica, de la pobreza, de la violencia. Entonces, eso es lo que nosotros estamos enarbolando como proyecto de nación.
 Yo creo que lo están protegiendo en el Poder Judicial federal.
 Pues pienso que los ministros de la corte; no todos, pero sí la mayoría. Les voy a decir por qué, porque todos los amparos que le están concediendo, o la mayoría, hablan de que tiene fuero, y resulta que funciona el fuero en su caso para presuntos delitos federales, no cuando se trata de delitos del fuero común, eso es lo que me explican a mí los abogados.
Y ya resolvió la corte eso que les estoy planteando; sin embargo, no han elaborado —tiene un término jurídico— para que entre en vigor, no han hecho el engrose famoso, y como todavía no está el engrose sigue este limbo.
Y los jueces están otorgando amparos porque suponen que tiene fuero y no puede ser juzgado, cuando ya la corte resolvió de que no hay fuero; no sé si en delitos del fuero común o del fuero federal, pero en uno de los fueros no aplica.
A ver, que te diga Luisa María, la secretaria de Gobernación, que es abogada, en qué no aplica lo del fuero al fiscal, para ser precisos. No perdemos nada con preguntar, para no equivocarnos lo mejor es preguntar. Ahorita nos van a decir.
Entonces, no han hecho el famoso engrose; es decir, es como si yo emito un decreto, pero no se publica en el Diario Oficial o una ley que no sale publicada. Hasta que no esté publicada no puede aplicarse; pues eso es lo que están haciendo.
Además, me llama mucho la atención porque es uno, otro, así como tú me estás preguntando, otro, otro, otro amparo, de los jueces que ya todos están… Bueno, casi todos, para no generalizar.
 Tiene fuero para delitos federales, o sea, lo dije bien, no tiene fuero para delitos locales, pero eso lo resolvió la corte; pero todavía no entra en vigor porque no han hecho el engrose.
¿A quién le corresponde hacer el famoso engrose? ¿A la presidenta de la Corte o a un ministro? A ver, pregunta, o sea, de una vez sabemos.
 Ah, la tardanza, claro. O sea, ¡cómo no van a saber!
 Ah, la ministra Margarita Ríos Farjat. Debe de tener mucho trabajo, sí.
Pero es lo que está sucediendo en general en el Poder Judicial. Por eso es importante la reforma al Poder Judicial, porque sí hemos avanzado mucho en la trasformación, pero el Poder Judicial se quedó en la época de Salinas y de Diego, se quedó anclado.
Y de Zedillo, porque el Poder Judicial fue moneda de cambio cuando hicieron el enjuague PRI-PAN. Acuérdense que Zedillo nombró de procurador a un panista, Lozano Gracia, y ahí estaba Diego de asesor de Lozano Gracia, no formal, ¿eh?, pero ahí estaba sentado, me consta, junto a Lozano Gracia, y él era el que resolvía todo, siendo procurador Lozano Gracia con Zedillo.
Pero no sólo fue la procuraduría; fueron jueces, magistrados, ministros, de todo. Entonces, eso está intacto, se ha mantenido inalterable. Se requiere una renovación tajante y eso solamente se puede hacer si el pueblo de México lo decide, y el procedimiento no es tan complicado: es dejarle al pueblo la elección de los jueces, de los magistrados y de los ministros, que sea el pueblo el que los elija.
Así como el pueblo elige a los presidentes municipales, a los diputados locales, diputados federales, senadores, gobernadores, presidente de la República, así como se elige a los representantes del Poder Ejecutivo, del Poder Legislativo, que se elija también a quienes representan el Poder Judicial, y eso va a ayudar mucho, porque los cambios son necesarios, más cuando hay mucho tiempo manejando una política, cuando ya están anquilosados estos organismos, hace falta ventilarlos, reformarlos.
Cuando estaba el ministro Zaldívar de presidente me llamaba mucho la atención, y además me gustaba porque hablaba del combate a la corrupción en el Poder Judicial, no había yo escuchado eso, incluso habló de los problemas de nepotismo que había en el Poder Judicial y de otros vicios, pero no se avanzó, pero sí hubo el intento de llevar a cabo una reforma.
Nosotros también quisimos, ya lo expliqué, sin desaparecer a los que estaban o quitarlos y poner a otros, como lo hizo Zedillo, pensamos que, como me tocaba a proponer a tres o a cuatro, que yo cuidara que fuesen gentes íntegras, rectas y que de esa manera iba a haber una correlación de fuerzas favorable a los intereses del pueblo, y que desde la corte se podían dar los cambios en el caso de toda la estructura del Poder Judicial, incluyendo al Consejo de la Judicatura, que es el que se encarga de vigilar el recto proceder de jueces y magistrados; pero fracasamos, porque los que propusimos, de cuatro, dos se fueron al bloque conservador.
 Así es, así es. Entonces, ya quedaron dos, que han actuado con más apego a lo que debe ser la transformación del país, pero minoría, los mayoritean.
Entonces, ¿cómo se le hace? ¿Cómo se evita la corrupción en el Poder Judicial, que impera, que predomina? Pues el único remedio es la democracia, que sea el pueblo el que renueve el Poder Judicial. No quiere decir que sea perfecto el método, pero es lo mejor, no hay nada mejor que la democracia, o es, para decirlo de otra manera, lo menos malo.
Entonces, si queremos tener un Poder Judicial… Porque no es un asunto sencillo, es complejo, por los intereses. Aquí porque dijimos ‘basta’ y resistimos y aguantamos, ‘y no nos moverán, llueve truene o relampaguee’ y así hemos avanzado, y también se ha avanzado en el Legislativo, pero en el Judicial nada; al contrario, ha habido retrocesos. Imagínense que le otorgan amparos a presuntos delincuentes a diestra y siniestra, que protegen a potentados, que le liberan las cuentas a la esposa de García Luna el mismo día que están juzgando en Nueva York a García Luna, que nombran como el encargado de la oficina de la presidenta de la Suprema Corte de Justicia a uno de los hombres más cercanos a García Luna. No, pues sí está mal.
O sea, ofrezco disculpas por las molestias que pueda causar lo que estoy diciendo, pero no me puedo quedar callado. También, no se deberían de quedar calladas las organizaciones de abogados, los colegios de abogados, las barras. Entonces, ¿dónde está el derecho?
 Lo veo bien, lo veo bien porque la señora Celia Maya ya fue magistrada en el Tribunal Superior de Justicia de Querétaro y es una mujer recta, una abogada recta.
Y aprovecho una cosa, también, porque tengo que andar aclarando: ayer alguien propuso que por qué no los expresidentes pasaban a ser senadores. Lo voy a decir de manera muy coloquial: zafo, o sea, a mí que no metan en eso.
Yo, ya lo he dicho, son un hombre con convicciones y de palabra. A mí me queda un año y 10 días, y yo ya termino, entrego la banda presidencial y me jubilo, y no acepto ningún cargo hacia adelante, ni nacional ni en el extranjero.
Y no voy a participar en un ningún evento, ni académico, ni político, nada, absolutamente.
Y no vuelvo a opinar sobre cuestiones políticas, no voy a tener comunicación con redes, voy a cancelar completamente mi Twitter, mi Face, completamente.
No voy a recibir a nadie que me plantee nada vinculado a política. Se lo he dicho hasta a mis hijos, que cuando me vayan a ver a Palenque es un tema vedado, no podemos hablar. Podemos hablar de la historia, la filosofía, la música, el béisbol, sí, ahora sí voy a tener más tiempo también para el béisbol.
Me voy a dedicar a escribir, no para publicar pronto, voy a publicar a los tres años, cuatro años, después de haber entregado el gobierno; porque es lo que me va a llevar, tres cuatro años, terminar un libro que quiero, sobre el pensamiento conservador en México.
Pero como es un trabajo de investigación que va a requerir analizar muchas fuentes históricas, desde el Chilam Balam hasta lo que se pueda, que ya está investigado, de glifos. Toda la experiencia oral, porque no quiero el pensamiento de la llegada de los españoles a la fecha, no, lo más importante es conocer el México profundo, porque no está estudiado, no está analizado. Lo que haya en códices, lo que escribieron los primeros soldados europeos, los frailes que llegaron y todo lo que todavía se mantiene, porque son tradiciones, son costumbres que se han ido transmitiendo de generación en generación y están ahí, y eso es lo que somos como mexicanos. Entonces, eso me va a llevar mucho tiempo, como tres, cuatro años.
Y el último libro que voy a escribir sobre temas político, sobre el tema político, lo voy a terminar en diciembre de este año, ya lo llevo bastante avanzado y va a salir, creo, publicado en marzo, ya es el último libro.
Entonces, no voy a participar en nada, esto por lo del Senado, y ninguna otra misión.
Ya viene el relevo generacional. Estoy contento también por eso, porque va a haber continuidad con cambio, estoy seguro; y, además, como dicen mis adversarios, y tienen en eso un poco de razón, ya estoy chocheando, ya, ya.
Le decían a don Adolfo Ruiz Cortines ‘el viejito’, y resulta que yo tengo más edad que él. O sea, cuando él llega a la Presidencia creo que tenía 60 años y yo llegué a los 65, 66, voy a cumplir 70. Soy el de más edad en toda la historia de México como presidente constitucional, el de más edad.
Claro, si nos comparamos con otros gobernantes del mundo, soy un chamaco. Es mayor, con todo respeto, el presidente de China, el presidente de Rusia, el presidente de la India, el presidente de Brasil, el presidente de Estados Unidos, son mayores, yo soy de los jóvenes, pero estoy aflojado en terracería y ya, ya, es cerrar el ciclo, que es lo que voy a hacer.
Y también ir avisando con tiempo, que no es que ‘voy a ir a ver a nuestro amigo —que sí somos muy amigos, de todos— y lo voy a ir a visitar’; no me va a dar tiempo; o ‘le voy a pedir que me ayude con esta gestión, este trámite’; no voy a poder, no voy a poder hacerlo. O sea, también lo tengo que ir diciendo. ‘Lo voy a ir a ver a Palenque —también—, su escrito’; seguramente alguien que me acompañe lo va a recibir, pero yo no voy a tener ya ninguna injerencia de nada.
Ahora, que nos vamos a seguir queriendo, hasta el último día de nuestras vidas, ahora sí que es amor eterno, pero ya quiero cerrar el ciclo, porque si no vamos a caer en sentirnos insustituibles, se cae hasta en lo que se conoció cuando dominó tanto tiempo Porfirio Díaz, se le llamó ‘el necesariato’, y nada de jefe máximo, ni caudillo, ni líder moral, ni mucho menos cacique, nada. Ya vienen nuevos, son muy buenos, mucho, mucho muy buenos, por eso estoy contento; además, ya estamos terminando de sentar las bases de la transformación.
¿Y quién es el motor del cambio?
El pueblo. Entonces, no hay nada ya que preocuparnos.
Y van a darle continuidad a la transformación, estoy seguro. La gente ya no va a aceptar la corrupción y la manipulación, la humillación, el racismo, el clasismo, no, no, y no se va a dejar engañar.
Perdió tiempo la oposición porque, también, son muy poderosos económicamente, pero también muy limitados en lo político, que es un oficio, y su misma prepotencia, arrogancia y la costumbre de que ellos eran los dueños de México los hizo perder sensibilidad, hasta el sentido común, que es el menos común de los sentidos, juicio práctico. Se dedicaron a decir: ‘Se está arruinando México, se va a caer México, padecemos de una tiranía, ahí se viene la crisis económica, hay que comprar dolaritos’, etcétera, etcétera, etcétera, y no fueron capaces, primero, de entender los sentimientos de la gente.
Porque si hubiesen actuado con una postura de apertura, decir: ‘A ver, ¿qué está sucediendo?’… No, no, no, ‘el pueblo está mal, al pueblo lo está manipulando’, como diciendo: ‘El pueblo está tonto, nosotros somos los que sabemos y nosotros somos los políticos’.
Primero eso, aceptar que hay un cambio de mentalidad en el pueblo y respetar al pueblo, y querer al pueblo. Pero, bueno, no se les pida tanto, que no se les pida tanto, que entendieran que era importante construir un liderazgo, porque en otras partes sí…Bueno, ahí está el caso, que desde luego que no me parece correcto porque es una charlatanería conservadora, que va a ser todavía más lamentable para el pueblo argentino, pero ahí está lo de Milei, construyeron a Milei los mandones en Argentina con los medios, pero aquí se les pasó el tiempo.
Entonces, ¿con quién?, ¿con quién? Y afortunadamente, por el paso del movimiento de transformación, hay unos muy buenos cuadros para darle continuidad a lo que ya iniciamos, porque se requieren los dirigentes.
Y no es fácil construir un dirigente. Pueden tener el apoyo de todos los medios, pero lo que natura no da, Salamanca no otorga. Miren lo que está sucediendo; no puedo hablar, pero es de atisbo en atisbo, de error en error.
Porque, ¿qué sabe Claudio X. González hijo de política? Sabe más el presidente del PRI o el presidente del PRD o el presidente del PAN, saben más, y resulta que él fue el que se colocó por encima de todos. Ayer o antier estaba yo viendo una declaración del papá, de Claudio X. señor, diciendo que habían hablado con un aspirante y que lo que le habían dicho era que se privatizara el petróleo y se privatizara la industria eléctrica. O sea, es lo mismo, lo mismo.
¿Qué, no podían haber encontrado otros asesores con más imaginación, con más talento, incluso en los medios, las mesas de análisis? Estaba yo viendo a Riva Palacio, que viene desde la época de Salinas, era de los predilectos de Salinas o sigue siendo de los predilectos de Salinas, pero ya eso fue hace 20 años, ¿no?, o más. ¿Cuándo fue Salinas?
 Treinta, y ahí sigue. Fue hasta director de Notimex. Y estaba yo viendo, según su fuente, que es la de aquí de…
 Pegasus, sí. De Patio Central su fuente, dice que voy a llamar a cuentas —esa es su nota, ¿eh?, su nota—, que voy a llamar a cuentas a Carlos Salinas porque lo va a acusar Aburto, el que presuntamente asesinó a Colosio. No, no, no presuntamente, sí, él fue el que lo asesinó a Colosio. Porque yo lo voy a llamar a Salinas a cuentas, porque torturaron a Aburto. ¿Y este de dónde saca esto, pues?
O sea, aquí aprovecho para decirle al licenciado Salinas que,pues no se preocupe, porque no he recibido ni un solo informe, ni un escrito sobre esto, pero este ya voló.
Imagínense si así van a tener futuro. Y ahí está en Televisa. ¿O no participa en la mesa de análisis? Pura eminencia y todos en contra, y en todas las mesas, no solo es Televisa.
Aquí está:
‘El presidente López Obrador prepara una sorpresa en octubre —va a haber una luna bellísima en octubre—: acusar al expresidente Carlos Salinas de ordenar la tortura de Mario Aburto, el asesino confeso de Luis Donaldo Colosio.’
Este es el periodismo de la derecha, del conservadurismo, o sea ¿Qué pueden hacer con esto?
 Ah, yo no sabía.
 ¡Ah! ¿Yo sí puedo?
Pues yo no sabía, ¿eh?, de veras, y no miento. No mentir, no robar y no traicionar.
Pero sí me llamó la atención esto. ¿Qué, no pueden en los programas de televisión, de radio, equilibrar un poco? ¿Por qué no invitan a académicos verdaderamente independientes, realmente independientes, politólogos, que debe de haber en la Facultad de Ciencias Políticas, economistas, filósofos, internacionalistas? ¿Por qué no refrescan, renuevan el pensamiento de los analistas y cambian, con otro enfoque?
Es que un consejo no se le puede negar a nadie, en una de esas me hacen caso, porque, si no, esto es burdo, es ridículo, es una falta de respeto a la gente, a lectores, a televidentes, a radioescuchas, al pueblo. Los medios tienen que actuar con profesionalismo.
Pero esto me llamó la atención. Es de ayer, ¿verdad? Yo estaba revisando en mi iPhone 21 cuando veo. Pues esto sí es novedad, o sea, esto sí es sorpresa hasta para mí.
Ah, ahora es… El señor Carlos Salinas está en España, allá está.
 No, no puedo hablar de eso. Nada más, así como se habló del plagio de la señora Yasmín, espérense, porque seguro López-Dóriga y Loret de Mola, ¿cómo se llama el intelectual orgánico, el ayudante de Krauze?
 Sheridan, todos esos van ahora a hablar sobre el tema ese, espérense, hoy o mañana, espérense porque no tarda y se toca el tema, ¿no?
¿Cómo se llama la señora? Dresser, sí, todos, todos esos; o a lo mejor Alazraki. ¿O no han dicho nada?
 ¿No? Ah, pero no, es que todavía es nuevo.
 No tarda en salir. Ah, y en el Reforma, también.
 No, pero…
 Ah, es ayer. Ah, no, espérate, no hay que comer ansias, o sea, ahí viene toda la información, seguro, segurísimo. Pero yo no puedo hablar de eso.
Vámonos a desayunar ya, ya es mucho. Ahora sí fue, estuvo cargadísimo.
 Nada, que es una decisión que tomó Ferromex.
 No, no. No, lo que nos importa no son los trenes, nos importa los migrantes.
 Pues es lo que estamos haciendo, pero los dueños de los trenes, de manera rara, inusual, sacaron un boletín, sí, dando a conocer que iban a parar los trenes. Eso ni siquiera cuando los maestros tomaron las vías, no sacaron ningún boletín, y ahora no sé qué. Es que son tiempos nuevos, ahora se dicen cosas que antes se callaban.
 No, está muy bien, está muy bien y hay que proteger a los migrantes. Eso es lo… Pero me llamó mucho la atención todo el despliegue del boletín del señor Larrea, Germán Larrea.
 No, estamos trabajando con el tema migratorio, constantemente, constantemente estamos trabajando en eso.
 Y están reiniciando también el traslado en los trenes. Después del boletín se echaron a andar los trenes.
 Sí, sí.
 Sí, ese fue el reporte que me dieron en la mañana.
Pero a mí lo que me llamó la atención —es como de lo de Riva Palacio— el boletín ¿Y lo sacó Reforma? A ver, ponme Reforma. No, pues ahí está todo.
 No, no creo, no creo, no lo creo. No, es que, si lo sacó Reforma y lo desplegó Reforma, es propaganda.
 Ah, no, no, no, sí. No, hay que cuidar a los migrantes.
Bueno, vámonos a desayunar.
 Buenos días-tardes. Ánimo, ánimo.
¿Qué creen? Les tengo muy buenas noticias: vamos a dedicar el tiempo completo, no mucho porque tengo que salir, vamos a viajar, vamos a Cali, Colombia, terminando esta conferencia, pero nos va a sobrar tiempo porque todo lo vamos a dedicar a preguntas y a respuestas.
Empezamos por acá, vamos a empezar con ella y nos vamos toda la primera fila, procurando también que haya compañeras,porque ayer fue puros hombres. Adelante.
 Sí. Mira, sobre tus dos planteamientos, vamos a pedirle al director de Pemex que revise lo de la denuncia y también vamos a enviar una copia de la denuncia para que haga lo mismo Roberto Salcedo, el secretario de la Función Pública, los dos, y que nos presenten un reporte cada uno sobre lo que estás planteando. ¿Te parece?
 Muy bien.
Lo otro, mira, lo he dicho aquí varias veces, estoy muy orgulloso, como muchos mexicanos, porque estamos construyendo la obra pública más importante que se esté realizando en el mundo, no hay ninguna obra así de esas dimensiones. Y no es una obra grandota, sino grandiosa.
Los amigos, con quienes tenemos muy buenas relaciones, de China, que hacen obras muy importantes, que se difunden en las redes sociales, están construyendo un tren rápido de 700 kilómetros, el tren nuestro son mil 554 kilómetros.
Entonces, sí es una obra de ingeniería civil, ferroviaria de primer orden. Y no sólo es lo material, es que es una obra que comunica a toda una región en donde floreció la gran cultura maya. No hay una región en el mundo así, con tantos sitios, con tantas ciudades antiguas, con tantos sitios arqueológicos, milenarios, con tanta cultura, con tanto arte; y agreguen que se trata de la selva tropical, con animales nativos, una fauna excepcional, única; pero agréguenle también que es una zona turística, de las mejores del mundo.
No me gusta el que se hable de marcas, pero los que se dedican al turismo hablan de la marca ‘Tulum’. Y sí, los que viajan saben que Tulum es un sitio conocido en el mundo, como la Ciudad de México, como Acapulco. Tulum es un referente.
Además, sus playas del Caribe son bellísimas. Nada más imagínense lo que es poder nadar con el tiburón ballena, que es toda una experiencia; a mí ya me tocó tirarme de la lancha y enfrentar a ese animal impresionante que viene con la boca abierta, es enorme, es algo único, en Holbox.
Pero, luego, el pueblo que es excepcional. La comida, suculenta en todos lados por donde va el tren. Un estado por los que pasa el tren es el equivalente a la comida que pueda disfrutarse en un país, sólo un estado.
Entonces, es algo importantísimo, va a ayudar mucho a la gente, a los habitantes del sureste, a los turistas mexicanos; desde luego, a los turistas extranjeros. Y en su construcción estamos hablando que hoy hay 50 mil obreros trabajando en esa obra.
Entonces, es muy importante, mucho muy importante y vamos a terminar, en diciembre inauguramos.
Tendríamos para escribir varios libros sobre todo lo que implica esta obra, la construcción de esta obra, todo lo que hemos enfrentado, problemas de todo tipo: de abasto de material, de protección a cenotes, de cambio de rutas para no afectar templos, el rescate de piezas arqueológicas, la falta de obreros, la formación de quienes van a operar el Tren Maya. Bueno, muchas cosas.
Entonces, sí va a ser una obra importantísima para el sureste y está concebida para que pueda convertirse en una fuente de ingresos para la gente, porque el turismo tiene esa ventaja, de que atrae divisas, genera la llegada de dinero; pero también distribuye el ingreso, porque vive mucha gente de la actividad turística, no es una actividad en donde se concentre el ingreso en unas cuantas manos. Del turismo, pues viven trabajadores de restaurantes, trabajadores de hoteles, transportistas, guías. Se beneficia el comercio, las artesanías y muchas cosas. Entonces, sí es una buena obra y vamos a continuar con eso. Vamos bastante bien.
Voy a ir de nuevo regresando el viaje, el próximo fin de semana estoy ahí, y vamos a hacer un viaje de prueba ahora de Cancún hasta Escárcega, a principios de octubre.
 Pues felicitaciones a todos los que hacen posible esta televisora, este medio de comunicación que, en efecto, se creó cuando era gobernador Enrique González Pedrero. No sé si con el ingeniero Rovirosa o con González Pedrero. En 40 años para atrás, porque el ingeniero Rovirosa fue gobernador de 1977 al 82 y el maestro González Pedrero de 82 a 88, entonces sí fue González Pedrero, sí, González Pedrero.
 Cuarenta. Felicidades a mis paisanos y paisanas.
A ver, allá.
 ¿En dónde?
 Ah, sí, es que como voy a Colombia y a Chile…
Sí, desde luego, desde luego, vamos a entrevistarnos con el presidente Biden. Llevamos muy buena relación. Y son dos temas que tenemos en la agenda. Hay otros, hay un tema que es el más importante, el que tiene que ver con la integración económica y comercial, porque implica inversiones, empleo y ayuda a las dos naciones y a nuestros pueblos, todo lo que tiene que ver con la cooperación económica, con el Tratado de América del Norte, Canadá, Estados Unidos, México.
Ya somos el principal socio comercial de Estados Unidos y eso queremos mantenerlo, entonces ese es un tema.
Habíamos propuesto que, para planear el desarrollo, que no se acomodaran sólo las calabazas, sino que se planeara para tener un plan de corto, mediano, largo plazo, cómo fortalecer la región, cómo consolidarnos.
He dicho que, primero, terminar de consolidar América del Norte y luego buscar la integración de todo el continente americano, pero con planeación. Hay otros países en donde están pensando ya en 20 años hacia adelante, 30 años, y nosotros tenemos que hacer eso, que sepamos hacia dónde vamos y que actuemos de manera conjunta, nos complementemos para lograr esos propósitos de desarrollo económico, comercial.
En el último encuentro que tuvimos con el primer ministro Trudeau, de Canadá, y el presidente Biden, llegamos al acuerdo que cada gobierno iba a proponer a cuatro especialistas en planeación y en desarrollo y comercio, cuatro por país, de modo que esos 12 especialistas, expertos, ayudaran en la elaboración de un plan de largo alcance hacia adelante.
Y ahora ya el presidente Biden acaba de nombrar a un representante con ese propósito, uno, y nosotros vamos a hacer lo propio y Canadá igual, porque ya, sin esa planeación… Por la importancia que tiene el mercado de América del Norte, por la ubicación estratégica de México y por otros factores que aporta México, otras ventajas comparativas, ya está llegando mucha inversión extranjera.
Pero sí queremos hablar del futuro, que no vuelva a suceder lo que pasó cuando la pandemia, con la crisis en los chips de los semiconductores, que no se podía comprar un refrigerador, una estufa, porque había que traer los chips de Asia, como si fuese tecnología de mucha complejidad. Afortunadamente ya en Estados Unidos se dieron cuenta, internalizaron esa experiencia y ahora están empujando el desarrollo de la fabricación de chips en Arizona y en otras partes.
Pues todo eso es lo que implica el planear para fortalecer nuestra región, sin que haya guerra comercial con ninguna región, nada más el derecho que tenemos de fortalecernos en lo económico y en lo comercial. Entonces, ese es un tema.
Y otro tema es la migración, como tú lo planteas. Siempre estamos tratando este tema, insistiendo mucho en que se debe de invertir para apoyar a pueblos de América Central, de otros países que necesitan ofrecer a sus habitantes opciones para que no se vean obligados a emigrar. Lo mejor es que haya trabajo, haya oportunidades de empleo en las comunidades de origen de los migrantes.
Y ya nosotros hemos llevado a cabo esta política, se ha ensayado y ha dado resultados. Y no se requiere mucho, estamos convenciendo para que haya más inversión de apoyo a países de Centroamérica, del Caribe, para atemperar así el fenómeno migratorio, que no estemos apostando… Afortunadamente es otro el ambiente y la estrategia en el gobierno de Estados Unidos, y no se está apostando a las razias, a militarizar la frontera, a los muros.
Por cierto, ya se amparó el gobernador de Texas, no quiere quitar las boyas. Se lo ordenaron, pero acudió a una instancia judicial para que le permitan mantener las boyas; pero continúa el juicio, y lo vamos a ganar, lo va a ganar el gobierno del presidente Biden, va a llevar tiempo, pero… Es completamente imprudente lo que está haciendo el gobierno de Texas y, además, inhumano. Entonces, vamos a seguir tratando este tema.
Una buena noticia, ayer de manera no oficial, porque van a hacer el trámite la semana que viene, ya le informaron a la secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena, habló con ella el secretario de Transporte del gobierno de Estados Unidos para informarle que han decidido ya entregar a México la categoría 1 en la operación del aeropuerto. Entonces, es buena noticia, que lo van a formalizar la semana próxima.
Le agradecemos mucho al secretario de Transporte de Estados Unidos. Le agradecemos mucho al presidente Biden. Se cumplieron todos los requisitos y por eso ya deciden regresar a México, en el caso del aeropuerto, a que tenga esa categoría. Esto es también pues un signo, una señal de que son muy buenas las relaciones.
Y en el caso del narcotráfico, lo mismo. Estamos trabajando de manera coordinada, ayudando mucho en todo lo que tiene que ver con el tráfico de drogas y, en especial, de fentanilo. Y hay una colaboración estrecha con respeto a nuestra soberanía. Ese es el matiz, eso es lo que hace la diferencia, ya no es como antes, que ellos, las agencias, sobre todo, que eran las que mandaban y se metían a México, y hacían y deshacían, y se cometieron muchos errores: esos operativos, como el Rápido y Furioso o lo de García Luna.
Porque para las agencias en aquellos tiempos, García Luna era como Superman, creo que hasta lo reconocieron, le hicieron homenajes, era un gran policía, y no sé cómo no se dieron cuenta de que García Luna estaba vinculado a la delincuencia.
Entonces, ahora ya han entendido de que podemos operar, podemos trabajar juntos respetando nuestra soberanía, y por eso es muy buena la relación con el presidente Biden.
 Bueno, pues ya no quiero hablar de eso porque yo ya terminé mi ciclo como dirigente del movimiento de transformación, ahora la dirigente del movimiento de transformación que iniciamos millones de mexicanos —porque es el pueblo el protagonista del cambio, el pueblo es el motor del cambio; con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada—ya la dirección del movimiento de transformación está en manos de Claudia Sheinbaum. Y yo entregué ya el bastón de mando, y ya lo demás, pues ya corresponde a Claudia, ella va a conducir.
Y lo de Marcelo ya lo expliqué ayer, es una gente buena en sentido amplio, es un hombre muy preparado, una persona muy preparada, tiene mucha experiencia política y es mi amigo, así lo considero. Y también, como todos, somos libres.
 Pero está en libertad completa. Somos mujeres, somos hombres libres, y hay que acostumbrarnos a eso. La democracia es pluralidad, no es pensamiento único, y hay que garantizar siempre el derecho a disentir; más que eso, la libertad no se implora, la libertad se conquista.
Ojalá y todos los dirigentes, mujeres y hombres, fuesen rebeldes. Hay un libro que se llama así, El hombre rebelde, hay que agregar la mujer y el hombre rebelde. Las cosas importantes se hacen con razón, pero también con pasión.
Una vez le preguntaron a Jorge Luis Borges: ‘Maestro, usted, que ha escrito los mejores ensayos, los mejores poemas, ¿qué le gustaría llevarse a su tumba?’ Y contestó: ‘Los pocos momentos en que viví con arrojo’.
Entonces, somos libres y tenemos que actuar así, y confiar también mucho en la gente, confiar en los sentimientos, la opinión del pueblo.
Ayer también se inscribió otro representante del conservadurismo, con todo respeto. Ya no me voy a meter en eso, pero, o sea que van a tener bastantes.
 Nada, que lo que él ya sabe.
¿Yo qué voy a recomendarle, si él es un hombre con mucha experiencia?
Decirle que, como lo expresó Claudia Sheinbaum, están las puertas abiertas, pero al mismo tiempo también que tome sus decisiones.
 Sí, yo tengo millones de hermanos y Marcelo es mi hermano, y hermanas, y primos hermanos.
 Ya, ya, ya, vámonos despacio, vámonos despacio, va a alcanzar.
 Sí, estoy totalmente de acuerdo y lo vamos a ver.
Conozco esa presa de Chicoasén y es bellísimo el embalse, bueno, empezando por el Cañón del Sumidero, que ya se ha ido limpiando, tenía mucha basura, ahora se puede disfrutar mejor, mucho mejor, está limpio.
Y tengo una experiencia: hace como 20 años fui. No fui hace 20 años, creo que fui desde antes y he dio varias veces a toda esa región, que es precisamente de comunidades zoques. Y ahí a la orilla de la presa hay otra comunidad, Osumacinta. En ese entonces no tenían agua y estaba la presa, pero el pueblo no tenía agua, que es un poco esto, que no tienen luz, ahí se genera energía eléctrica pero no tienen luz.
 Así es. Y en Nayarit, igual, las presas y las comunidades sin agua, sin carreteras y sin luz.
Entonces, lo vamos a ver, le voy a pedir a María Luisa Albores. A ver si puedes pasarle la información para atenderlos y ver la posibilidad de que puedan pescar.
Depende de los paños, que no sean de tres puntas, que sean más grandes, que no sean así como cedazos, que no dejan nada, que cuiden las especies.
Pero sí ayudar en todo y buscar otras formas. Por ejemplo, hay ya lancheros que están organizados.
 Así es. Eso lo podrían hacer ellos también, si se les ayuda.
 Sí, sí, para que tengan ingresos. O sea, ver la forma.
María Luisa Albores es de las que más sabe en México de cooperativas, de trabajo de organización con productores. Yo la invité a trabajar porque ella formaba parte de una cooperativa en Puebla, en Cuetzalan, y tiene toda la experiencia, sabe perfectamente de eso, no es fifí.
 Que siempre los vamos a proteger y estamos constantemente pendiente de que no los roben, que no violen sus derechos humanos; es diario. Por eso, también, preferimos tener retenes en el sureste, por la seguridad. Son dos cosas:
Una, que, si viajan del sureste al norte, que es su propósito, hay muchos riesgos de accidentes en el transporte por la forma en que tienen que viajar, hacinados en tráileres.
Y hay gente muy irresponsable. Primero, los que trafican con personas, los llamados polleros; y luego, transportistas que se dedican a eso. Estamos castigando tanto a traficantes de personas como a transportistas, y no sólo a los choferes, sino a los dueños.
Entonces cuidamos eso, porque son muchos los accidentes.
 No, nosotros eso no lo aprobamos. Procuramos que tengan libertad de tránsito, pero sí cuidamos en qué se transportan, y cuidamos mucho lo de los secuestros y la extorsión, sobre todo los daños que causan algunas bandas de nuestro país.
Ya, por ejemplo, controlamos. Teníamos mucho problema en Nuevo León, mucho problema en San Luis Potosí, de desaparecidos, secuestrados.
Un porcentaje considerable de los secuestros actuales en el país tiene que ver con migrantes; o sea, no es el secuestro para la extorsión a un mexicano, a una familia, a una persona para solicitar dinero, o sea, como estamos pensando en el secuestro, lo que había antes, ahora es más el número de secuestros a migrantes, y estamos ayudando, vigilando, la Guardia Nacional tiene ese propósito, esa tarea.
Y de ahí nuestra existencia en atender las causas. Es que no se logra mucho con la contención y mucho menos militarizando, no. La gente no sale de sus pueblos por gusto, lo hace por necesidad.
Entonces, si hay un país que tiene posibilidad de ayudar, lo que estamos planteando es: A ver, un plan con este propósito. En eso estamos desde que estaba el presidente Trump, y estoy insistiendo, insistiendo, insistiendo.
Primero, un compromiso: ‘Van a llegar cuatro mil millones de dólares’; no llegaron.
Luego, últimamente también otro compromiso: ‘Están las agencias de desarrollo de Estados Unidos destinando dos mil millones de dólares’; no. Pero, además, no le llega a la gente porque estas agencias de la sociedad civil ya tienen como modo de vida el estar de intermediarios.
Yo no sé por qué no cambia el gobierno de Estados Unidos esa política de estar dándole dinero a las organizaciones supuestamente no gubernamentales de la sociedad civil. Usan la excusa, pretexto, o con razón, que no quieren que el dinero lo manejen los gobiernos porque hay corrupción y que por eso se entrega el dinero a las organizaciones de la sociedad civil, pero —no vamos a decir que está peor— es lo mismo porque el dinero no le llega a la gente.
Ahí andan con sus camionetones, sus trocas último modelo, todos los de las organizaciones no gubernamentales, y hospedándose en los mejores hoteles y comiendo muy bien y con viáticos, y ahí se queda todo, no le llega nada a la gente. ¿Por qué no —que es lo que hemos venido proponiendo— se entrega de manera directa, sin intermediarios, pero una cantidad también importante?
Ahora, después de mucho tiempo, se logra que destinen 40 millones de dólares. Pues es muchísimo más lo que nosotros estamos aportando. Entonces, vamos a seguir insistiendo en que se ayude más.
Y ofrezco disculpas por lo que voy a decir, no lo digo de mala fe, sino para que hagamos consciencia: no es posible destinar para la guerra en Ucrania 40 mil millones de dólares y no poder destinar cuatro mil millones de dólares para un plan de apoyo a los pueblos que por necesidad tienen que abandonar sus comunidades y a sus familias.
Pero es una concepción, es lo del señor de Texas. ¡Cómo va a estar poniendo boyas con alambres de púa! ¿Por qué no hace una colecta en Texas, que es un estado tan importante económicamente, para ver cuánto pueden aportar y ayudar a Guatemala y ayudar a Honduras, y ayudar a El Salvador, y ayudar a Haití, y ayudar a Belice, y ahora ayudar a Venezuela, y ayudar a Colombia, y ayudar a Ecuador?
No quieren ayudar a Cuba, pero hay otros países. Deberían también de ayudar a Cuba. ¿Qué tiene que ver lo ideológico, qué tiene que ver lo político con lo humano? La verdadera política es buscar la felicidad de la gente, esa es la verdadera política.
 Pues felicidades a todas, a todos, los de las radios públicas, los de las radios comunitarias, que se han venido abriendo espacios con mucho esfuerzo y hacen una labor extraordinaria, sobre todo en regiones donde antes, y yo creo que todavía, eran los únicos medios de comunicación, incluso para mandar avisos por enfermedad, por desastres, eran las radios comunitarias.
Cuando se interrumpía el paso en un camino, cuando había inundaciones, enfermos, una labor social, la radio comunitaria, todas las radios, incluso la radio comercial también lo hace, sobre todo en los pueblos, en las regiones, en los estados.
Aquí ya es más distinto, ¿no?, las famosas cadenas, ya nada más es pura politiquería, nomás están pensando en eso, en cómo golpear para sacar prebendas, están perdiendo su dimensión social, cívica. O es, sí, atender la salud, pero ir a ver cómo está el abasto de medicina para ‘¡qué barbaridad!, no hay ni un mejoral, no hay ni algodón, no hay jeringas’. Eso era antes, ahora sí hay en todos lados.
Pero las radios comunitarias, las radios comerciales concesionadas en los pueblos, sí siguen haciendo una labor social.
 Pues es que Marcelo estuvo mucho tiempo con nosotros, ha estado mucho tiempo con nosotros y es muy probable, porque yo lo hice cuando me tocó ser candidato, convocar a todos, hacer un llamado a participar juntos en la transformación, es muy atractivo.
Entonces, si van a llegar de fuera… Porque hay que abrirles las puertas a todos, mujeres, hombres de buena voluntad, que quieran contribuir al cambio, hay mucha gente que está cambiando, que no querían ni siquiera escucharnos y ahora la realidad los está convenciendo de que no somos como nos pintan, de que tenemos ideales, de que tenemos principios, que no somos corruptos y que el país de esa manera está saliendo adelante, que hacía falta la transformación, que no es causarle daño a nadie.
Entonces, hay muchos escépticos, incluso antipartidos; no querían participar en las elecciones, decían que eso era legitimar la corrupción, la antidemocracia, el régimen autoritario. Pues ya no, ya no, están pensando de otra manera, y hay gente así en todos los partidos.
Pues si el problema no son los militantes de los partidos, el problema siempre es arriba. No voy a comparar a un militante campesino, obrero, con la gente del PRI; de un pueblo, de abajo, que los dirigentes de arriba, eso sí son camajanes; pero abajo hay muchísima gente buena en todos los partidos.
¿Cómo ganamos nosotros? ¿Cómo el pueblo me dio su apoyo? ¿Sólo con los militantes de Morena?
No. En aquel entonces teníamos muchos militantes; claro, no como ahora, ahora hay más, pero ¿cuántos militantes llegamos a tener? Como ocho millones y obtuve 31 millones de votos.
¿De dónde salían la mayoría de los votos?
Pues de ciudadanos sin partido o de militantes de otros partidos que les pareció necesaria la transformación y tuvieron confianza en nosotros. Entonces, es lo mismo ahora, hay que convocarlos, no cerrarles las puertas, no decir: ‘Ah, no, tú vienes del PRI, tú vienes del PAN, tú vienes del PRD, tú vienes del Movimiento Ciudadano’. No, no, no, es de sabios cambiar de opinión.
Y si van a llegar —porque así va a suceder— de afuera, ¿por qué los que están adentro vamos a permitir, sin convocar, sin llamarlos, sin entenderlos, que se vayan?
Claro, todo tiene un límite, ¿y cuál es ese límite? Pues la decisión de cada quien, cada quien es responsable de sus actos, pero noes decir: ‘Ya se fue, ya’.
Vamos a esperar. Si tiene una reunión Marcelo con su equipo, su grupo, es porque seguramente los va a consultar, les va a decir: ‘¿Ustedes qué opinan?’ Y si al final deciden: ‘Pues vámonos’ o ‘tenemos esta otra posibilidad, nos están ofreciendo esto’, pues son libres.
Si hubiésemos actuado de manera antidemocrática, si hubiese habido dedazo, trampas, entonces yo me sentiría muy mal; pero no, tengo mi consciencia tranquila y afortunadamente en las encuestas se demuestra. Porque si una encuesta, imagínense, hubiese salido distinta, una, o el margen hubiese estado reducido, pues entonces sí habría más elementos.
Pero voy a decir algo también que no he dicho, con el propósito de que se conozca más sobre nuestra vocación democrática: cuando venía el proceso yo decidí participar, con las recomendaciones, presenté un documento, una especie de reglamento y fue aprobado; se los presenté a todos, todos lo aceptaron, todos.
Ayer hablaba yo que en ese documento está establecido por todos, aceptado por todos, que el segundo, el tercer lugar tenían garantizado sus espacios. Se cuidó todo.
¿Y por qué también participé como parte del movimiento?
Porque teníamos una mala experiencia, yo tenía una mala experiencia de cuando fui dirigente del PRD, y por congruencia decidí no participar, y yo tenía en ese entonces un liderazgo fuerte.
Entonces, termino, incluso de manera anticipada, porque quería yo que la nueva dirección tuviese tiempo, porque venían las elecciones presidenciales. Esto, allá como 89, no, no, 99, 1998, 99. Venía la elección presidencial del 2000 y yo estaba terminando, pero me faltaban unos meses, entonces adelanté la entrega; porque además quería irme a Tabasco, tenía yo la intención de volver a ser candidato en Tabasco, a recorrer de nuevo mi estado.
Y entregué a una comisión de candidatura y me fui. Y esa comisión de candidatura no pudo porque en una elección siempre hay pasiones y se desbordan, como sucedió. Entonces, fue un sapereco, un enfrentamiento entre candidatos. Bueno, tuve que regresar y junto con otros compañeros llegamos a la conclusión que había que poner a un dirigente interino, fue Pablo Gómez. Pero el daño fue terrible, por el pleito, afectó muchísimo.
Entonces yo traía esa experiencia y ahora dije: No, no, no puedo actuar de la misma manera, de decir: yo no me meto y vean ustedes cómo le hacen.
Entonces, ¿por qué no participar sin beneficiar a ninguno, sino buscar que sean reglas claras y que haya democracia y que sea el pueblo el que decida mediante este método de las encuestas? Entonces, por eso hice un planteamiento.
¿Pero a qué voy?
Que escuché a Marcelo que estaba inconforme por dos cosas:
Una, porque no se estaba pidiendo la renuncia de los que iban a participar, de manera especial la renuncia de Claudia como jefa de Gobierno, porque pensaba que esto le daba más ventaja y Claudia no quería dejar inconclusos sus compromisos, sus obras. Entonces, se pensaba que podía estar más tiempo, pero en mi reglamento, en mi propuesta, establecí renuncia, y eso fue un planteamiento de él.
Y, dos, él pidió que la pregunta más importante se hiciera en urnas, en urna.
 ¿Qué dije?
 En urna, o sea, se iba a un domicilio, se hacían todas las preguntas… Es que todavía el pos-COVID, pero ustedes me ayudan. Entonces, se hacen las preguntas, pero hay una. El planteamiento era que se arrancara; al final, se hizo como un disco y que la persona que estaba siendo consultada, se hacen preguntas generales, como todas las encuestas, pero esa pregunta, que es: ‘¿A quién quieres?’ Y están los nombres.
Puede haber otras: ¿quién tiene más presencia? ¿Quién está más cerca a la gente? ¿Quién es más honesto? Todas, pero esa pregunta él pidió que fuese voto secreto y en urna.
Y yo establecí en mi documento que se hiciera de esa manera. Incluso hubo una gente hace poco, Mitofsky, que dijo que esa forma de consulta le beneficiaba a Marcelo porque —según Mitofsky, yo no comparto ese punto de vista—, porque es una encuesta abierta a todos, es donde se decide encuestar de acuerdo a la muestra.
Entonces, Mitofsky dice: ‘Son los seis nombres y se debió poner ‘ninguno’, porque hay quienes no van a votar por Morena y podían decir: ‘Ninguno, me chocan’.
Al no poner ‘ninguno’, según Mitofsky, eso le ayudaba a Marcelo porque, como es sabido, él tiene mucho jale en clase media.Entonces, aun una gente que no piensa votar por nosotros o que no está de acuerdo con lo que estamos haciendo podía decir: ‘Marcelo’.
Yo no creo eso, pero lo que sí quería dejar de manifiesto es que ese planteamiento, esa solicitud, se tomó en cuenta.
Entonces, no hay, no hay ningún motivo; sin embargo, él puede tener otros elementos y está en su derecho de manifestarse.
 ¿Sobre qué?
 No, no, no, a mí me consultaron. O sea, es que yo lo planteé, lo planteé en el escrito cómo tenía que ser.
Porque, también, se pueden hacer 10 preguntas, pero ¿cuál es la más importante? Pues: ‘¿A quién quieres?’ ‘¿Quién quieres que sea el candidato o la candidata?’
 Todas, todas, pero, de todas formas, no se puede cuestionar ni mucho menos atacar a nadie, más cuando se trata de una gente como Marcelo.
Es mi amigo y nos ayudó muchísimo. Imagínense, hablando ahora de política exterior, lo que me ayudó con la relación en épocas muy difíciles con el presidente Trump, que resultó muy respetuoso.
Y pasamos lo que muchos pensaban que no íbamos a superar, que no nos íbamos a entender con el presidente Trump. Tengo muchas anécdotas de cómo al principio él no quería lo del tratado porque él, si se acuerdan, en su campaña lo que buscaba era cerrar Estados Unidos, siempre se quejaba del déficit que tenía Estados Unidos con relación a México, y que en la relación comercial nos beneficiábamos nosotros, y él estaba porque no se trasladaran empresas de Estados Unidos a México. Y entendió, porque es un hombre inteligente, que no se podía cerrar Estados Unidos, no se podía convertir Estados Unidos en un gueto, y que era necesario la apertura.
Y luego, por diferencias con el ministro Trudeau me llegó a plantear que no fuese un acuerdo de los tres países, trilateral, sino bilateral. Y también, como es una persona inteligente, reflexiva, aceptó nuestros argumentos.
Una vez le dije aquí hace poco al primer ministro Trudeau, le digo: ¿Te enteraste de que ustedes no estaban convidados y que nosotros insistimos? Dice: ‘Sí, estoy totalmente enterado’, porque era necesario, como se concibió originalmente el tratado, mantenerlo junto.
Entonces, a pesar de todo esto hubo buena relación. Todavía era yo candidato y me invitaron a Nueva York con empresarios a una sociedad que se llama Sociedad de las Américas y estaban banqueros, empresarios estadounidenses y todo, y ya cuando terminamos dice la coordinadora de la sociedad: ‘Pues, yo lo único que le pido es que si usted gana quiero estar presente, no sé cómo —dice—, que me invite, porque no quiero perderme el primer debate’. Porque estaban esperando que iban a salir chispas, y no fue así. Y sí hubo momentos difíciles y Marcelo ayudó mucho, regresando a este tema.
Entonces, no es cuestión de pleito, es cuestión de que cada quien decida. Yo sí creo que la gente quiere que continúe la transformación, la mayoría. Y también creo que Claudia es muy buena dirigente. Ayer me gustó mucho que repitió lo que es nuestro juramento: No mentir, no robar, no traicionar al pueblo.
Entonces, estoy muy contento, tranquilo. No va a regresar el conservadurismo. Son muy corruptos, muy avorazados, ventajosos, no tienen llenadera, les gusta demasiado, los perturba el dinero, es como su dios. No saben de la moderación, no saben que Juárez recomendaba que el funcionario tenía que aprender a vivir en la justa medianía, y nosotros decimos no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Y, además, aunque ha llevado tiempo entenderlo, es válido el decir: por el bien de todos, primero los pobres. Ahí está todo. Si les va bien a los pobres, le va a ir bien a la clase media y le va a ir bien a los de arriba, eso está demostrado. Un pueblo que vive en la miseria no tiene, ni siquiera para lo básico, no va a comprar nada. ¿Cómo va a florecer el comercio? ¿Cómo va a florecer la industria? ¿Cómo se va a fortalecer el mercado interno?
Si son buenos los salarios, si hay trabajo, si hay bienestar, se beneficia el comercio, se benefician las empresas, lo que está sucediendo. Y si no hay corrupción, si no se roban el dinero, si también no hay lujos en el gobierno, si hay austeridad republicana, todo lo que se ahorra se le entrega a la gente y a los más necesitados, esa es la fórmula.
Y eso, primero, nos da tranquilidad a todos en nuestras consciencias. Estar bien con nosotros mismos por estar bien con el prójimo, pero también es estabilidad política, es paz social, es gobernabilidad.
¿Ustedes creen que iban a estar llegando inversiones extranjeras si no hubiese estabilidad política? ¿Estaría nuestra moneda fuerte?
No, los inversionistas tienen muy buena información, saben muy bien cómo está la macroeconomía, perfectamente, es decir, cómo están variables como deuda, cómo está el comportamiento de la moneda, cómo está la inflación, cómo está la actividad productiva, el empleo, el consumo. Mes con mes se está conociendo si crece o no el consumo; hay encuestas que se hacen sobre la confianza del consumidor, y cada vez están mejor en las encuestas.
Entonces, el modelo es ese, y yo creo que la gente pues va a seguir apoyando la transformación
Y, repito, Claudia es muy buena. Además, con una preparación de mayor nivel académico que el que yo tengo, yo de milagro terminé la licenciatura, ella es doctora en Ciencias.
 Me van a ayudar ustedes porque ya no me van a estar preguntando de esto.
 Es que me ayudan mucho mis adversarios. Imagínense que la señora dice que va a privatizar Pemex.
Me ayuda a que la gente… Si dice que no quiere —no puedo mencionar las palabras aquí— o que los de Chiapas no trabajan más de ocho horas.
O que quiere su asesor principal, que no voy a mencionar, bueno, a ese sí lo puedo mencionar, Fox, acabar con los programas sociales, con la pensión. Además, porque me consta, cuando nosotros iniciamos lo de la pensión a adultos mayores, cuando fui jefe de Gobierno, él declaro, siendo presidente, que no estaba de acuerdo, que lo que se tenía que hacer era poner a trabajar a los adultos mayores, como si el adulto mayor no hubiese trabajado toda su vida y mereciera vivir con un poco de holgura en el último tramo de la existencia.
Pero lo entiendo porque ese es el pensamiento conservador, así piensan; pero no sólo es Fox, son muchos, millones. Y tenemos que entendernos, comprendernos. Ese es un pensamiento que viene de lejos. Hay mucho racismo, mucho clasismo, mucha discriminación.
Por eso, yo trato estos temas, pero no pensando en ellos, porque ellos ya está muy difícil que cambien; pienso en los jóvenes, incluso en sus hijos, en sus nietos, porque ellos sí pueden cambiar.
¡Cómo voy a olvidar que el libertador Simón Bolívar era hijo de hacendados, tenía maestro particular y luchó por la independencia de los pueblos de América! ¡Cómo olvidar que el más demócrata de todos los gobernantes de México, Francisco I. Madero, era también un hacendado que estudió en Francia, que estudió en la Universidad de Berkeley y tenía unos sentimientos humanitarios excepcionales y era un amante de la libertad, y ofreció su vida por eso!
Entonces, pueden venir de familias acomodadas. Me acuerdo mucho, y es bellísima la anécdota, de Práxedis Guerrero, magonista, que era hijo de un hacendado de Guanajuato, de una familia que lo desheredaron porque resultó Práxedis un luchador social. Lo corrieron y sólo una hermana, incluso cuando lo asesinan, la única que va a buscar su cuerpo es una hermana.
Y en una ocasión llega a la hacienda de sus padres y dice la señora, la trabajadora doméstica de la hacienda: ‘No sé qué le pasa al niño Práxedis, vino muy cambiado, quiere que comamos con él en la mesa principal de la hacienda’. Y era un gran escritor y revolucionario, surgido de una familia acaudalada, de hacendados.
Entonces, ¿por qué no hablar sobre estas cosas con los jóvenes?, que van a salir distintos a sus padres; no todos, ¿no?, siempre hay rebeldes, siempre. Y que tengan información porque, si en su casa nada más están escuchando una versión y luego en sus círculos de amigos lo mismo y en la radio igual, pues entonces sí ahí vamos a lo mismo.
 Pues ya no hablando de eso, ya que no me pregunten de eso, ayúdenme, que hablemos más sobre las obras, que hablemos más sobre los programas, esto, denuncias de corrupción, que me ayuden en todo esto para que se acabe también lo del último año en que… Sí, no me gusta decirle así porque Hidalgo era un gran hombre, el padre de nuestra patria, pero así se le conoce. Entonces, que podamos hablar.
Y yo siempre voy a defender el proyecto, siempre voy a defender el proyecto porque creo que es defender a la mayoría del pueblo de México y mi función como gobernante tiene que ver con eso. Entonces, siempre voy a estar defendiendo al proyecto de transformación porque no concibo que el gobierno esté al servicio de una minoría rapaz. Luché en contra de eso, luché en contra de la corrupción, luché en contra de las mentiras, de que si le iba bien a los de arriba le iba a ir también bien a los de abajo.
No estoy de acuerdo en que aumentar el salario significaba incrementar la inflación.
No, no estoy de acuerdo en la privatización, ni de Pemex ni de la industria eléctrica. No estoy de acuerdo en que continúe el modelo anterior, porque la experiencia fue que privatización se convirtió en sinónimo de corrupción, fue el pretexto para saquear, para robar.
Entonces, eso lo voy a defender, o sea, mis principios, mis ideales, el programa porque el que estamos aquí, sin hablar de cuestiones partidistas, no, nada más defender el proyecto, defender la austeridad.
Sí voy a seguir hablando que no debe de haber ningún funcionario que gane tres, cuatro, cinco veces que lo que gana el presidente, todo eso lo vamos a seguir planteando.
 Yo pienso que sí se están achicando, reduciendo estas estructuras, porque son muchas, eran parte de la simulación. Cada oficina tenía un fiscal y era como los inspectores de vía pública, no todos, desde luego; pero el inspector de vía pública era para ir a extorsionar, para ir a pedir moche.
En este caso también se usaba para solicitar dinero para los trámites, para agilizar trámites. Había casos en donde para hacer o autorizar los estudios de impacto ambiental, las famosas MIA, los servidores le decían a los que hacían la solicitud: ‘Ve a ver a este experto, él te va a hacer el estudio y no vas a tener ningún problema’, y el experto estaba vinculado con el funcionario.
Entonces, en el caso de la Función Pública, no estoy generalizando, pero lo que se quiere es tener más control, sin tanto aparato ser más eficaz, que haya honestidad sin afectar a los trabajadores.
No deben pedirles renuncia, que no sabía yo de eso. Sí, la instrucción es que tengamos cada vez menos aparato burocrático, para ahorrar porque el gobierno estaba, como predominaba la corrupción, el gobierno estaba ensimismado, el presupuesto se lo tragaba el mismo gobierno y no se invertía, no era para beneficio del pueblo, por esos los sueldos elevadísimos, y aviones, y helicópteros, y gastos excesivos en todo, una casta divina la alta burocracia.
Por eso nadie protestaba ante la corrupción imperante, porque los tenían a todos bien maiceados, era una forma pues de tener control. Todavía falta limpiar más sobre eso, pero esto no significa afectar a los trabajadores.
Porque, también ¿qué sucedía?, decían: ‘Es que en Pemex el problema es el pasivo laboral’. ¿No se acuerdo de eso? Entonces, despedían a los trabadores operativos, de base, sindicalizados o transitorios, bueno, los transitorios con más facilidad, y arriba los llamados empleos de confianza se daban la gran vida, tenían todo, todo, todo; y el sindicato, los líderes, había una partida de viáticos para los líderes sindicales de más de mil millones de pesos.
Entonces, nosotros estamos respetando a los trabajadores de base, no es dejar sin trabajo a una gente, un servidor público que ayuda en su labor, no, es arriba.
Acuérdense, a alguien le iba mal en la política y lo nombraban delegado del Issste en un estado, y era para eso. Y el mejor ejemplo es lo que sucede en Presidencia: cuando llegamos, en el 2018, se ejercieron tres mil 600 millones de pesos y este año vamos a ocupar 600; y si no ha mejorado, no ha empeorado la Presidencia.
Pero vamos a tomar en cuenta lo que estás planteando, vamos a preguntarle a la Función Pública qué es lo que están haciendo. En todos lados hay estos ajustes con el propósito de ahorrar para tener más fondos, ayudar a la gente con las becas, de ahí sale todo, de ahí sale para las obras.
¿Por qué tenemos recursos? ¿Por qué se incrementó la inversión pública en el 2018, cuando llegamos?
Quinientos mil millones, era la inversión pública. Este año, un billón, el doble, pero es por lo mismo.
Ya terminamos de hacer los avalúos de los hospitales públicos privados, se los voy a presentar aquí. Nada más les digo: un hospital de 600 millones en 10 años costaba seis mil, o sea, año con año había que estar pagando, de 600 a seis mil.
¿Qué es lo que estamos planteando?
Vamos a comprarlos. No es ninguna injusticia, son otros tiempos. Es decirles: A ver, aquí está el avalúo, te pagamos tu hospital porque no podemos permitir estos abusos. Esto se llevó a cabo cuando eran otras las condiciones, pero ya cambiaron. Y no es expropiar, no, no es: No te pago nada, ya cobraste bastante, te voy a hacer la cuenta de cuánto has cobrado y me vas a quedar debiendo. No, es decir: Ya, como dice la canción, lo que pasó, pasó, pero ya hacia adelante vamos.
Qué pena me da con ustedes, que no va a alcanzar.
 Sí, mira, es un tema importante. Yo estoy por definir, todavía lo tengo que analizar bien. Se llegó a un primer acuerdo. O sea, ya es muy riesgoso incluso la operación del aeropuerto de la ciudad porque son muchos vuelos, muchas operaciones, está el aeropuerto al 150 por ciento de su capacidad.
 Sí. Entonces, ya habíamos acordado con ellos, con los de las líneas aéreas, bajar el número de operaciones; no cumplieron, no cumplieron. Entonces, nos volvimos a reunir y dijimos: Hasta octubre de plazo. Y creo que bajan las operaciones a 42 por hora, que eso permite una mejor administración del aeropuerto y más seguridad.
 Sí, ese fue el acuerdo, hasta octubre, pero empezaron las presiones de las líneas aéreas, y no por las presiones, sino porque siempre escuchamos, siempre dialogamos.
Entonces, me planteó el almirante, me dice: ‘Ellos aceptan que entre en vigor el acuerdo a finales de diciembre porque ya tienen vendidos boletos’. Entonces, le dije al almirante: Está bien, pero que hagan ya un esfuerzo, que empiecen ya a trasladar sus vuelos al Felipe Ángeles, que hay espacio, y no hay ningún pretexto; al contrario, es más bajo el TUA, o sea, pueden vender el boleto a un precio más bajo.
Pero aquí entra mucho lo de la cuestión también ideológica, política, los dueños o accionistas de algunas de las empresas. Pues acuérdense de que Mexicana la entregó Fox a quien le ayudó.
 A Gastón Azcárraga, y la quebró.
Y Calderón entregó Aeroméxico a quienes le ayudaron en el fraude electoral —no voy a dar a conocer los nombres, pero ya se los dejo de tarea a ustedes— aun cuando ya ni siquiera supieron administrar bien la empresa y actualmente ya la mayoría de la empresa está en manos de un fondo de inversión extranjera.
Que yo intervine para que siga llamándose Aeroméxico porque es una línea nuestra y, aunque nuestro vino esté agrio, es nuestro vino. Pero son muy prepotentes.
Entonces, le dijeron al almirante que sí van a cumplir ya,trasladando vuelos para que nos ayuden, porque va a venir una temporada alta, viene el fin de año y tenemos que cuidar el aeropuerto de la ciudad, una sobresaturación y —toco madera— algo más grave.
Entonces ahí, cuando les digo que todavía lo estoy pensando es porque voy a ver si se pueden garantizar dos cosas de aquí a diciembre:
Una, que me digan cuántos vuelos se van a trasladar ya en septiembre, a más tardar en octubre, al AIFA.
Y, dos, cómo se hace una programación para que haya vuelos de noche, más tarde, que no se cargue mucho en terminadas horas, o sea, que se logre eso. Entonces, estoy viendo.
Ahora voy a tener la oportunidad porque, imagínense, vamos a volar juntos, con el secretario de la Defensa, con la secretaria de Relaciones y con el secretario de Marina, o sea, que vamos a acordar ahí muchísimas cosas. Creo que son como cinco horas hoy, seis, y mañana otras seis, y de regreso 12. Vamos a ver cómo le hacemos para no enojarnos ahí de tanto estarnos viendo.
 Ojalá, ojalá y se cumpla eso, y nos ayuda, porque es ahora sí en beneficio de todos.
Y lo que decías del TUA, no cambia; al contrario, hay un ahorro ahí importantísimo.
 Hay ahorro, me refiero a lo que se está recibiendo para pagar hasta por anticipado el TUA. Porque no hemos tocado absolutamente nada y se está manejando eso con mucha eficiencia, con mucha responsabilidad, pero las calificadoras son muy especiales, muy especiales. Pero sí le puedo decir a los accionistas que están seguras sus inversiones, que no tienen problema los bonos, que no hay ningún riesgo, que el riesgo es creerle a… ¿cómo se llama esta?
 Ese es el riesgo, estarle creyendo, porque a veces sus recomendaciones no ayudan, y hay varios ejemplos, ¿eh? Dicen: ‘No va a pasar nada’ y pasa.
 Lo de Estados Unidos.
 Sí, sí.
Ya me voy, ¿eh?, porque si no…
 ¿A dónde?
 Está en el G20 Raquel Buenrostro. Y hay también una reunión en Cuba, de varios países, y nos invitaron y va a ir Alicia Bárcena. Y ya nos volvimos internacionalistas porque yo voy a Colombia y voy a Chile.
 Sí, sé que va Alberto, va a estar allá y le deseo lo mejor, y que siga haciendo sus gestiones para que todos participen, ayuden a Argentina, sobre todo del G20 y los corresponsables de la crisis argentina, los del Fondo Monetario Internacional.
Ellos deben de apoyar la economía de Argentina, al pueblo de Argentina, porque ellos fueron los causantes del sobreendeudamiento por cuestiones políticas, no estoy inventando nada; ellos de arriba recibieron instrucciones de que le dieran a Macri dinero más allá de la capacidad de pago de Argentina porque apostaron a que Macri se reeligiera, entonces endeudaron por completo a Argentina, a sabiendas de que no tenían capacidad de pago, actuaron de manera irresponsable. Y una vez que no gana Macri, en vez de apoyar a Alberto para buscar una reestructuración que le permitiera a Argentina salir adelante en el mediano, el largo plazo, no hicieron nada, nada.
Cuando los presidentes de América del Sur, algunos, amigos de Argentina, del gobierno de Alberto Fernández decidieron hacer una carta dirigida al presidente Biden, me pidieron que yo la firmara, la firmé, nada más que puse una condición, porque son tan correctos, tan buenas personas, Alberto y sobre todo los de su equipo, también tan diplomáticos, que la carta era pedir ayuda, pero sin poner el antecedente. Y dije: Yo sí la firmo, pero si se agrega esto. Y se agregó como un renglón, o dos, que es lo que les estoy diciendo.
Porque nada más se habla de la crisis de Argentina y, desde luego, toda la culpa al gobierno de Alberto Fernández. Pero no se habla de lo que llevó a ese endeudamiento excesivo y la corresponsabilidad que existe en cuanto a la participación del Fondo Monetario Internacional.
Entonces, sí se firmó la carta, la enviamos. La firmó el presidente Lula, el presidente de Argentina, también creo que un presidente, de Uruguay o Paraguay, Bolivia y yo la firmé.
Y hemos estado ayudando en todo, y hace falta que se apoye a Argentina. Además, bueno…
 Pues no podemos hacerlo, para eso están los organismos financieros internacionales y está el BID, que también debería de ayudar, pero nosotros no podemos.
 Sí, sí. Raquel.
Y el presidente Modi es el presidente mejor calificado del mundo, ya él sabe que siempre le mando a decir que me gana, o sea, yo estoy en segundo lugar. Hay en Nueva Delhi, hay unos espectaculares en donde ponen los datos de esta encuesta que mide a nivel internacional y lo ponen a él adelante, como gigante, y es un gigante, es un buen gobernante, y atrás me ponen a mí, pero en segundo. En la India.
¿La tienes ahí? Ponla, sí, porque no le… Por ejemplo, la encuesta del jueves, pon la del jueves, la de ayer.
No le llego, miren, 76, contra 19.
Una vez, una vez le llegué por medio punto, o sea, una semana y luego yo bajé, pero sobre todo él subió.
Y hay fotos, ¿no? En la India usan esto. Pero, además, muy merecido. A ver, ponla.
 Sí, es que no se miden todos. Bukele está muy bien también.
 Pues quién sabe si 90, pero sí está muy bien.
Miren cómo me ponen. ¿Cuánto traía yo ahí?
 Para los que hablan, ¿no?, de los viejitos, él es mayor que yo, y el presidente de China es mayor también, y el presidente de Rusia es mayor, y el presidente de Estados Unidos es mayor, y el presidente Lula es mayor, yo estoy entre los chamacos.
Bueno, nos vemos. Adiós, adiós.