 Buenos días. Es que hemos estado atendiendo varios temas en la reunión de seguridad. Hoy comenzamos antes de las 6:00 de la mañana y apenas estamos terminando, pero bueno, ya estamos aquí.
Vamos a informarles sobre la decisión de reiniciar los trabajos para concluir con la termoeléctrica de Morelos, que se había quedado suspendida esta obra por demandas de campesinos, de los habitantes de las comunidades de esa región.
Es una obra que se empezó hace varios años, se terminó, prácticamente es muy poco lo que falta para que funcione, opere. Se trata de una inversión de alrededor de 20 mil millones de pesos. Dijimos desde el principio que no podíamos dejar que se convirtiera en chatarra esta planta porque se trata del dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo.
Si se inicia la operación de esta planta, se contaría con energía eléctrica para todo el estado de Morelos. No se trata de una planta particular, privada, es una planta de la Comisión Federal de Electricidad y la Comisión Federal de Electricidad es una empresa pública, es de todos los mexicanos.
Se ha estado atendiendo el asunto en lo jurídico, en lo social, en lo ecológico y consideramos que está todo resuelto, que ya no hay problema legal, se resolvieron todos los amparos, ya hay un plan para que esta termoeléctrica, esta planta, inicie sus operaciones a finales de este año, que es una muy buena noticia.
Para eso nos van a informar sobre todo este tema, con el propósito de que la gente de Morelos tenga la información, y todo el país, de lo que se está haciendo. Son de estas obras que heredamos emproblemadas y que no podemos omitir que se trata de inversiones.
Es como el Tren Toluca-Ciudad de México, ni modo de dejarlo y de decir que estuvo mal planeado, cuando ya se han invertido más 60 mil millones de pesos del erario, del presupuesto; o los hospitales que encontramos sin terminar, en proceso. Pues tenemos que concluirlos.
Por eso, un distintivo de este gobierno va a ser el que no vamos a dejar ninguna obra en proceso cuando terminemos nuestro mandato. No vamos a dejar un tiradero de obras, como lo que recibimos. Vamos a terminar lo que estaba iniciado de tiempo atrás, como es el caso, repito, de esta planta, de esta termoeléctrica.
Entonces, la licenciada Olga Sánchez Cordero va a empezar, va a dar la introducción, lo que tiene que ver con la legalidad; luego va a intervenir el licenciado Manuel Bartlett, director de la Comisión Federal de Electricidad; posteriormente, la doctora Blanca Jiménez… bueno, antes la maestra Diana Álvarez.
La maestra Diana Álvarez está trabajando en esto porque desde que era subsecretaria de Gobernación le encargamos que nos ayudara en todo lo social, ahora ya es la directora del Banco del Bienestar, pero está terminando su encomienda en este tema de la planta de Morelos.
Luego, les comentaba, la doctora Blanca Jiménez, directora de Conagua, porque se va a explicar sobre el manejo del agua en la planta y en toda la región.
Y posteriormente el maestro Román Meyer, de Desarrollo Urbano, porque se van a llevar a cabo acciones para mejoramiento de las comunidades y de los pueblos, de los municipios de Morelos.
Entonces, empezamos con la licenciada, doctora Olga Sánchez Cordero.
 Pues esta es la información en general, para que se conozca que vamos a reiniciar trabajos, lo que falta para conectar la planta y poder tener esta termoeléctrica a finales de este año, lo cual va a significar que no falte la energía eléctrica en Morelos. Con esta planta, su capacidad se traduce en que puede alumbrarse todo el estado de Morelos.
Vamos a seguir dialogando con ejidatarios, con los pobladores de esta región. Ya, como se ha dicho, se resolvieron todos los amparos, no hay legalmente ningún obstáculo y vamos a continuar dialogando para que ellos, en vez de ser perjudicados, se beneficien con la acción del gobierno. Esto es lo queremos informarles a todos los habitantes de Morelos.
Allá vamos.
 Sí, sobre ese tema, si les parece, podríamos pedirle al secretario de Educación que informe, él lo ha venido haciendo, pero sería bueno que se hiciese una especie de evaluación de cómo vamos con este programa.
Se tiene que tomar en cuenta que se ha hecho un gran esfuerzo para el reinicio de las clases. Yo tengo información de que se está avanzando, no es lo mismo que la educación presencial, pero hemos hecho lo que en otros países no llevaron a cabo, en otros países sencillamente no han podido reiniciar clases.
Nosotros de esta manera, con el apoyo de medios de información, desde luego con el apoyo de maestras, de maestros, de pedagogos, estamos llevando a cabo este plan emergente; sin embargo, que Esteban informe sobre cómo vamos, que se haga una evaluación y que pueda contestar tu pregunta.
 Pero se me hace muy raro porque… Es que estuvo todos los días, durante mucho tiempo.
 Sí, pero eso lo pudo él informar o aclarar durante el tiempo, pero bueno, nunca es tarde y la información es fundamental.
 Bueno, están operando. A ver si tienen la lámina de lo que se ha hecho.
Es muy importante que se tenga presente que se robaban mucho combustible, esto desde el sexenio de Vicente Fox, luego con Calderón y luego con el presidente Peña Nieto.
Y cuando les hablo del sexenio del presidente Fox es porque me consta. Era yo jefe de Gobierno y fui a una reunión de la Conago, porque supuestamente iban a entregar a los gobiernos estatales excedentes por precios elevados de petróleo, excedentes de lo que había estimado la cámara en el presupuesto y se había vendido petróleo a más precio, y eso permitía repartir un excedente como de 15 mil millones a todos los estados.
Llegamos a la reunión, era secretario Gil Díaz y subsecretario Carstens, y nos informan en esa reunión de que, en efecto, se tenía un excedente de 12 mil millones para repartir, o 15 mil, pero que había que descontar 12 mil millones por el robo de combustible, o sea, lo tenían hasta contabilizado. El caso es que nos quedamos ahí todos, nada más lamentando que no nos iban a dar nada, 12 mil millones, les estoy hablando como de 2003, 2004.
Esto continuó, siguió, al grado de que cuando llegamos nosotros se estaban robando en promedio 56 mil barriles diarios. Miren, ya para el 19, el año pasado, y este es el promedio que llevamos ahora, cuatro mil 300 barriles diarios de 56 mil de promedio barriles diarios en el 18; pero en noviembre, cuando llegamos al gobierno, eran 80 mil barriles diarios los que se robaban.
Si tomamos en cuenta… ¿No tienes la de noviembre?, donde hay dos barras. Eso es muy importante porque este tema se desconocía porque los medios de información estaban totalmente apergollados, ahora es distinto.
¿Y saben por qué reitero, reitero, parezco disco rayado?
Porque hay quienes todavía dicen que no hay cambios, dicen: ‘¿Dónde están los cambios?’ Estaba yo viendo un texto, una frase de un periodista de derecha, conservador, Sarmiento, no sé de quién es la frase, él la usa, dando a entender que todo sigue igual, este señor Sarmiento.
Aquí está, miren. Este es noviembre del 18, miren lo que se robaban, 81 mil barriles diarios, y este ha sido el comportamiento por mes, este es agosto.
Como tomamos la decisión -entrando- de que se acababa el huachicol, hubo presiones fuertes, quisieron jugar a las vencidas y hubo sabotaje, nos rompían los ductos. La gente se portó muy bien porque padecimos de combustibles, había que hacer colas para cargar.
Le informamos a la gente, nos ayudó mucho el apoyo del pueblo, como decía el presidente Juárez, con el pueblo todo, sin el pueblo nada, resistimos y se adquirieron en tres meses más de 600 pipas para no depender sólo de los ductos, porque había bloqueo y estábamos enfrentando a estas bandas, toda una red de complicidades y componendas.
Entonces, se le pidió a la Secretaría de la Defensa que nos ayudara para operar las pipas y no tener problema, porque llegaban los barcos a Tuxpan, de la gasolina que se compra en el extranjero, y no se podía meter el combustible al ducto Tuxpan-Azcapotzalco porque lo tenían tomado; entonces, llegaron las pipas y empezamos a abastecer con pipas, y se sigue abasteciendo con pipas.
Desde luego ya se normalizó el transporte de combustible por ductos que es, entre otras cosas, más barato.
 Todos, todos. Muy pocos, hay todavía tomas clandestinas, nos interrumpen un ducto, se atienden las tomas, tenemos todavía vigilancia, pero ya el resultado es otro.
Ahora, es muy interesante esto. Les hablaba yo de que este problema venía desde el gobierno de Fox, bueno, este asunto se toleraba porque había complicidad, es como todo, como el funcionamiento de la llamada delincuencia organizada, siempre hay protección, hay impunidad.
¿Saben que se robaban el combustible, pero tenían los equipos más sofisticados para detectar la ordeña de los ductos, el que había sensores? En la Torre de Pemex, un piso, el tercero, estaba lleno de equipos y en los ductos había sensores, y cuando bajaba la presión porque estaban extrayendo combustible, en ese centro de monitoreo sonaba una alarma y sabían dónde se estaban robando el combustible, nada más que podía sonar la alarma todo el día, o dos o tres días, y nadie acudía.
Entonces, ya eso ya no existe, ahora el compromiso es seguir reduciendo el volumen de lo que todavía se roban, pero estamos hablando de 95 por ciento de disminución. Esto en dinero debe de implicar como 50, 60 mil millones de pesos de ahorro, es importante también que se conozca.
Aquí está, sí, 100 mil millones. La corrupción hay que combatirla no sólo por razones de índole moral, sino porque es mucho lo que se va por el caño de la corrupción, que es dinero de pueblo.
Por eso se admiran. Imagínense, los expertos acostumbrados al modelo neoliberal, tecnocrático, impuesto durante 36 años, esto no lo consideraban en sus términos, no era una variable importante y para nosotros sí. Estamos hablando de 163 millones de pesos diarios, pues de ahí sale para la pensión a los adultos mayores y para muchas cosas.
¿Cuánto cuesta la pensión universal a los adultos mayores este año?
Alrededor de 130 mil millones de pesos, por poner un ejemplo. Entonces, qué bien que me pregunta eso.
 No, ya no, si no existe ya el Cisen. Te platico porque a lo mejor…
 Sí, pero vamos a refrescar la memoria. Antes el gobierno espiaba, había un sistema de espionaje; sobre todo, espiaba a los opositores el llamado Cisen, pero históricamente. Aquí voy a aprovechar también para informar que ha habido cambios, para los que dicen que no hay cambios.
Yo, cuando empecé a trabajar en favor de la gente, me espiaban. Tengo el expediente ahora, porque de las primeras cosas que hice cuando llegué fue pedir mi expediente, y entonces ahí me encontré cosas como que en 1979 me espiaba el director de la Policía Federal, la Dirección Federal de Seguridad, Nazar Haro, el finado Nazar Haro.
A los jóvenes ya les dejo de tarea, ahora que estamos en educación a distancia, que investiguen sobre el espionaje y sobre Nazar Haro. Tengo oficios firmados por él en donde me espiaba desde entonces, siempre, hasta el Cisen.
Entonces, cuando llegamos decidimos terminar con el espionaje, que es un cambio importante, como también decidimos que se iba a cancelar el Estado Mayor Presidencial, otro cambio importantísimo, hablar del Estado Mayor Presidencial es hablar del 68.
 Sí, por eso. Si existe esto en la miscelánea fiscal se tiene que aclarar cuál es el propósito.
No hace falta espiar en las casas, si es muy sencillo, nada más es cosa de estar pendiente para que los privilegiados, los que tenían agarraderas e influencias, que no pagaban impuestos, pues paguen.
Hay toda una pirámide, hay una pirámide poblacional y en la base de la pirámide, desgraciadamente están los pobres, que son millones, me refiero a la composición poblacional en México; y hasta mero arriba, en la cúpula, pues están los que tienen más ingresos.
¿Qué sucedía?
Que los de arriba de la pirámide no pagaban impuestos, estoy hablando de los de la punta, el pináculo, lo más elevado, o no pagaban impuestos o se les devolvían los impuestos.
Imaginen -porque no se trata aquí de dar la lista- a una empresa grande, grande, grande, famosa, famosa, famosa o un banco grande, grande, grande, famoso, famoso, famoso, pues no pagaba impuestos ese banco, esa empresa que están imaginando.
Eso se terminó porque ya está prohibida la condonación de impuestos, porque esto se hacía desde luego por acuerdo presidencial, entonces ya se reformó el artículo 28 de la Constitución y está prohibido condonar impuestos.
Entonces, no hace falta ir a espiar al pequeño contribuyente, ese siempre ha sido responsable, ahí no está el problema. Nos hicieron creer que cobrándole al comerciante ambulante, al del sector informal, al que acomoda los carros, al ‘viene-viene’, con eso se fortalecía la hacienda pública, esa era la gran reforma fiscal. Puro cuento, cuando arriba, los llamados grandes contribuyentes no cumplían.
Entonces, puede ser incluso que por las inercias que existen, porque estamos en un proceso de transición, en un periodo de transición, todavía lo viejo no acaba de morir y lo nuevo no termina de nacer, pues alguien en Hacienda, como estamos hablando de 36 años de predominio del modelo neoliberal, es como los 34 años del porfiriato, entonces quedan ahí todavía esas malas prácticas o costumbres, pero eso se corrige.
Lo que tiene que tener en cuenta la gente es que nosotros no espiamos a nadie, somos respetuosos de las libertades y no vamos nosotros a llevar a cabo alguna actividad ilegal.
 Sí, puede ser, por ejemplo, para el caso de aduanas, sí, que se tienen equipos para ese propósito, pero bueno, le vamos a pedir a Hacienda que lo aclare.
De lo que pueden estar también seguros es que no van a aumentar los impuestos en términos reales y que cada año antes venían los aumentos de impuestos, modificaciones a la llamada miscelánea fiscal. Eso ya no está ocurriendo.
Les puedo garantizar que la llamada miscelánea fiscal o lo que es la iniciativa de Ley de Ingresos es la misma del año pasado, no hay modificaciones y no hay aumentos de impuestos.
Hablaba yo hace unos días de que siempre aumentaban los impuestos de los refrescos, de las cervezas, de los cigarros y era como un truco ya ensayado, porque el gobierno decía: ‘Con esto vamos a financiar campañas de orientación nutricional o para combatir el tabaquismo, el alcoholismo.’ El gobierno no hacía nada y le subían 10 por ciento.
Pero los que hacen estos productos aprovechaban también para subir los precios, un cinco por ciento más, y se le decía a la población: ‘Pues es que aumentó el impuesto’, y como en efecto, había aumentado 10, pues ¿qué tanto es tantito más?, ellos se aprovechaban también. Entonces, eso ya se terminó, por eso dijimos no a aumentos de impuestos.
Y en este caso, que ahora por la pandemia está demostrado que afecta el consumo de productos chatarra, pues había toda esa justificación de decir: ‘A ver, como afectan los productos chatarra vamos a gravarlos y así vamos a tener más recursos para curar a los enfermos’.
Nosotros no queremos traficar con la salud del pueblo, nosotros tenemos que orientar a la gente, es nuestro deber, que hay que alimentarnos bien, nutrirnos bien, informarle a la gente del daño que causa consumir productos con exceso de azúcares, de sales, de grasas y también ser muy objetivos y profesionales y responsables.
No todo lo que padecemos de enfermedades es sólo por los productos chatarra. Las enfermedades que más dañan ahora con la pandemia, la hipertensión, la diabetes, pues están también vinculadas a las herencias familiares, muchas las heredamos de nuestros padres en un porcentaje considerable; claro, con los productos chatarra, en vez de mantener controladas, se agravan, pero ese es un porcentaje.
O sea, para hacer objetivos, para no exagerar, es también necesario terminar con la obesidad, sobre todo el que no haya obesidad infantil, o sea, todo esto, pero es función del gobierno. Entonces, no es: ‘A ver vamos a cobrar más impuestos para así tener dinero y tener hospitales’. No, no queremos curar, queremos que la gente no se enferme, lo más importante es la medicina preventiva, pero bueno, es esto.
Muy bien, a ver.
 Mire, no me puedo meter en eso, nada más opiné en su momento que había que respetar las leyes, los reglamentos en los poderes.
Todos protestamos cuando asumimos un cargo que vamos a ser respetuosos de la Constitución y de las leyes que de ella emanen, y en el caso de las cámaras hay una ley orgánica, en efecto.
¿Qué establecía o establece esa ley?
Que el primer año de la nueva legislatura la presidencia corresponde al partido que obtiene más votos y más diputados o diputadas, que el segundo año le corresponde al que ocupa el segundo lugar, que el tercer año al partido que obtuvo el tercer lugar.
Entonces, correspondía a un partido y como había la posibilidad de que cambiara esa correlación, se empezaron a obtener apoyos de legisladores para justificar que había otro partido que tenía el tercer lugar y, por lo tanto, le correspondía la presidencia. Yo creo que eso no ayuda.
Incluso, puse el ejemplo de cuando termina la presidencia el licenciado Porfirio Muñoz Ledo, al que respeto mucho, y quería reelegirse, existiendo la ley orgánica, es más, teniendo Morena mayoría podía modificar la ley; pero no es un asunto sólo legal, es un asunto moral, ético, la política es un imperativo ético, entonces por eso opiné, con todo respeto, que debía respetarse la norma.
Afortunadamente se llegó a un acuerdo, bueno, se decidió de manera democrática y ya hay presidenta de la Cámara de Diputados; lo demás yo no me meto, o sea, ellos son independientes, es un poder autónomo.
Era una opinión porque yo tengo que cuidar mucho de que no se use lo de antes, la llamada línea, ‘ya dijo el presidente’, el hablar en nombre mío. Yo no mando a decir las cosas, yo las digo, no tengo palomas mensajeras ni mucho menos halcones, entonces para que no me culpen.
Ahora que no le dieron el registro a Felipe Calderón, bueno, al partido que él promueve y que su esposa es la dirigente, de inmediato a culparme. No soy igual a ellos, no somos iguales. Yo he procurado hacer de mi vida pública una línea recta y hay algo que se llama congruencia, y no me gusta la hipocresía en política, detesto a los políticos hipócritas… bueno, tampoco así, no los detesto, no me gustan, para suavizarlo.
 Mire, para que no se interprete indebidamente este tema, a mí me gustaría que la licenciada Olga Sánchez Cordero, como profesional, como abogada, dé su opinión sobre el tema. Sí sabe, escuchó.
 Hay de parte de los conservadores… Por cierto, ya no quieren tampoco los del INE que yo diga ‘conservadores’, voy a ver qué concepto, qué término, qué palabra utilizo ahora, porque no le gusta ‘mafia del poder’, está muy fuerte ‘oligarquía’, es también fuerte decir ‘derecha’, además no se entiende mucho, y desde el punto de vista conceptual lo más apegado a la oposición que tenemos es el conservadurismo, son realmente conservadores, quieren mantener el statu quo, quieren conservar privilegios, entonces tampoco quieren en el INE.
Lo del papa también fue muy interesante, porque es un jefe de Estado y además un dirigente religioso importante y como parte de los cambios tenemos que hablar de los pensadores políticos, luchadores sociales de México y del mundo, de todos, y parece que eso también no les gusta.
Pero, en fin, vamos a ser respetuosos de la legalidad y vamos a defender también nuestro derecho a manifestarnos. ¿Qué quieren?, ¿que nos quedemos callados?, pues no se va a poder, eso sí no.
 Sí, es nuestro deber, es nuestra obligación hacer esta investigación y castigar a los responsables.
Conozco Tezonapa y sé de la importancia que tiene el periódico El Mundo de Córdoba y lo heroico que es hacer periodismo en esa región, como en otras del país, por eso se tiene que investigar y castigar a los responsables, en todos los casos.
 Sí, hay que dialogar, informar, que no haya manipulación, que no se engañe a la gente.
Ahí hubo incluso un crimen de un dirigente social y es algo extraño, porque a veces en movimientos sociales que luchan por causas justas se infiltran gentes que tienen otros propósitos, lo mínimo es que tienen intereses caciquiles, pero hay inclusive hasta delincuencia organizada a veces.
Entonces, decirle a la gente que nos tenga confianza, que nosotros no vamos a hacer nada, nada, absolutamente nada que les afecte o que afecte al medio ambiente, que no haríamos nada en contra del pueblo.
Que se cuiden de los ‘líderes nylon’, de los oportunistas, de los que antes cobraban en el gobierno y ahora ya no reciben moches y están enojados, organizaciones campesinas supuestamente independientes o seudoecologistas, que si no recibían dinero del gobierno, como lo hemos visto aquí, recibían también de fundaciones del extranjero.
Entonces, que nos tengan confianza, que nosotros no vamos a perjudicar. Hay gobiernos que dan y hay gobiernos que quitan, el gobierno de nosotros es un gobierno que da, es un gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo, y de manera especial es un gobierno para la gente humilde, para la gente pobre, para los más necesitados. Entonces, decirle a la gente, porque hay muchas inconformidades.
Ayer hablábamos del caso de Chihuahua, es lo mismo. Lamento mucho el que haya perdido la vida una mujer, que su esposo incluso esté grave, nos dicen que mal los dos. Mi pésame profundo a sus familiares, a sus amigos.
Desde luego que se van a deslindar responsabilidades, desde ayer lo dije, se va a hacer la investigación. Lo que ya sabemos, y no es nuevo porque ya lo venía yo diciendo aquí, es que estaban utilizando este asunto del agua con propósitos políticos electorales y también porque existen intereses creados en todo el control y el manejo del agua.
El día de estos lamentables hechos participaron dos exgobernadores de Chihuahua del PRI, un diputado federal del PAN, también el senador Madero del PAN.
 Sí, en eso anda, pero no es justo, o sea, es inaceptable que se utilice un asunto como este del agua con propósitos electorales.
Para los jóvenes, para los jóvenes porque ya hay que estar hablando para las nuevas generaciones, ya nosotros nos vamos a ir, ya hasta podemos decir gracias a la vida, que nos ha dado tanto, ya vamos de salida, pero lo importante es que se vaya formando para que entreguemos la estafeta a las nuevas generaciones con conocimiento de lo que era el antiguo régimen, para que se tengan todos los elementos.
Y digo para los jóvenes porque en el caso de Chihuahua ha habido una relación de complicidad entre el PRI y el PAN, una asociación desde Salinas de Gortari, por eso hay que refrescar la memoria.
En Chihuahua, para los jóvenes, se hizo un gran fraude en 1985, 86. ¿Cuántos años tiene eso?, ayúdenme, 34 años, 34, entonces que el que tiene ahora 33 años no había nacido y los que tienen 33 pues es la mayoría de la población posiblemente.
Entonces, hacen un gran fraude, me acuerdo que le llamaron el fraude patriota, fraude patriótico, porque ¡cómo el régimen iba a permitir que un estado de la frontera gobernara un partido opositor! Se metieron con todo, hicieron el fraude, impusieron a uno de los que antier estuvo en la manifestación, alguno de esos exgobernadores, creo que Baeza, Fernando Baeza, que es interesante todo esto. Eso fue en el 86.
Viene el fraude del 88 y se impone Salinas, y Salinas se arregla con los opositores, de ahí nace el Prian, porque el PRI tenía hasta entonces tres cambios, nace en 1929.
El presidente Plutarco Elías Calles agrupa a todos los revolucionarios dispersos y funda el PNR, Partido Nacional Revolucionario, 1929.
Durante el gobierno del general Cárdenas, el general Cárdenas gobierna del 34 al 40, en 1938 el PNR se convierte en PRM, Partido de la Revolución Mexicana.
En 1946, con el presidente Miguel Alemán, el Partido de la Revolución Mexicana cambia de nombre a Partido Revolucionario Institucional, PRI.
Y yo sostengo, -esto es académico, nada político, no me vaya a multar el INE, es para los jóvenes, es pedagogía- que en 1988 hay otro cambio, ya es el Prian, porque hay un arreglo en las cúpulas, es cuando el PAN pide que se quemen las boletas electorales, en donde estaban las evidencias, el fraude del 88.
Viene de nuevo la elección en Chihuahua y ya llega el PAN a la gubernatura, Barrios, ese no estuvo antier, llega a la gubernatura y se entienden muy bien con Salinas, hasta elogia a Salinas; termina Barrios y llega Patricio Martínez, que tampoco estuvo antier, Patricio Martínez, a él le tocó ser gobernador de Chihuahua en el tiempo que yo fui jefe de gobierno en la ciudad.
Esa reunión que les hablaba, de cuando llega Carstens a decirnos que no había nada, ahí estaba Patricio, y como es él muy franco, se paró de su silla y me dijo: ‘Vámonos, porque aquí nos están viendo la cara’.
Bueno, termina Patricio y entra Reyes Baeza, que ese sí estuvo, porque estos dos Baezas parece que son familiares y son de ahí de Delicias, donde está el conflicto. Desde luego son gentes prósperas.
El primero de estos Baezas luego fue embajador en Costa Rica y tenía, no sé si siga siendo dueño de una empresa agrícola de exportación en sociedad con un exgobernador de Tabasco, Manuel Gurría Ordoñez, este señor que participó antier, al que impusieron y fue gobernador y embajador de Costa Rica y asociado con el exgobernador Manuel Gurría y ahora de los dirigentes de esta movilización.
El otro señor, Reyes Baeza, que también estuvo de gobernador, fue director del Issste hace poco, y ya saben ustedes cómo quedó el Issste, no hace falta hablar más.
Y después de Reyes Baeza entró el señor que está en Estados Unidos, César Duarte, y después de César Duarte el que está actualmente, Corral.
Pero hay una asociación entre ellos, no hay ninguna diferencia, engañaron al pueblo de Chihuahua durante mucho tiempo, que eran distintos y al final es más de lo mismo que había antes.
Ahora que vienen las elecciones en Chihuahua, porque se dice que ya van a haber elecciones en Chihuahua y donde estamos es septiembre, octubre, noviembre, diciembre, son cuatro meses, y van a ser en junio, o sea, ya está prácticamente el proceso.
Surge este asunto del agua que tenemos que cumplir, aquí lo he dicho, con un convenio que se tiene firmado con el gobierno de Estados Unidos desde 1944, porque si no cumplimos ese convenio podría haber represalias para México, además en una circunstancia difícil, porque hay elecciones en Estados Unidos.
Entonces, se les llama a que ayuden, se les asegura que no va a faltar el agua, porque así lo sostienen los técnicos de Conagua y porque es real; sin embargo, engañan y manipulan y promueven este movimiento que lamentablemente lleva a que pierdan la vida dos personas.
 Según el informe que tengo, que nos dieron, es que se hace este mitin, participan todos estos personajes de los partidos, los dos exgobernadores y un diputado del PAN, y también desde aquí Madero, el senador.
 Sí y de ahí se pensaba que era un mitin y que nada más se iban a manifestar, claro, todo bien organizado, movilizaron como dos mil 500 personas según el reporte, en vehículos.
Aquí también tienen que tomar en cuenta cómo dominan los distritos de riego, cómo tienen el control del agua desde hace tiempo; es como el control de las aduanas, que estaban fuera del manejo del SAT.
 Sí, porque ellos deciden sobre el manejo del agua como autoridad, incluso han llegado a imponer a funcionarios de la Conagua, que estoy dando instrucciones a Blanca Jiménez para que revise esto.
Esto viene de tiempo atrás, de que Conagua fue tomada por los que se benefician con el uso irracional, excesivo del agua.
Nada más les voy a dar un dato para que nos entendamos y además todo esto es pedagógico y ayuda. El encargado del agua en el gobierno de Vicente Fox trabajaba, antes de ser director de Conagua, en Lala, la empresa que produce leche con alfalfa de La Laguna, que utiliza bastante agua.
Ya es pasado, ya ni debería de meterme en eso, pero es que si no contextualizamos no nos entendemos. Hay mucha manipulación en los medios y ellos engañan, y a nosotros nos importa mucho que la gente sepa de lo que se trata para que no se deje manipular, porque esos ‘líderes nylon’, esos caciques no son dirigentes auténticos, esos son convenencieros, oportunistas, corruptos. Un dirigente puede poner en riesgo su vida, un verdadero dirigente, pero no tiene derecho a poner en riesgo la vida de los demás. Qué bien, ¿no? participar en un mitin, arengar, ya me voy y ahí dejo a la gente.
Bueno, se pensaba que era un mitin en La Boquilla, en la presa, pero no, se van sobre La Boquilla, uno de ellos, de estos exgobernadores, se quedó, pero el otro sí se fue hasta donde estaba la Guardia Nacional.
 Fernando Baeza y ahí entregan palos a la gente, los arman y se van sobre la presa.
Y actuó muy bien la Guardia porque, primero, eran mucho más los manifestantes y ellos, aunque tenían armas, deciden no usar las armas y se salen todos, el encargado del operativo, el comandante de la zona, da la instrucción de que se retiren.
Entonces, se retiran, pero hay adelante una derivadora que también tiene vigilancia de la Guardia, pasan ahí, es todo esa la información que todavía el Ministerio Público tiene que esclarecer, pero pasan con carros diciendo que les iban a tirar granadas o bombas.
Detienen a una camioneta, esto ya mucho más tarde, ya que se había dado el desalojo, ya en Delicias, detienen a estas personas y, en efecto, llevaban granadas que habían extraído de la toma de la presa, de La Boquilla, esta es…
 A la Guardia. Entonces, detienen, deciden llevarlos a Delicias.
Es muy importante que en el caso de La Boquilla los que estaban en la cortina estaban armados, los que estaban protegiendo sólo tenían sus equipos antimotines sin armas; entonces por eso hablo de que actuó bien el comandante, porque llega a un acuerdo para desarmar a los que estaban, recogen todas las armas y las sacan.
Entonces, lo que va quedando ahí es lo que recogen estos señores o hay que ver si es de esas bombas que quedaron u otras, el caso es que los detienen, los quieren llevar a Delicias, se organiza una caravana para llevarlos, ya esto ya como a las 9 o 10 de la noche, todo lo primero sucedió durante el día y empiezan a seguirlos cuatro camionetas a los de la Guardia Nacional.
 Sí, de los manifestantes, y se dan unos disparos, esa es la versión, contesta uno, primero unos tiros al aire, contesta uno, y de las cuatro camionetas se dan cuenta de que una se queda detenida. Entonces, las otras tres se van, se paran los de la Guardia, van y encuentran que estaba herida de muerte una señora y el esposo.
 No, eso no me atrevo a decirlo, eso es la investigación.
Entonces, ya llega la ambulancia, los llevan, la señora estaba muerta, ya había perdido la vida. Muy lamentable esto.
 Sí, eso es lo que hay que ver, si hubo disparos o no, o fue un miembro de la Guardia Nacional.
Se sostiene que un miembro de la Guardia Nacional tiró y ellos están esperando ser llamados por el Ministerio Público y tienen instrucciones de presentarse y declarar, y se va a castigar a los responsables.
 Los que participaron, deben de ser como unos 20, o sea, eran los que venían en la caravana.  Al final terminan llevando a los detenidos a Chihuahua, terminan de ponerlos a disposición de la autoridad a las 2:00 de la mañana.
Entonces, estamos pidiendo, bueno, desde ayer, que la fiscalía lleve a cabo la investigación, pero completa, y que se conozca todo lo que sucedió, quién convocó a la movilización, quién toma la decisión de tomar la presa, la participación de estos dirigentes y desde luego el castigo a quienes hayan cometido el crimen de la señora y lo de su esposo.
Yo le pedí a la licenciada desde ayer, Olga Sánchez Cordero, desde la mañana, de que se buscara comunicación con sus familiares, Alejandro Encinas ya entró en comunicación con los familiares de las víctimas. Y es muy lamentable esto, pero es importante conocer todo el contexto.
Hay muchas cosas que uno se pregunta, ¿cómo, si se tenía este convenio…?, porque es algo formal, ¿qué pasaba antes?, ¿no se entregaba agua?, ¿qué pasaba en el caso de Chihuahua cuando estos gobernaban?, ¿entregaban el agua o no la entregaban? O sea, va a ser una muy buena investigación para conocer lo que realmente sucedió.
Muy lamentable, muy triste porque es pérdida de una vida humana, esto es lo más sublime, la vida, no hay cosa más importante que la vida. Entonces, hay falta de moralidad cuando se usa a la gente con propósitos políticos o por intereses económicos.
 No, vivo preguntándole a la directora de Conagua: ¿No hay problema? ‘No’.
Ellos sintieron que era el momento y por eso lo de Morelos también, y, bueno, lo que nos está pasando, que ya afortunadamente por diálogo se está resolviendo en el caso de los yaquis, porque también hay elecciones en Sonora.
Y claro que hay problemas grandes, graves problemas y estamos buscando soluciones, pero ahí andan zopiloteando, tenemos a todos estos grupos que estaban acostumbrados a medrar, a vivir del presupuesto, al amparo del poder público, más que vivir, gozar o vivir colmados de atenciones, de privilegios, que se dedicaban a hacer dinero, a hacerse inmensamente ricos con el poder. Entonces, son los cambios que se están llevando a cabo. Todo esto genera estas reacciones.
Yo le pido a la gente -vuelvo a Morelos- que no se deje manipular y que nos tenga confianza, y lo mismo al caso de Chihuahua, se los he venido diciendo. Y es muy probable, mucho muy probable, pero de eso que la investigación se encargue, de que acarrearon gente. Eso lo digo aquí para que la misma gente lo pueda constatar, si es cierto o no. Pero llama la atención cómo en un mitin dos exgobernadores.
 ¿Mande?
 Otro, Madero, que incluso ayer mismo se manifiesta, ayer o antier, de que va a ser candidato.
 Ya no nos metamos tanto en eso.
 Yo soy partidario de eso que tú estás diciendo, nada más que va a depender de la secretaria.
 Yo soy partidario de que se vaya al DIF como estaba antes, pero en fin.
 Sí. En lo del puerto, tengo una reunión, un acuerdo mañana con Rosa Icela Rodríguez, me va a informar ya, me va a presentar un diagnóstico de la situación de los puertos, y ya les voy a informar sobre esta concesión a 100 años del puerto de Veracruz, voy a informarles bien sobre esto.
Es lo mismo de lo del agua. Los distritos de riego los privatizaron cuando Salinas, los puertos los privatizaron cuando Salinas, es lo mismo. No es una fijación, es que se impuso una política para beneficio de particulares y sobre todo de allegados.
Regresamos a Chihuahua, dicen: ‘Duarte’, sí, pero Duarte tenía apoyos en el gobierno federal de gente también vinculada a Salinas. Entonces, es una red de componendas, de complicidades, es a lo que se está enfrentando.
Entonces, vamos a dar respuesta a los de los puertos pronto.
Lo otro que preguntaste.
 Sí, que hay que analizarlo también, porque es lo mismo, vienen prácticas desde atrás. Les voy a hablar de casos en donde todavía las estructuras de gobierno están igual que como estaban. Por más que les he pedido que en aras de la honestidad, si no están de acuerdo con la transformación, que nos ayuden renunciando, pues ahí están.
Esto pasa en el Seguro, eso pasa en Conagua, eso pasa en la Comisión Federal de Electricidad, pasa en todas las dependencias, en todo el gobierno, todavía nos falta limpiar, seguir limpiando.
Entonces, vamos a seguir llevando a cabo esta limpia y vamos a pedir información de lo que estás planteando, de estos proveedores predilectos de los gobiernos anteriores que todavía están participando y ver también si se trata de asuntos legales. Pero no solo es la legalidad, es la moralidad, porque son expertos, son como el ‘Maestro Limpio’, no dejan ningún cabo suelto.
Había un gobernador en un estado que era contador antes de ser gobernador, tenía su despacho contable y le arreglaba las cuentas a los gobernadores que salían, era el que limpiaba todo y luego llega él a gobernador de otro partido, pues imaginen, o sea, lo mismo.
Ahí se los dejo de tarea, para que investiguen…
 Ay, ya quieren ustedes todo. O sea, un contador que tiene su despacho que le arreglaba las cuentas a los gobernadores de otro partido. Nunca encontraban nada y luego llega él de gobernador, pues menos, se las sabía de todas, todas.
Bueno, ahí nos vemos mañana, ya, ya es hora del desayuno, ya.
 Muchas gracias.
 Buenos tardes. Es que cada vez hay más asuntos que tratar. Desde temprano, porque hay que madrugar, se reparten los cachitos de suerte muy temprano y ya cuando es más tarde ya es más difícil tener suerte y la suerte cuenta mucho, la suerte cuenta en política. Maquiavelo decía que la política era virtud y fortuna, virtud y suerte. Bueno, pero ya estamos aquí.
Vamos a informarles sobre el tratado de aguas con Estados Unidos y lo que está sucediendo en Chihuahua. Lo hacemos para que la gente tenga información, esa es nuestra defensa frente a los conservadores y a los corruptos que manipulan, lo mejor es informar, que la gente tenga conocimiento de las cosas y que se hable con la verdad para que no haya distorsiones.
Por eso es muy importante lo que hacemos todas las mañanas. Si no pudiéramos comunicarnos, si no hubiese mensajes de ida y vuelta, diálogo circular, sería muy difícil llevar a cabo y consumar la transformación del país, el acabar, el desterrar la corrupción en México. Pero como informamos, se cuenta con el apoyo de la gente y mientras el pueblo apoye, la transformación va hacia adelante. Entonces, es conveniente que escuchemos a la doctora Blanca Jiménez, directora general de Conagua.
De nueva cuenta expreso mi pésame a los familiares de la señora que perdió la vida en Chihuahua por estos acontecimientos, mi pésame sincero. No somos robots, somos humanistas y nos importa mucho la vida de las personas, de todos.
Vamos a escuchar a la doctora Blanca para que nos informe y luego abrimos a preguntas y respuestas.
 Bueno, aquí lo importante es que se sepa que cuando gobernaron los que ahora se están manifestando entregaron agua de conformidad con el compromiso que se tiene con Estados Unidos; o sea, que esto no es nuestro, no es un asunto que surgió ahora.
Miren, Baeza, que estuvo en la manifestación, lo que entregó de agua, porque ahora aparecen como paladines de la soberanía, y no hubo nunca ningún problema. Por eso considero que es un asunto político. Hay que ver.
 Sí, millones de metros cúbicos. Cuando estaba en su apogeo Salinas, que fue Baeza y Barrios, hasta se pasó. Entonces, ahora se produce esta rebelión. Sería bueno también que pusieran cómo está la cuestión de los distritos.
Hay que aclarar que esta es una región de Chihuahua, básicamente es Delicias, de ahí son los exgobernadores y ahí es donde se da más esta asociación entre partidos que supuestamente son distintos, pero en realidad son lo mismo, sobre todo cuando se trata de intereses, cuando se trata de lucro, cuando se trata de corrupción, eso los une.
Me gustaría que vieran por qué los distritos o el manejo del agua tiene que ver con las autoridades municipales. Se sienten los dueños del agua.
Y también debe saberse que el agua, de conformidad con el artículo 27 de la Constitución, es de todos, es de la nación y no se ha privatizado, porque hace poco comentaba yo que fue de las pocas reformas que logramos detener; sin embargo, de manera extra legal se han apoderado en varias regiones del país del agua, a través de asociaciones controladas por los agricultores más poderosos, con más influencias.
Estoy pensando en lo que nos presentó el subsecretario de Seguridad, son dos hojas en donde están los que han participado, porque hay una relación estrecha entre los que manejan el agua y las autoridades.
¿Por qué la Guardia Nacional en las presas?
Porque son instalaciones estratégicas del Estado. Es como los puertos, como los aeropuertos, como las refinerías, se tiene que cuidar.
Pero hay otra, estos son los que participaron el día… pero hay una que tiene ver con los partidos, que se vio hoy, a lo mejor no la subieron.
Ahora, hemos insistido, porque lo acaba de señalar la directora de Conagua, que no falta el agua, que no van a quedarse sin agua, que incluso ya para este ciclo tienen garantizado el 100 por ciento.
No quiero que se vaya a malinterpretar, pero los otros estados ya aportaron el agua que tenemos que entregar a Estados Unidos, inclusive ellos han recibido menos agua.
A ver, antes de esto, la gráfica que presentó Blanca, la primera o la segunda, donde está la disponibilidad de agua. Miren, esto es en los estados, por río, sí.
¿Por qué no explicas nada más de las concesiones de agua de los estados?, cómo está Chihuahua, cómo está, por ejemplo, Tamaulipas, Coahuila.
 Pero miren lo que está en el fondo. Además de que estamos hablando de agricultores muy prósperos, de empresas, de una clara asociación de lo económico con lo político, pero ahora sí, todos vinculados con el agua.
Ahí hay, entre otras actividades agrícolas, se cultiva mucho el nogal. Hay, igual que en La Laguna, cuestionamientos por el excesivo consumo de agua; así como la alfalfa que se requiere para la producción de la leche que demanda mucha agua, así también el nogal.
Entonces, son intereses creados; esto, por lo que corresponde a un partido, pero vamos a lo otro. Entonces, esto es lo que estamos enfrentando, los dueños del agua. Ojalá y la gente tenga toda la información, que no se dejen manipular, porque lo que sucedió antier o el día del enfrentamiento y la toma de la presa, que es una instalación federal, evidentemente tuvo que ver con un movimiento político y con un acarreo.
No descarto que haya gente preocupada porque se pueda quedar sin agua, agricultores que tienen el legítimo derecho de defender su derecho, en este caso al agua, pero hay manifestaciones, por ejemplo, del presidente municipal de Parral que se suma.
Les hablaba yo de que el mismo día que se dan estos acontecimientos, en Villa Ahumada, que está en el camino de Chihuahua a Juárez, como 300, 400 kilómetros de Delicias, mantas en contra de la Guardia Nacional.
Entonces, informar, vamos a continuar dando a conocer todo lo que sucede y pedir a la gente que si van a haber manifestaciones, que están en todo su derecho, pero que sean manifestaciones pacíficas, que no se utilice la violencia y en que en la medida de lo posible no se dejen manipular, porque los que encabezan este movimiento son gentes muy afortunadas en toda la extensión de la palabra. Que no haya manipulación.
 Que respeto su punto de vista, pero no lo comparto. Yo tengo buena información, muy buena información de todo esto, de cómo se han asociado en Chihuahua, de estos grupos que han engañado al pueblo de Chihuahua haciéndoles creer que son partidos distintos cuando en realidad son lo mismo.
Estos grupos simularon durante mucho tiempo que había democracia en Chihuahua porque ya había alternancia, es decir, ya no estaba un partido, ya estaba otro, pero en esencia era lo mismo, corrupción, abandono del pueblo, llegan a gobernar y no le cumplen a la gente.
Hace poco dije que un gobernador de Chihuahua… Yo ando siempre a ras de tierra, conozco todos los caminos, conozco todos los municipios de Chihuahua, a lo mejor alguno de ellos no los conoce, a lo mejor nunca han ido a Morelos, en Chihuahua; o a Batopilas, ahí sí creo que… porque es más famoso, pero una vez llego, acababa de asumir el mando un gobernador y llego por Durango, y lo primero que me encuentro es que todas las casetas de cobro estaban pintadas del color del partido que gobernaba, y acaba de entrar ese gobernador y lo declaré, por eso ahora lo recuerdo, que lo único que había hecho era pintar las casetas del color de su partido.
Entonces, no me voy yo a pelear, pero sí tengo información, sé quién es quién.
 Nosotros no vamos a encubrir a nadie, no somos iguales. Si hay un abuso de autoridad, si se comete un crimen, se tiene que castigar a los responsables.
No vamos a ocultar los hechos, tenemos que decir la verdad. Esa es la instrucción, esa es la recomendación que tienen tanto en la Defensa como en Marina como en la Guardia Nacional. La verdad por delante, siempre la verdad, no ocultar nada y que cada quien asuma la responsabilidad que le corresponde.
 Es que vamos a tener una reunión hoy precisamente con los padres y madres de familia, y vamos a informarles. Y no quiero adelantar ningún dato, porque hemos quedado de informarles periódicamente cómo va la investigación y hoy tenemos esa reunión con ellos y les vamos a informar a ellos.
Entonces, sólo el decirles que es un compromiso que tenemos, estamos trabajando de manera conjunta la fiscalía, el Poder Judicial, en especial la Suprema Corte y el Ejecutivo, para conocer la verdad, aclarar todo lo que sucedió y castigar a los responsables.
 Vamos a conmemorar las fiestas patrias desde el 13 recordando la gesta de los Niños Héroes, es el domingo, vamos a tener una ceremonia en Chapultepec.
Luego, el 15 es el Grito. Vamos a llevar a cabo toda la ceremonia, sólo que no va a haber participación de los ciudadanos por la pandemia; sin embargo, va a haber una representación en imágenes de nuestra República, va a estar representado todo el territorio nacional iluminado en la plancha del Zócalo y se va a encender la llama de la esperanza, una antorcha. Se lleva a cabo el Grito y va a haber esta iluminación, y los pirotécnicos, que van a ser muy atractivos, con mucho arte.
 Es que se está viendo cómo se representa, pero sí es para definir el contorno de México, todo nuestro mapa en la plancha con personas o luces, eso es lo que se está por definir, pero en general esa va a ser la escenografía.
Al día siguiente va a ser una conmemoración y entrega, el día 16, de reconocimientos a los trabajadores de la salud que han ayudado a salvar vidas por la pandemia. Vamos a izar la bandera y empieza la ceremonia.
Sí van a haber representaciones de las Fuerzas Armadas, de Marina y de la Defensa, la Guardia Nacional, en el Zócalo, con sana distancia, con los vehículos de cada agrupamiento.
 No, tanto en la noche como en esta ceremonia, el Gabinete, desde luego se va a invitar a los representantes del Poder Legislativo y del Poder Judicial, y sí van a… Bueno, salen estos vehículos, que no van a ser muchos, y hacen el saludo, es una especie de desfile, pero muy acorde con las circunstancias que estamos viviendo.
No se está invitando a toda la población, queremos que se vea a través de la televisión, del internet, va a haber una muy buena difusión, nos van a ayudar, como siempre, los medios de información convencionales para que se difunda, va a haber toda una narrativa muy profesional de lo que conmemoramos, música en la noche del 15 y los aviones de la Fuerza Aérea, eso es en general.
Yo estoy seguro que va a gustar a la gente lo que se está preparando y los invitamos a todos para que participen desde sus hogares viendo toda esta ceremonia, y que no olvidemos el contenido, el fondo, que es la independencia de México.
El año próximo son los 200 años de la consumación de la independencia. El año próximo también se va a conmemorar los 700 años de la fundación de Tenochtitlán y los 500 de la Conquista. Entonces, el año próximo es un año muy especial, pero en cuanto a la Independencia son 200 años de México libre y soberano.
Muy bien.
 El que puso el símil, el ejemplo del cochinito es un senador que quiere ser candidato, pero como yo digo siempre lo que pienso… ¿Cómo fue que dijo?, es que es interesante, porque es filosofía pura.
 El filósofo de Chihuahua que quiere ser candidato a gobernador. Es que ese es también el asunto, en nueve, 10 meses son las elecciones, entonces todos están ahí están sacando raja,
Ayer fueron legisladores locales de algunos partidos a las presas a decir que se constituían ahí en congreso y que daban 24 horas para que desalojaran las presas los elementos de la Guardia Nacional. A ver, pon el video, es un diputado local, sí, porque es una propiedad federal y es legislador el que lo dice.
O sea, el agua no la maneja el gobierno de Chihuahua ni ningún gobierno local, de acuerdo a la Constitución tiene que ver con el Ejecutivo federal, y las presas, ya lo dije, son instalaciones estratégicas, aun cuando había el interés de privatizar el agua.
O sea, esto que de manera extralegal se presenta en el caso de Chihuahua por grupos de intereses privados lo querían ya legalizar, que no intervenga Conagua, que no intervenga el gobierno federal, para también sacar provecho los de arriba, los grandes, los políticos corruptos convertidos en hombres de negocios o los hombres de negocios convertidos en políticos corruptos, esa mezcolanza de poder económico y de poder político, que se alimenta y se nutre mutuamente; porque aquí no estamos hablando del pequeño agricultor.
Esto va a dar pie a una muy buena investigación, nos vamos a ir a fondo, a saber quién es quién, cómo están las cosas y aquí vamos a estar informando.
Pero no sé si el subsecretario de Seguridad… Se presentaron ayer y van a ver lo que dice en un tono amenazante: ‘24 horas porque, si no, les va a pasar lo que hicimos en La Boquilla’. ¿Cuál fundamento legal, como lo establece?, es completamente arbitrario.
 Sí, sí, se tiene y lo vamos también a presentar.
Y ahí fue, lo dije ayer, pero ahora estoy más seguro de que actuó muy bien el comandante encargado de defender la presa. Había alrededor de 400 elementos, pero la manifestación, en donde seguramente había agricultores preocupados y otros que fueron acarreados, era mucho mayor en número y ya cuando toman las instalaciones se queda un grupo de militares armados y el comandante toma la decisión de que entreguen las armas, las recogen, quedan completamente desarmados y se salen. Eso fue muy prudente.
Lo que lamentablemente sucede después ya no tiene que ver con La Boquilla, con la toma esta, es ya distante, ya más hacia Delicias y ya es como a las 9:00 de la noche el lamentable hecho de la pérdida de la vida de la señora, y es porque llevaban a unos detenidos que habían pasado por la otra derivadora, la otra presa y los habían amenazado, según la versión también que tiene la Guardia Nacional, falta que la investigación demuestre que esto fue así.
Entonces, llevaban unos detenidos y de repente los empezaron a seguir con unas camionetas y ahí se dio este enfrentamiento o se disparó de manera indebida, pero eso lo tiene que indagar el Ministerio Público y se tiene que deslindar responsabilidad.
Pero sí quiero mostrarles lo de ayer porque es muy interesante. Díganme ustedes si esto es legal. ¿Sí lo tienen?
 Sí.
 Ahora que aclare esto voy a referirme a esa nota, que es ocho columnas en el Reforma, ahora vamos a hablar de eso.
 Sí. Cómo no.
 Sí.
Ya está, a ver, espérame. Quédate aquí conmigo.
 Es Jesús Valenciano, diputado del PAN.
 Local.
A ver, repítanlo, pero es que se fue muy rápido.
 ‘Ya se les demostró en la presa La Boquilla’. Bueno, ya está.
 Sí, ya hemos estado hablando de que tenemos de cuidar el medio ambiente, que no se afecte con el uso del agua, en México está prohibido el fracking, por ejemplo, desde que llegamos al gobierno decidimos eliminar esa práctica en todo lo que es la industria minera y en el petróleo para cuidar el agua.
No hemos entregado una nueva concesión minera desde que llegamos, porque se les pasó la mano, un poco, no mucho, a los gobiernos neoliberales, de Salinas a Peña Nieto, pasando por Zedillo, Fox, Calderón, entregaron como 120 millones de hectáreas del territorio nacional en concesión a empresas mineras, mexicanas y muchas extranjeras, y en particular canadienses. Estamos hablando que concesionaron, hablando de la palabra que se está utilizando para el agua, el 60 por ciento del territorio nacional. Ni Porfirio Díaz se había atrevido a tanto, en comparación con ellos Porfirio fue un moderado, un ‘fresa’.
 Muy bien y te felicitamos por lo que estás haciendo, que es muy importante, es exaltar nuestras tradiciones, costumbres, nuestras culturas, nuestra riqueza cultural, artística, en este caso culinaria, es muy importante.
México es de los países con más fortaleza cultural en el mundo, es un mosaico cultural nuestro país y hay una gran reserva de valores culturales y tradiciones en México. Conocer el México profundo, eso es lo que yo recomendaría, que no se conoce, lo decía el maestro Bonfil Batalla, es un libro que recomiendo, que se llama así El México profundo.
Y lo que estás haciendo es eso, es dar a conocer cómo se busca la vida, cómo trabajan los mexicanos, las mexicanas, para salir adelante y el papel que tiene la agricultura, el maíz, las habas; por ejemplo, los tlacoyos que se venden aquí en la capital se traen de los pueblos cercanos del Estado de México, y los mismos campesinos, las mismas familias que siembran el maíz, siembran el haba y lo hacen, el maíz con el haba lo convierten en tlacoyos y vienen a venderlo, entonces ya lo que producen tiene un valor agregado, y estamos hablando de un alimento sano. Mucha gente de las comunidades de Tlaxcala viene a vender a la capital sus tacos de canasta, tantas cosas que hay.
Hace poco grabé algo sobre las frutas tropicales o sobre una fruta, la pitaya, que es una fruta exótica riquísima, sabrosa. México es de los países del mundo con más variedad de frutas. Entonces, agua de fruta de temporada en vez de los productos chatarra, más sano, y no sólo eso, más sabroso y más barato, porque es una mala entendida modernidad.
Hay lugares, por ejemplo, en los Altos de Chiapas, que se consume muchísimo el refresco embotellado, tiene los niveles de consumo más altos del país. Hay cada dos casas una venta de refrescos con mesas; así como en algunos pueblos hay todavía las cervecerías para ir a tomarse la cerveza, acá son refresquerías, porque sentarse a tomar un refresco embotellado es motivo de orgullo, cada dos o tres casas; habiendo el pozol, el chilape, el pinol mismo y todas las aguas de frutas, pero se ha venido introduciendo esos hábitos.
Por ejemplo, da mucha tristeza ver cómo las mujeres -hombres y mujeres, pero más mujeres- tejen la palma para sobrevivir, para alimentarse, para buscarse la vida en la Mixteca oaxaqueña, están caminando y todo el día tejiendo, entonces sus manos hasta se les deforman. Venden un sombrero, un petate en muy poco y, sin embargo, hay mucho consumo de estos refrescos. No es quitarle a nadie su libertad, es informar, orientar.
Entonces, lo que estás haciendo es muy bueno, pero mucho, mucho muy bueno, y es un plan que tenemos de orientación interinstitucional. Consume lo natural, consume lo que se produce, consume lo orgánico.
En el caso, por ejemplo, de las carnes hay quienes ya no quieren el consumo de la carne, pero bueno, si se va a consumir carne hay que procurar que no tenga tanta hormona, que no se engorden los animales de manera artificial, que los inflan por todo lo que le meten, todas las sustancias que le meten. Todo eso lo tenemos que ir informando.
Fíjense, habiendo tantos litorales en México y tantas aguas interiores, resulta que casi toda la mojarra que se consume se trae de Asia o de África, en los restaurantes están en las cartas, filete de pescado y pregunta uno qué pescado es. Basa, tilapia.
¿Cómo se produce?
Pues como se producen los pollos, o sea, con alimento y también con químicos. Entonces, tenemos que tener más información de lo que consumimos. Por eso también muchas enfermedades, en los últimos tiempos tenemos tache en esta materia, por eso es muy importante.
Yo me acuerdo que el finado Rius cada vez que me veía me estaba ahí recomendado: ‘Habla de la nutrición, de lo que comemos’, él hizo algunas historietas sobre este tema. Entonces, es un buen asunto a tratar hacia adelante.
Ah, lo de Macuspana. Miren el Reforma, un pasquín inmundo, ocho columnas del Reforma. Con todo mi respeto a los trabajadores del Reforma, reporteras, reporteros, camarógrafos, a los trabajadores de los talleres, me estoy refiriendo que es un pasquín inmundo de los de mero arriba, porque este periódico es protector, patrocinador de Carlos Salinas de Gortari.
Me involucran…
 Espérame.
Con una cuñada, sacan una foto, yo soy de los que tengo más fotos. Es el caso clásico del hampa del periodismo, según la máxima de que la calumnia cuando no mancha, tizna.
Hoy en la mañana le pedí a Jesús, porque no estaba yo informado de esto, que le preguntara al gobernador de Tabasco. ¿Qué te dijo?
 Ah, porque El Reforma es boletín del conservadurismo y del salinismo como política, y no tienen escrúpulos, es un pasquín inmundo, sin ética, sin profesionalismo. Imagínense si no hay mala fe dedicar ocho columnas algo que no está demostrado.
También aclaro, porque son muy buenos para manipular, no vayan a decir mañana que estoy diciendo a mi cuñada o que salí a defender a mi cuñada, que salí a defender a mi cuñada y que agredí a los del Reforma y agredo la libertad de expresión. No.
A ver si no ponen de nuevo la carta, el memorándum. Yo he dicho con mucha claridad que si algún familiar comete un delito debe ser juzgado, sea quien sea. Nosotros llegamos aquí porque el pueblo quiere que no haya influyentismo, amiguismo, nepotismo, ninguna de esas lacras de la política.
Entonces, está bien que nos vean con malos ojos, pero…
 Hoy mismo tienen que aclararlo y se va a saber, pero el proceder mafioso del periodismo es esto, porque ya mañana… Hoy van a aclarar y ya Reforma no le va a dar las ocho columnas, ya la aclaración va a la página 14, si es que le publican la aclaración a los involucrados.
Esto es periodismo vil, y lo subrayo porque, como son los conservadores muy hipócritas, siempre se la dan de gente de bien y se dan baños de pureza y actúan de manera inmoral, esto es un pasquín inmundo, entonces sí van a aclarar, pero el golpe ya lo pegaron.
Ahora, hacer esto ¿qué refleja?, que están muy enojados.
¿Qué les recomendaría?
Que se serenen, que sí cuenta la credibilidad, que sí vale la credibilidad y que ya son otros tiempos, porque situarse, hacer esto para pensar que así todos los que no nos quieren van a leer Reforma pues es un error, porque no es asunto el periodismo de cantidad, de tiraje, no es asunto mercantil, es un imperativo ético la información, no se puede mentir y no se puede hacer juicios sumarios.
Todavía no hay una denuncia judicial, se está investigando. Ahora, imagínense, si yo protegiera a mis familiares pues no desaparece el ayuntamiento, me hubiese hablado el gobernador para decirme: ‘Oiga, su cuñada está metida en este asunto, ¿qué hacemos?’, pues le hubiese dicho: Proceda, pero yo ni sabía.
Y ¿por qué lo hacen?, ¿por Macuspana?, ¿por mi cuñada? No, es contra mí.
Miren este memorándum. ‘Me dirijo a ustedes con la instrucción clara -va dirigido a los funcionarios- y precisa de no permitir bajo ninguna circunstancia la corrupción, el influyentismo, el amiguismo, el nepotismo, ninguna de esas lacras de la política del antiguo régimen.
‘Todos estamos obligados a honrar nuestra palabra y cumplir el compromiso de no mentir, no robar y no traicionar la confianza de los mexicanos. En consecuencia, les reitero, no acepto, bajo ninguna circunstancia que miembros de mi familia hagan gestiones, trámites o lleven a cabo negocios con el gobierno en beneficio o a favor de sus recomendados. Esto incluye a mi esposa, hijos, hermanos, hermana, primos, tíos, cuñados, nueras, concuños y demás miembros de mi familia cercana o distante.
‘Ustedes no tienen la obligación de escuchar respuestas indecorosas de nadie y en el caso de mis familiares ni siquiera de recibirlos en sus oficinas o contestarles el teléfono, nada de nada.
‘Sólo me resta decirles que de no cumplirse esta recomendación se podría caer en actos de deshonestidad y en la esfera del derecho penal’.
Eso también para que quede claro, porque no estoy defendiendo, protegiendo a nadie, pero sí se me hace una vileza ese periodismo.
 No lo mencioné porque pues no venía al caso, pero bueno, Reforma lo subrayó. Yo hablé básicamente de cómo se interrelacionaron el PRI y el PAN, y cómo actuaron durante mucho tiempo y siguen actuando de manera concertada.
Todo esto vinculado al salinismo de cuando se hace ese fraude, imponen a este señor Baeza en el 86. Si era Manuel Bartlett funcionario del gobierno de Miguel de la Madrid, él tiene que responder por eso. Yo sostengo lo que he sostenido siempre en cuanto a esto, fue un fraude, hubo hasta una huelga de hambre de panistas, luego esos panistas se volvieron salinistas.
No quiere decir que no haya ganado Barrios.
 Barrio, Barrio Terrazas, sí, nada más que no le metieron el acelerador del fraude.
Es lo que pasó en Baja California cuando el primer gobernador del PAN, Ernesto Ruffo, él ganó, pero ese mismo día hubo elecciones en Michoacán, nada más que era la izquierda y no había acuerdo con Salinas, y era Cristóbal Arias el candidato. En Michoacán reprimieron, hicieron el fraude y en Baja California no hubo fraude y ganó Ruffo. No quiere decir que no haya ganado, nada más que no hubo la decisión de hacer fraude.
Es lo que sucedió cuando Fox determina que no iba yo a ganar, que no lo iba a permitir, lo ha dicho pues, entonces todo el aparato operó con ese propósito. Del gobierno cada secretario tenía encomendado un estado. Cerisola, de Comunicaciones, estaba encargado de Tamaulipas y se le graba una llamada hablando con el gobernador de Tamaulipas, que ahora hasta lo tienen preso, a Hernández, y se ríen porque le dice Cerisola en la llamada: ‘Oye, felicidades, gobernador, te pasaste -utilizó una palabra- te sobregiraste -al día siguiente de la elección- muchas gracias’.
Y el otro señor, que ahora está preso y lo lamento, porque yo no quiero que nadie padezca, ni nadie sufra. ‘No, estamos a las órdenes, para servirles’. Entonces, lo mismo fue en aquel entonces.
Se me olvidaba dar un dato que es interesante. El candidato del PRI en ese fraude era Baeza y el candidato del PAN, Barrios. El delegado del PRI en Chihuahua para operar ese fraude fue Manuel Gurría Ordoñez, que después fue gobernador de Tabasco; o sea, Manuel Gurría ayuda a imponer a Barrio… perdón, a Baeza, pasa el tiempo y se vuelven socios en una empresa de exportación de productos agrícolas, es cuando va Baeza de embajador a Costa Rica.
Entonces, de eso hablé, pero desde luego el Reforma tenía que sacar lo del licenciado Bartlett.
 No tengo información, no nos dieron nada de información sobre esto. ¿A qué hora fue?
 No lo trataron, ¿verdad?, en la mesa hoy, pero vamos a pedir información y lo vamos a ver.
¿Sí traía? Pues vamos a pedir que informe y que se investigue y que se proteja a las mujeres, que no se les haga daño.
 Se va a presentar una iniciativa de reforma para lo que tiene que ver con este tipo de contratación en esta legislatura, ya está incluso un proyecto, se está buscando un acuerdo en general con este propósito.
Y sí, yo quiero comentar que están poniéndose al corriente todas las empresas, los bancos, por eso no se nos ha caído la recaudación, no se ha desplomado la recaudación a pesar de la pandemia.
Quiero agradecer a los contribuyentes que están cumpliendo con su responsabilidad y los que tenían pagos atrasados están ya actualizando toda su situación fiscal en el SAT.
Ayer tuve una reunión con el SAT, con los integrantes de este Sistema de Administración Tributaria para revisar cómo vamos en el combate a la evasión fiscal, cómo vamos en cuanto a las denuncias que se han presentado por facturas falsas y quedamos que la semana próxima vamos a presentar un informe al pueblo de México.
Aquí va a venir la directora del SAT, va a ser el jueves de la semana próxima, ya lo acordamos, y ahí les van a informar de todo esto.
 Podemos tener ya para entonces información sobre la iniciativa, sobre las características de la iniciativa.
 Sí, en los dos asuntos podemos informar. Miércoles 23 lo del SAT aquí y vamos a informar en la tarde, si se puede hoy…
 ¿Mande?
Para lo de internet, ya está programado para hoy?
 Pero si se puede informar hoy, de cómo vamos en la conectividad, en lo de Internet para Todos, que venga Emiliano Calderón y Raymond, también que informen, ya se ha avanzado bastante, incluso hoy que vengan, incluso, ya se están adquiriendo los equipos, hubo alguna demora por lo del COVID, pero ya les van a informar. Vamos bien y tienen presupuesto, y el compromiso es internet para todos, en toda la República, ese es el compromiso.
El otro tema es la iniciativa de afores, sí, la estamos ya afinando, ya está prácticamente lista, yo creo que puede enviarse, si no la semana próxima, en 15 días a más tardar, se presenta ya a la cámara, al Senado básicamente y se les da a conocer a ustedes.
Vamos a tener mañanera el 15, el 16 no porque el 15 siempre se desvela uno, no se puede uno dormir a las 9:00 de la noche y el 16 no vamos a estar.
 Ah, ¿les parece bien?, está programado para el lunes lo de internet.
 Bueno, yo nada que toque la libertad de expresión, o sea, nada que límite la liberta de expresión debe de convertirse en ley.
¿Cómo se llamaba la ley que combatió Zarco? Es una ley censura, pero tenía su nombre.
 Mordaza, pero eso fue después, pero antes también. Nada, nada, nada, libertad completa, la prensa se regula con la prensa.
 No, nada de controles de ningún tipo. Esto que hablamos del Reforma pues es una recomendación, no es un cuestionamiento, es decirles: No pierdan su credibilidad.
Cuando nos iban a hacer el fraude en el 2006, Claudio X. González le dijo a Emilio Azcárraga: ‘Ya hay que lanzarse con todo en contra de Andrés Manuel’, y ya venían con todo, ya estaba la guerra sucia a todo lo que daba, pero quería más, y alcanzó a decirle Emilio: ‘Es que vamos a perder credibilidad en Televisa’ y le contesta Claudio X. González: ‘No, y si pierden, en un mes se recuperan’. Y no es así.
El periodismo que va a mantenerse va a ser el periodismo, me refiero a la prensa convencional, histórica, la que va a poder sobrevivir va a tener que estar vinculada a la ética, o sea, a códigos de ética, porque sólo con la verdad se va a ganar el crédito de la gente.
 A lo económico, o sea, porque ¿de qué viven los medios?, pues del público, ¿no?, de lo que venden, a no ser las revistas estas como Nexos y ¿cómo se llama? Letras Libres, que las compraba todas el gobierno.
O sea, si tú tienes una suscripción pues ya vas de gane, o sea, no vives de lo que vendes, sino estás subordinado por completo al gobierno.
Entonces, el caso del Reforma vive de sus anunciantes, de las grandes empresas, pero también las grandes empresas ya no se van a anunciar donde no se leen, digo, cuando ya no se lea el periódico por falsario. Entonces sí, hay que cuidar la credibilidad.
Yo recuerdo que una investigación que hice sobre el periodismo me encontré un periódico que se llama La Libertad, que empezó a publicarse cuando iniciaba el gobierno o el régimen porfirista y se convirtió, antes de El Imparcial, en el periódico que más ayudó, sobre todo en lo doctrinario a Porfirio Díaz. Para establecer su principio de paz y progreso.
Entonces, ese periódico lo inician entre otros Justo Sierra y su hermano, y otros dos o tres periodistas muy buenos, conservadores, y cuando aparece el periódico La Libertad publican una editorial y dicen: ‘Llegamos a un acuerdo con el gobierno, ellos nos van a subvencionar, pero van a respetar nuestra libertad editorial’, o sea, lo iban a mantener al periódico, pero el gobierno de Porfirio se comprometía a respetar la libertad. Eso no sucede, suele no pasar, pero tuvieron ahora sí que la honestidad de decirlo.
Sería muy bueno que estas revistas independientes dijeran: ‘Recibimos tanto, estos son nuestros patrocinadores, pero nuestra línea editorial es libre, es independiente, no interfieren ellos’, pero eso es muy difícil, mucho muy difícil, hasta en el New York Times se habla de que hay empresarios, bueno, hasta… bueno, de todos los países, pero que su línea editorial no tiene nada que ver con sus accionistas, es difícil eso.
El País de España también sus accionistas, gente de empresas, pero dicen: ‘La línea editorial es independiente’. Quién sabe.
 No, no hay, a todos y va a de acuerdo, bueno, todos no nos alcanza porque es muy poco lo que se distribuye para publicidad, se distribuye a partir del alcance que tienen y del papel social que juegan. Si es un periódico de periodistas, porque en el caso del Reforma pues un periódico financiado por empresas, o sea, tienen apoyo de empresas, hay periódicos que no, que viven de lo que venden y de la publicidad para mantener a los periodistas.
En el caso de las redes sociales prácticamente a nadie, muy poquitos, casi no, ¿verdad?, porque ahí tenemos la ventaja de que esta mañanera nos ayuda mucho, es puro ‘violín’.
 Ya se está avanzando, se están creando empleos, ya se resolvió en cuatro tramos.
El lunes vamos a informar, pero ya se está trabajando en el tramo de Palenque a Escárcega, o sea, ya empezó la empresa a trabajar y ya se están contratando trabajadores, ya se está levantando la vía antigua, ya se está incluso construyendo durmientes, ya hay actividad.
En el segundo tramo también, que es de Escárcega hasta Campeche, un poco más adelante de Campeche, ya también la empresa está.
Ya, para decirles, se han contratado como a 100 arqueólogos, hablando de empleos, que van por delante cuidando todos los sitios arqueológicos y advirtiendo dónde hay vestigios arqueológicos. Ya están contratados los arqueólogos.
Desde luego muchos trabajadores, técnicos, ingenieros. Es una obra que va a generar muchísimos empleos. Ya está empezando.
 Calculamos que alrededor de 80 mil nuevos empleos.
 Cuando ya estén los cinco tramos, porque les decía yo que el segundo es de Escárcega hacia Campeche, el tercero es de antes de Campeche a Mérida, pasando Mérida, el cuarto es antes de Valladolid hasta Cancún y el quinto es el que va de Cancún a Tulum, ese se canceló el contrato, no el contrato, la licitación porque era un sistema que le llaman de APP, estaba participando BlackRock y se hizo el análisis de que podía financiarse con presupuesto, sin crédito, para no dejar deuda.
 Y por eso se declaró desierta, porque no queremos seguir con esos esquemas. Es que se abusó de esos esquemas, se hacían hospitales, reclusorios, oficinas públicas, carreteras, con esos esquemas y se terminaba pagando el doble o el triple de lo que costaba una obra.
Yo les pongo el ejemplo. Cuando fui jefe de Gobierno construimos un hospital en Iztapalapa, el ‘Belisario Domínguez’, 150 camas, nos costó alrededor de 350 millones de pesos; poco después se construyó un hospital en Zumpango, en el Estado de México, con un sistema así de APP, va a costar siete mil millones, tienen que destinar cada año del presupuesto del Estado de México más de 200 millones, y no son 150 camas, son 125.
¿Qué hacían?
Además de la utilidad, a veces excedida por la obra, le cargaban los costos de financiamiento, al grado que llegaron a hacer más negocio los financieros que los constructores.
Entonces, ya venía este proyecto de ampliación de la carretera Cancún-Tulum de tiempo atrás, ya tenían el proyecto, entonces, dije: Bueno, a ver qué resulta. Pero cuando vimos lo que iba a costar… Porque, además, otra de las prácticas del periodo neoliberal fue entregar concesiones para el mantenimiento de las carreteras, en vez de que la Secretaría de Comunicaciones se encargara del mantenimiento de carreteras se concesionaba el mantenimiento a 20 años y hay que pagar año con año del presupuesto a la empresa.
Entonces, así quedaron compromisos establecidos que estamos cumpliendo, pero nosotros no queremos dejar esos compromisos hacia adelante.
 Sí, porque si necesitáramos recursos, que parece que no, podríamos contratar deuda y la tasa que paga Hacienda por ser deuda soberana es más baja que las tasas que se incluyen en este tipo de operaciones.
 Es que tampoco era una cantidad muy grande, estamos hablando de un tramo que iba a costar alrededor de 17 mil millones.
Entonces, me presentaron las propuestas, hicimos cuentas, pedí información, tengo muy buenos economistas, que no tecnócratas, y tomamos esa decisión.
Porque si no se pudiera hacer con presupuesto público, entonces a lo mejor lo hubiese yo hablado a Larry Fink, el presidente de consejo de BlackRock, y decirle: ‘Oye, trátanos como trataron a Argentina en la quita de su deuda’, que por cierto se portaron muy bien los de BlackRock con Argentina, de manera particular Larry Fink, que es el del consejo de BlackRock, y otros fondos que ayudaron, porque si no hubiese logrado ese acuerdo, esa disminución de la deuda de Argentina y no se hubiesen garantizado mejores plazos, hubiese estado más, se hubiese complicado más la situación en Argentina y a lo mejor nos hubiese afectado a todos.
Cuando hay una crisis económica financiera en un país por lo general genera mucho nerviosismo en los mercados, en las finanzas, y esto fue un buen acuerdo, lo considero así.
Le deseo a Alberto Fernández que le vaya muy bien, al presidente de Argentina, y tenemos una muy buena relación con él y con el pueblo de Argentina.
 Yo creo que son libres, así es la democracia, ¿para qué sorprendernos?
Antes no se presentaban estas cosas. ¿Cuándo se iban a inconformar los gobernadores?, ¿saben ustedes de alguna inconformidad de gobernadores antes?, ¿cuál?
 Sí, uno.
 Por eso, uno, dos.
Me acuerdo que Monreal, que era gobernador de Zacatecas, hizo una marcha para pedir más recursos cuando estaba Zedillo, pero muy esporádico; no, ahora es libertad plena y qué bien, viva la libertad.
No debe de extrañarnos eso.
 ¿El tema de…?
 Nosotros tenemos que cumplir nuestra responsabilidad.
Decirle a la gente que vivan en Chihuahua o vivan en Jalisco, nosotros tenemos la responsabilidad, el gobierno federal de que no les falten recursos, es un compromiso entregar las participaciones federales a los estados, que no les debemos nada, que les llegan puntualmente sus participaciones.
Que en el caso de la salud lo mismo, les está llegando lo que les corresponde para el pago a trabajadores de la salud, para la medicina, para todos los gastos, que si no es el sistema de salud de los estados que reciben estos apoyos, el Issste, el Seguro tienen que dar el servicio cada vez mejor, que estamos haciendo un esfuerzo por mejorar los servicios en el Seguro Social, en el Issste.
Ahora contamos con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina que nos están ayudando a operar hospitales COVID en todos los estados.
 No, tenemos como no se había visto desde que comenzó la pandemia, tenemos disponibilidad de camas, de equipos, ahora sí disponibilidad de camas, de equipos, ahora sí disponibilidad de profesionales, no cuando estábamos padeciendo. Es que hubo estados en donde se ocuparon hasta el 90, 92 por ciento de las camas que se tenían en el caso de COVID, en Tabasco hubo unos días donde teníamos 10, 15 camas libres. Eso ya pasó, ahora debemos tener una ocupación del 38 por ciento de las camas en promedio, 38 por ciento.
Entonces, que no se preocupen los habitantes de estados donde los gobernadores han decidido libremente no participar en la Conago, eso no significa ninguna ruptura ni ningún abandono de parte nuestra.
Muy bien, nos vemos el lunes, el lunes. Quedan… el lunes hablamos, ya es tarde, son las nueve y media, me están esperando unas maneas.
 Buenos días.
Este jueves vamos a informar, como siempre, sobre la situación del país. Estas conferencias ayudan mucho para que todos los ciudadanos conozcan el punto de vista, la situación que prevalece en el país de acuerdo a la información del gobierno de la República.
No hay ningún tema en específico, de modo que este día lo vamos a dedicar a contestar todas las preguntas que tengan, hasta donde alcancemos, vamos a tener tiempo.
Comenzamos. Quedaron tres pendientes, tres apuntados, Diana Soledad Benítez, Reyna Haydeé Ramírez y Esteban Durán Acosta; entonces, vamos con los tres y luego seguimos adelante.
 Sí, escuchamos.
Pero tiene razón, pedimos lealtad a ciegas al proyecto de transformación, porque el pueblo nos eligió para eso, para llevar a cabo un proyecto de transformación, para acabar con la corrupción, para acabar con los abusos, para llevar a cabo un gobierno austero, sobrio, para hacer justicia.
Entonces, sí es lealtad al pueblo, básicamente, no a mi persona. La lealtad a las personas se convierte, la mayoría de las veces, en abyección, en servilismo. Nosotros queremos lealtad al proyecto de transformación, eso es lo que pedimos.
 No, no, es que tenemos que poner por delante la justicia. Siempre lo he dicho, cuando hay que optar entre el derecho o la justicia, tiene que prevalecer la justicia.
La ley es para el hombre, no el hombre para la ley. Hablando en términos de género, la ley es para el hombre y la mujer, para hacerlo más claro.
Entonces, ¿qué sucede en el gobierno?
Hay una maraña de normas que impiden avanzar para hacer justicia. Imagínense, ¿qué mal se comete cuando se rifa un avión de lujo, que es a todas luces un insulto al pueblo de México, para que lo que se obtenga por esa rifa se dedique a equipos médicos para hospitales donde se atiende a la gente humilde? El fin es sublime, eso es justicia.
Ah, pero para llevar a cabo esta decisión se tiene uno que enfrentar a toda la normatividad, porque en el régimen anterior, en el antiguo régimen, para simular que se combatía a la corrupción y que todo se hacía de conformidad con la ley, acuérdense lo que decían ‘la ley es la ley’, puro cuento, pura simulación; entonces, resulta que no se puede nada por la normatividad, es como decía el finado Héctor Suárez: ‘No hay, no hay’, ¿cómo decía?, ‘No hay’, así ¿no?, ‘No hay, no hay’, a ver si un día recordando al finado ponemos algo parecido.
Pues así estaba el gobierno, por eso hablo del elefante reumático, echado, mañoso, que lo estamos parando para que camine en beneficio del pueblo. El gobierno no estaba hecho para servir al pueblo, el gobierno era un comité al servicio de una minoría rapaz.
Entonces, hacer algo por el pueblo, cuesta; nada más porque soy perseverante y a eso le llaman autoritarismo. No, lo que quisieran los tecnócratas, neoliberales o los que tienen una formación académica desprendida de la realidad, que no quieren transformar esa realidad, pues es que no hiciéramos nada; pero no, aquí la transformación se va a llevar a cabo, se está llevando a cabo y al que no coincida, pues en entera libertad puede decir: ‘No estoy de acuerdo’ y además ir al Reforma y a Televisa, si es posible, y a otros medios, porque les van a abrir los espacios para que declaren en contra de nosotros, pero ni modo, ¿qué le hacemos?
 Ninguna anomalía me han reportado, no me han informado, pero además no pueden existir anomalías.
Es una rifa, se va a informar cuántos boletos se vendieron, cuánto dinero se obtuvo, de dónde provino el dinero, quiénes se sacaron los premios, cuánto es la ganancia.
Yo calculo que vamos a licitar, lo he venido diciendo, alrededor de dos mil millones de pesos para equipos médicos. Se van a comprar los equipos médicos, se le va a poner a cada equipo médico una plaquita que va a hacer referencia de que es producto de la rifa del avión presidencial, con el año; si es un equipo de rayos X, si es un tomógrafo, si es una ambulancia, pero aquí con ustedes, así como lo hemos hecho siempre, porque no tenemos nada que ocultar.
 Pues si hay denuncias se van a investigar como tiene que ser, pero esto es más que nada un asunto politiquero, no hay nada de qué preocuparnos.
Bueno, yo les voy a estar informando diariamente, si no, imagínense, si no existieran las mañaneras estaríamos atados de pies y manos, sólo sería la información de El Universal, del Reforma, etcétera, etcétera, etcétera. Pero afortunadamente aquí podemos aclarar y hablar.
 Es una decisión que están tomando los congresos locales.
Yo soy partidario de que se oriente, de que se dé información. Yo sostengo, lo he dicho aquí muchas veces, que no se deben de prohibir las cosas, prohibido prohibir, lo más importante es crear consciencia, no prohibiciones.
Entonces, orientar para que haya una buena alimentación, que no se consuman productos chatarras, lo que estamos haciendo, que se dé información de lo que contienen los productos industrializados, el etiquetado donde se advierte si un producto tiene exceso de azúcar, de grasas, de químicos y que el consumidor decida, elija dar toda esa información y buscar el equilibrio entre las empresas que producen estos productos industrializados y la salud del pueblo, poniendo siempre por delante la salud de pueblo.
Ir informando, también sin extremismos, porque hemos dicho aquí, sí afecta la obesidad, sí afecta la hipertensión; desde luego, tenemos un problema grave de diabetes, pero esto, sobre todo hipertensión y diabetes, en un 70 por ciento está demostrado que son enfermedades hereditarias, para no decir que todo se produce por el consumo de la chatarra. Sí, la chatarra precipita, es decir, no ayuda para detener, atemperar los efectos de estas enfermedades, no es recomendable, pero no es que se produzcan, tenemos problemas hereditarios.
Ahora necesitamos hacer toda una campaña en contra de la obesidad, nos perjudica mucho y eso está ya decidido. Dos campañas que tienen que irse perfeccionando y van a funcionar muy bien en el tiempo que nos queda en el gobierno:
Una es para advertir sobre el daño de las drogas a los jóvenes. La vez pasada se informó del daño del fentanilo, del cristal, de todos los químicos que incluso están consumiéndose más que la marihuana y que otras drogas y son, desde luego, muchísimo más dañinas. Tenemos desde el gobierno todos los espacios en radio y en televisión dedicados a eso, esa es una prioridad.
Y la otra, el programa de orientación nutricional.
Son las dos cosas, pero de ahí a prohibir o cobrar más impuestos no, porque es la salud del pueblo. No vamos a estar sacando dinero a costa de la salud del pueblo, cobrándole más a los que venden los refrescos, los que venden los productos industrializados, las golosinas industrializadas, porque supuestamente así vamos a tener dinero para hacer hospitales. No queremos sólo curar a la gente, lo que queremos es que no nos enfermemos, lo importante es el prevenir, no curar.
Desde luego, yo no puedo tener injerencia en lo que decidan en los estados, pero mi opinión va en el sentido de que se oriente y no caigamos en prohibiciones.
 Pues que respeto su punto de vista, pero no lo comparto.
¿Por qué ha habido diferencias?
Bueno, porque nosotros tenemos que cumplir con el convenio firmado con Estados Unidos para entregar un porcentaje del agua del río Bravo, es un convenio que se suscribió, como lo hemos dicho muchas veces, desde 1944. Se tiene que cumplir, porque si no, caeríamos en falta y no queremos incumplir compromisos. Los compromisos se cumplen, además, es un compromiso del Estado mexicano, no sólo del gobierno federal; el Estado mexicano somos todos, son las autoridades estatales, es el Poder Legislativo, es el Poder Judicial y, desde luego, el Ejecutivo.
¿Qué pasó en Chihuahua?
El gobernador, en vez de ayudar a que se cumpla con este acuerdo, se opuso, y de lo que le corresponde a Chihuahua entregar de agua, al día de hoy han entregado sólo el 55 por ciento, mientras los otros estados ya entregaron el 100 por ciento.
Pero ¿por qué esta actitud?
Porque hay elecciones en Chihuahua y el partido que gobierna en Chihuahua utilizó este asunto como bandera, el decir: ‘No vamos a entregar el agua porque el agua es nuestra.’
Intervinieron intereses de quienes acaparan el agua en Chihuahua, porque no estoy hablando de todo el pueblo de Chihuahua; hay nogaleros que tienen un acaparamiento de agua excesivo que han estado ahí promoviendo este movimiento: presidentes municipales del PAN, el gobernador, el que está de posible candidato del PAN a la gubernatura, Gustavo Madero.
Entonces, por eso las diferencias, y como a mí no me gusta la hipocresía -ya no debe de imperar como doctrina política la hipocresía, son otros tiempos-, pues entonces se dice lo que sucede o al menos damos a conocer nuestra opinión, nuestra verdad, aunque no sea verdad absoluta, respetando siempre otros puntos de vista, porque eso es la democracia.
 No, porque tenemos que definir posturas.
¿Cómo vamos a estar tratando asuntos de interés nacional cuando tenemos la oposición al interior, cuando se está conspirando en estas reuniones? Toda la información que se daba a conocer de inmediato la sabían los dirigentes de este partido, entonces así no.
Las presas -eso se tiene que saber- son sitios estratégicos que tienen que ser resguardados. Entonces, cuando empiezan a plantear que se salga la Guardia Nacional ¿quién va a cuidar las presas? Es como las refinerías, como los puertos; además, lo hemos visto aquí, no se puede violar la Constitución buscando hacer justicia por propia mano.
A ver, vamos de nuevo a poner el artículo 17. ¡Cómo es que toman la presa y además hay destrozos y se afecta la hidroeléctrica! Entonces, así no es la situación.
 Pues que no se puede operar porque la tienen tomada.
Y, la verdad, aunque es lamentable la pérdida de vida de la señora y todo esto que sucedió esa noche, el acto de provocación de la mañana fue gravísimo, porque había 400 elementos en la presa y llegan dos mil 500, muchos acarreados, porque ni modo que todos sean productores que requieren el agua; los que manejan el agua son una minoría.
Mañana vamos a dar a conocer los datos sólo de una familia productora de nuez, que tienen nogaleras, una familia. Van a ver los permisos de agua que tienen, el gran acaparamiento del agua.
Y también adelanto que van a haber cambios en la Conagua, porque estaba tomada la Conagua por estas personas, por un partido.
 Sí, por el PAN.
 ¿Mande?
 No, vamos a que el gobierno esté al servicio de todos y que se pongan por delante los intereses de la nación, no los intereses de grupo.
Miren nada más: ‘Ninguna persona podrá hacer justicia, hacerse justicia por sí misma ni ejercer violencia para reclamar su derecho’. Este es el tema básicamente. Mañana vamos a informar sobre el manejo del agua.
Y esto no sólo es Chihuahua, desgraciadamente; eso está en Sonora, en La Laguna, pero aquí es muy grave porque se relaciona con un compromiso internacional. No hemos tenido problemas mayores con el gobierno de Estados Unidos, porque nos tienen confianza y se han mantenido buenas relaciones, pero es un hecho y vamos mañana a dar a conocer la carta que envía el gobernador de Texas a Pompeo, al señor Pompeo, del Departamento de Estado quejándose de que no se cumple con el compromiso de la entrega del agua.
Imagínense, por un asunto politiquero, por querer ganar una elección en un estado, ¿poner en riesgo la relación de México con Estados Unidos? No, es muy irresponsable; además, no hay fundamento legal y si hubiese fundamento legal hay instancias para dirimir estas diferencias, no así.
Bueno, vamos con Reyna. Ya quedamos que mañana damos a conocer esta información. Reyna Haydeé.
 Primero la federal.
 Sí, pero vamos a resolver ahí.
 No tengo la cifra exacta, el dato, pero es un programa prioritario del gobierno, esto significa que no tiene límite en cuanto a presupuesto, pueden ejercer lo que se necesite.
Es un asunto humanitario, así está definido, y se está trabajando desde la Secretaría de Gobernación con este propósito. Se están haciendo las cosas bien, de manera profesional y podemos presentar un informe, que vengan aquí quienes tienen a su cargo todo lo relacionado con fosas clandestinas, con desaparecidos, todo lo que se está haciendo en esta materia, que es bastante. Vamos a ponernos de acuerdo y que les informen también sobre el presupuesto.
 Es que hay una forma de entender el por qué, ¿no? Hay que esperar el informe general para no especular o no hacer conjeturas.
Lo que está sucediendo es que hay una brigada permanente de rescate de cuerpos como nunca había sucedido, hay un plan para encontrar desaparecidos y están apareciendo muchas fosas clandestinas, esa es una de las explicaciones a tu pregunta de si ha crecido el número de cuerpos.
 Mucho más, mucho más, hay todo un plan con ese propósito, pero me gustaría que nos informaran, porque incluso se han identificado -antes no se hacía- muchos cuerpos.
Yo recuerdo que cuando todavía no era presidente constitucional, sino electo, me reuní en Tlatelolco con un grupo de familiares de personas desaparecidas. Algunos de ustedes a lo mejor estuvieron ahí.
No sé si era yo presidente electo o ya presidente constitucional, pero nos reunimos en Tlatelolco y hubo una situación muy triste porque uno de los señores que estaba buscando a su hija se desvaneció. No sé si se acuerdan. Bueno, tengo entendido que hace relativamente poco se identificó a su hija y que era lo que el señor quería, porque es un martirio tener un familiar desaparecido, es algo muy doloroso.
Pero todo esto que nos lo informen, porque…
 Nosotros por lo general cumplimos.
 Vamos a esperar para que nos informen, porque sí estamos trabajando.
 Toda la garantía para todos, que no haya represalias; al contrario, que se les proteja y garantizar la libertad, y que todo mundo se manifieste, se exprese sin miedo, sin temor.
Este es un gobierno del pueblo, nosotros venimos de una lucha social. Yo, desde que comencé a luchar, he enfrentado, yo he asesorado a familiares de desaparecidos, pero les hablo desde antes de que existiera la Comisión de Derechos Humanos.
¿Saben que la primera oficina de protección a los derechos humanos estaba en la Secretaría de Gobernación?, la primera oficina del gobierno. Por cierto, una persona decente era el encargado, Ortiz Monasterio; desde entonces no lo he vuelto a ver, no he vuelto a saber de él, ya una persona grande.
Y a mí me tocó llevar denuncias ahí. Por una denuncia que yo presenté en aquel entonces, les estoy hablando de 1989, cesaron al procurador de Tabasco, por una desaparición y un asesinato de policías judiciales a una persona, los familiares empezaron a buscarlo.
En aquel entonces había más represión, nadie se atrevía a enfrentar al gobierno. Nosotros asesoramos a esta familia, se aclararon las cosas, hubo un dictamen, intervinieron peritos para volver a analizar el cuerpo.
Lo habían torturado, lo habían ahogado en el mar y, una cosa horrenda, le habían quitado sus partes blandas para que no quedaran elementos de prueba y así lo habían sepultado, de manera clandestina. Lo habían ahogado, la tortura en el mar. A mí me tocó ser el defensor de esa familia y eso llevó a la destitución del entonces procurador del estado.
Pero le voy a dar otro dato. Cuando llegué a ser el presidente de un partido que ahora anda en contra nuestra, se creó un fideicomiso de apoyo a víctimas de la represión durante el gobierno de Salinas, que fueron asesinados muchos dirigentes sociales en la lucha por la democracia. Era un fideicomiso que se financiaba con recursos del presupuesto de ese partido, que se utilizaban para apoyar a la gente, se le daba este apoyo a viudas y a huérfanos.
Entonces venimos de eso.
 Hay suficiente y nunca el pueblo de México, sobre todo el pueblo pobre, el pueblo humillado, había recibido tanto como ahora. No tengo cargo de consciencia.
 Sí.
 La semana próxima.
Y aprovecho también para decirles, porque no somos iguales, a veces es hasta de mal gusto. Se dice en la Biblia que lo que da la izquierda no tiene por qué saberlo la derecha, pero ofrezco disculpas, tengo que decir cosas.
El sábado vamos a informar sobre desaparecidos, sobre los jóvenes de Ayotzinapa; tengo el compromiso de ir en octubre a Coahuila para cumplir, empezar los trabajos para encontrar los cuerpos de los mineros y apoyar a sus familiares, y estamos en eso constantemente.
Pero la semana próxima…
 Pero para no ver un caso así, aislado, mejor un informe.
 Sí, también.
 No, la instrucción que tiene es de que si conocen de información o poseen información en donde puede haber un delito, que de inmediato entreguen todo a la Fiscalía General de la República, no se queden con nada, sea quien sea, trátese de lo que se trate y que no utilicemos -como tú planteas, como era antes- el gobierno para fabricar delitos, eso es muy claro.
También no somos tapadera, porque si a mí me llevan un expediente de manejo irregular de recursos, sea de un funcionario o de gentes externas al gobierno, lo que tengo que hacer, y ya lo saben, es: procedan, porque si no, yo quedo como encubridor.
Si me entregan un documento de alguien que está cometiendo un delito, de inmediato pido que se proceda, porque si no, el presidente en este caso pierde autoridad, entra en relación de complicidad con un servidor público, le toman la medida, lo tienen agarrado, dicen: ‘Ya me dijo el presidente que este expediente no se le dé curso’.
Entonces, yo no establezco relaciones de complicidad con nadie.
 Es para hacer la investigación, porque hay acuerdos internacionales que tienen que ver con el lavado de dinero y con otros ilícitos, y tienen ellos que hacer su trabajo.
 Pero sí se cuida, se trata de que se cuiden todas estas cosas.
Por ejemplo, en el caso de la denuncia del señor Lozoya, yo la leí porque fue pública, me enteré de esa forma, por eso ayer hasta dudé si estaba en la denuncia el expresidente Calderón. Y quien maneja esto es la fiscalía, no tengo nada que ver con eso.
Sí me llega información, no sólo de inteligencia financiera, de todo el pueblo. También no debo de exagerar, no de todo el pueblo, pero mucha gente se acerca y me entrega información, me mandan información; esto, desde antes de que fuera presidente.
Una vez me llevaron unas cajas, hace como 20 años, de todas las facturas y todos los cheques que entregaron para una campaña, 1994 o 2000, ya no recuerdo; no, 94, estaba en ese entonces en Tabasco, yo fui candidato y creo que eran tres millones de pesos el tope de campaña.
El que compitió conmigo, de acuerdo a esas cajas -porque se hizo hasta un balance, se presentaron en la procuraduría, desde luego no se hizo nada, como era antes-, pues se demostró que se habían gastado 70 millones de dólares, se pasaron muy poquito del tope de campaña.
¿Y cómo llegaron las cajas?
Pues ciudadanos, porque en la lucha por la democracia participan muchos ciudadanos. Nosotros hemos siempre contado con el apoyo del pueblo, no tenemos oficina de espionaje, pero sí hay mucha inteligencia, mucha inteligencia.
Aquí aprovecho para también decirles a los simpatizantes o a los que manifiestan ser simpatizantes nuestros, que van aquí donde están los del grupo opositor a nosotros, y que van ahí a replicarles o a cuestionarles, yo les diría que no hagan eso, que no hay que caer en ninguna provocación, porque de repente llegan provocadores y nos van a culpar a nosotros.
Entonces, que por favor, si son simpatizantes nuestros, que no vayan, que no se caiga en ninguna provocación y que se le garantice a este grupo que se manifieste con absoluta libertad.
Ya quedamos que lo único que me gustaría saber -pero tampoco es obligatorio ni es un mandato de autoridad, es algo voluntario-, lo único que pido es que ojalá y se queden a dormir los dirigentes, que no se quede nada más la gente, sino que estén ahí los dirigentes, que se queden a dormir y también los que están detrás, que se queden ahí a dormir.
Se sabe que este movimiento lo encabeza un señor Lozano, Gilberto Lozano, pues este tiene que quedarse ahí.
 Hay otro, un conductor de radio, Pedro Ferriz, también, y atrás otros, que ahí se va a ir sabiendo.
Y lo único es que tienen todo el derecho de manifestarse, toda la libertad, pero que no dejen a la gente sola. Un dirigente tiene que enfrentar a quienes se cuestiona y no dejar solos a los seguidores, y estar ahí día y noche, llueva, truene o relampaguee, ahí, nada de manipulación.
Pero, repito, no es obligatorio, es nada más voluntario. Ahí de repente me voy a asomar, como vivo aquí, por la ventana para ver si ya llegó Pedro Ferriz.
 Hay uno que siempre apoya a este grupo, pero no da la cara en esto y ojalá y venga aquí, el de Coparmex.
 Ese, Gustavo de Hoyos, sería bueno que viniera.
¿No saben si están siendo apoyados por Aguilar Camín o por Creel?, porque también… Digo, no Creel, Krauze.
 Pues sí, Loret de Mola, todos esos que pongan su casita de campaña aquí. Unidad. Digo, si son miembros de este movimiento; si no, no tienen por qué.
Bueno, adelante, adelante. Vamos con Esteban.
 Es muy claro, no vamos nosotros a dejar de entregar el dinero que les corresponde a los estados. Ojalá y se sepa bien que no hemos dejado de entregar las participaciones federales a los estados, que el gobierno de Nuevo León ha recibido todo lo que le corresponde y todos los gobiernos, estamos al día, no les debemos nada, nada absolutamente.
Y la indicación que tiene el secretario de Hacienda es que, sin distinción de partidos, de simpatías, acercamientos u oposición, se entregue en tiempo, en forma y el monto que por derecho les corresponde a los estados, y esto se ha cumplido.
Si no les alcanza, ellos tienen que buscar la forma de ahorrar, que no haya corrupción, que no haya derroche, gastos superfluos. Nada más les preguntaría: ¿cuánto se destina a publicidad en los estados? Hay muchas formas de ahorrar.
Entonces, que no se confunda. Las obras que nosotros estamos haciendo tienen que ver con lo que le corresponde ejercer al gobierno federal, no les quitamos nada a los gobiernos estatales.
La pensión para los adultos mayores, que reciben todos los adultos mayores del país, es inversión federal, no aportan nada los gobiernos estatales.
Las becas para niñas, niños con discapacidad, es inversión del gobierno federal.
Las becas para estudiantes de familias pobres, sean niños de Chihuahua, de Guanajuato, de Chiapas, de Tabasco, de la Ciudad de México, los 11 millones de estudiantes que se benefician con becas es presupuesto federal.
El Tren Maya se hace con presupuesto federal, no hay presupuesto del estado ni de los municipios.
El aeropuerto es presupuesto federal.
Entonces, nosotros estamos actuando de conformidad con la Constitución y con la ley. Hay una Ley de Coordinación Fiscal que se cumple cabalmente. Si esto se quiere utilizar con propósitos políticos electorales, ese es otro asunto; y también están en su derecho de hacerlo, es legítimo, pero cada vez que planteen este tipo de demandas y culpen al gobierno federal o al presidente, pues voy a estar informándole al pueblo.
Y ya no hay partidas de moches, ya eso se terminó. Es que antes había partidas fuera del presupuesto, querían ayudar a un partido, incluso a un posible candidato a gobernador y le daban recursos del presupuesto.
Ya les mencioné en una ocasión cómo todo lo que era calles y banquetas, el presupuesto de cultura para estados, municipios y para infraestructura deportiva se lo entregaban a los legisladores, y los legisladores negociaban con gobernadores y con presidentes municipales. Entregaban ese presupuesto a cambio de moches, de sobornos, y en estos tiempos que está por aprobarse el presupuesto eran romerías de organizaciones campesinas, organizaciones de todo tipo, más presidentes municipales, gobernadores, grandes comilonas que les hacían a los diputados para sacar presupuesto.
Entonces, el gobierno federal, para mantener tranquilos a todos, repartía, maiceaba -dejo la investidura, ya voy a tener aquí una percha- y todos contentos, sí, nada más que el pueblo no recibía nada, el que no estaba convidado era el pueblo.
Ahora todo el presupuesto es para el pueblo, ya no se queda en el aparato gubernamental, en la llamada sociedad civil, en las organizaciones sociales. ¿Cuánto sacaban de dinero estos intermediarios?
Había las llamadas organizaciones no gubernamentales, pero no eran independientes, no eran en el sentido estricto no gubernamentales, recibían recursos. Entonces, todo eso se está terminando.
Es lo mismo de los fideicomisos, creaban fideicomisos para todo, sin control, dinero que se manejaba en forma discrecional. Por eso hay inconformidad.
Es lo mismo lo de la reducción a otros gastos. Yo entiendo que se terminaron ya esos privilegios.
 Se mantiene, es lo mismo, porque no hay nada ilegal, no hay nada injusto.
 No los tocamos a ellos, el plan de austeridad republicana es federal. Ojalá y fuese de observancia nacional y que se aplicara en los estados y en los municipios, pero no.
Cuando nosotros decidimos reducir los sueldos de los altos funcionarios, empezando por el sueldo del presidente en un 25 por ciento por la pandemia, es voluntario y lo hacemos los funcionarios del gobierno federal, no se les dice: Los gobernadores van a tener que también aportar.
Miren lo que pasa con el presupuesto de los partidos, no hablan del tema. ¿Por qué no donan la mitad del presupuesto de los partidos para la compra de vacunas para enfrentar el COVID?, ¿por qué se quedan callados?
Entonces, ¿por qué hablan mal de la austeridad si a ellos no les perjudica en nada? Al contrario, por la austeridad es que están llegando los apoyos a los adultos mayores y por la austeridad es que se están entregando de manera directa los apoyos para el mantenimiento de las escuelas que estaban completamente abandonadas. ¿En qué se les perjudica?
Yo aceptaría que esté molesto Krauze y Aguilar Camín y otros porque ya no se compran las revistas que se compraban de esas editoriales ni se compran libros de estas empresas editoriales por la austeridad. Ahí, vamos a decir, hay alguna justificación, pero el caso de los gobiernos estatales no se les ha quitado ningún centavo por el plan de austeridad.
Yo no les he dicho: ‘El que tenga avión, que lo venda’, o ‘ya no vayan tanto al extranjero, ya no hagan tantas fiestas y comilonas, ya no traigan tanto aparato de acompañamiento’. No. Dije: Desaparece el Estado Mayor Presidencial y así tiene que ser en los estados.
No es por ley, porque entiendo que no todos son partidarios del principio juarista de que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
 En este caso, que se investigue y que se actúe. Nosotros estamos en contra, repito, del influyentismo, del amiguismo, del nepotismo, no aceptamos ninguna de esas lacras de la política.
Pero, volvemos a lo mismo, o sea, a mí me corresponde atender lo relacionado con el gobierno federal, porque no es un régimen centralista, sino federalista y los estados son libres y son soberanos, y tienen sus poderes igual que en lo federal.
Entonces, no quiero yo involucrarme más que con el ejemplo, que no es poca cosa; es decir, antes los abusos, los excesos, el mal ejemplo se daba de arriba hacia abajo, ahora ya no es así.
Y en cuanto a lo que mencionas de homicidios, sí, vamos avanzando en general, vamos logrando, a pesar de la complejidad del problema, de la inseguridad y de la violencia, se ha ido avanzando bastante. Yo en el último informe hablé de que sólo en el caso de homicidio y de otro delito teníamos incrementos, en casi todos los delitos ha habido disminución.
Pero qué bien que me preguntas porque ayer se dio a conocer un dato del Inegi sobre homicidios y se los voy a dar a conocer. Aquí aprovecho para decir que esto que se ha logrado tiene que ver con un cambio en la estrategia, porque ahora se atienden las causas, el origen de la violencia, se procura el bienestar del pueblo, se atiende a los jóvenes.
No hay que olvidar qué hicieron con los jóvenes. Los dejaron en el abandono, los marginaron. Muy chistoso. Uno que fue rector -ya no voy a puntualizar más, por la investidura- fue el que acuñó la frase esa de ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, y ja, ja, ja, mi risa diabólica, siniestra. Bueno, fue lo único que hicieron, etiquetarlos, llamarlos ‘ninis’, no hacían nada por los jóvenes, nada, nada, nada. Era la nada.
Y ahora estamos atendiendo a los jóvenes para que no los enganchen, para que no se los lleven las bandas, y por eso estos resultados.
Esto es el Inegi, miren. Aumento año con año, aquí disminución, disminución, disminución, aumento. Miren aquí esto, estos somos nosotros, esta era la tendencia, estaríamos allá. Esto es del Inegi.
Claro, lo que queremos es esto y lo vamos a lograr, queremos esto, pero estamos limpiando.
Imagínense, una policía que nos dejó García Luna, ¿cómo?, además con policías como Zerón. ¿Quieren que yo hable de los que fueron procuradores?
Pero así vamos y este es el único delito en donde tenemos incremento.
A ver, ¿por qué…? A lo mejor tenemos algo sobre el robo de vehículo. El último informe. Este delito y el robo de vehículo son los que más tienen que ver con la realidad.
Y en el caso del Inegi, por eso hasta ayer dieron a conocer los datos del 19, porque se revisan las actas, es un trabajo, vamos a decir, riguroso.
El otro delito en donde no hay cifra negra es robo de vehículo. Miren como venía, acá estaríamos. Aquí entramos nosotros, disminución del 24.8 por ciento respecto al 19, lo que hemos logrado, que es como yo quiero que pase con el homicidio.
¿Por qué se ha logrado esto?
Les decía, un cambio en la estrategia, ya no hay contubernio. ¿Qué esperanzas había de que se mejorara en materia de seguridad si llegó a haber, si no un narco-Estado, un narcogobierno?
Esto no les gusta a nuestros adversarios, pero es la realidad, ni modo que yo acusé a García Luna en Estados Unidos.
Por eso es distinto, no hay contubernio, está pintada la raya. Una cosa es la delincuencia, otra cosa es la autoridad. La coordinación que tenemos todos los días.
Aquí quiero aprovechar para agradecer el trabajo de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina, la creación de la Guardia Nacional, la coordinación eficaz de Alfonso Durazo, coordinador del Gabinete de Seguridad, un servidor público ejemplar, como otros, de primer orden.
Entonces, ahí vamos avanzando, la Cuarta Transformación se está llevando a cabo y hay obstáculos y hay resistencias, pero es normal.
Yo decía hace unos días que me sentiría hasta frustrado si no protestaran los conservadores; si no tuviese a todos los intelectuales orgánicos en contra, a la prensa subvencionada en contra, si no hablaran, criticaran al gobierno, si no hablaran mal del gobierno, me sentiría yo mal. Sería el equivalente a que todo seguía siendo lo mismo, que era más de lo mismo, por eso qué bueno que hay reacción, esto significa que vamos caminando.
Y no debemos tampoco molestarnos por eso ni extrañarnos, siempre ha habido grupos reaccionarios, los que quieren mantener el status quo, los que quieren que se mantengan los privilegios. Por eso se llama conservadurismo, los que quieren conservar.
Nosotros queremos cambiar y eso tiene que ver más con el pensamiento liberal, la transformación, la reforma y yo diría la revolución no armada, la revolución de las consciencias.
Respetar a los opositores, garantizar el derecho a disentir, pero que también los opositores no quieran que no hablemos, porque la democracia y la comunicación son mensajes de ida y vuelta, es diálogo circular, es debate. ¿Cómo que no quieren que el presidente hable, que no diga nada?, nada más ellos. Pues eso no es libertad de expresión, de manifestación de las ideas.
Además, que porque pesa mucho el que hable el presidente o la investidura presidencial. Sí puede ser, pero ¿y cuánto peso se acumula con tantos medios articulados para atacar al gobierno?, ¿dónde está la equidad en los medios?
Insisto, hagan un análisis sobre columnas y contenidos, hoy pongan todos los periódicos sobre una mesa y a ver, en este periódico hay tres columnas, este otro tres, cuatro, hay otros en donde hay hasta 10, bueno, 100 columnas, cuántas con análisis objetivos, profesionales, independientes; cuántas en contra del gobierno -por lo que sea- y cuántas a favor de lo que hacemos. Hoy, les aseguro que de 100 no llega a cinco el número de columnas a favor de lo que estamos haciendo. Entonces, está muy descompensando, porque eso no refleja el sentir del pueblo.
En las encuestas nosotros traemos 70 por ciento de aceptación. No queremos que nos den el 70, no; el 20 o el 10, no el cinco.
Entonces, respeto a la libre manifestación de las ideas, cero censura, nada más que nos permitan también a nosotros expresarnos, porque ya acallarnos, pues ya significaría que claudiquemos o que nos tengamos que ir. Es como suicídate y luego hablamos, así no, eso no es la democracia.
Es lo mismo en el caso de Frenaaa, que quieren que yo deje la Presidencia. Sí, nada más que en una democracia el pueblo es el que manda, el pueblo decide.
No puede ser que porque se están cobrando los impuestos a los que no pagaban impuestos ya quieren que yo me vaya, que se esperen. Además, vienen las elecciones, viene la revocación del mandato y no hay inconveniente de que esperen hasta entonces. Aquí la única cosa es que sí duerman los dirigentes, que encabecen ellos el movimiento.
Bueno, vámonos adelante. Tú.
 No, al contrario, si actúa el gobierno federal, como es su responsabilidad en delitos del fuero federal, se va a procurar que siempre se proteja a los ciudadanos. La Guardia Nacional es para eso, es para que esté protegiendo a los ciudadanos.
En el caso de Chihuahua, lo que están pidiendo es que se salga la Guardia Nacional. Sí les comenté, el mismo día que hacen la manifestación a la presa La Boquilla aparece en Estación Ahumada, que por cierto lleva el nombre de Ahumada, es un general que fue gobernador de Chihuahua en la época de Porfirio Díaz, es un pueblo que está entre Chihuahua y Juárez, ahí está el municipio.
De La Boquilla a Ahumada… ¿No tienes un plano de Chihuahua? El estado grande de México, es el estado con más territorio, el segundo es Sonora.
Pero lo que quiero es que podamos darnos cuenta de que no es un movimiento sólo relacionado con el agua, claro, ese es el propósito ahora.
Puede ser primero un plano y luego si hay la manta sobre Ahumada, para que vean qué demandaban; mientras, seguimos.
 Es muy claro, le corresponde entregar a Chihuahua una cantidad de agua y han entregado el 56 por ciento y todos los otros estados ya entregaron el 100 por ciento.
 Para que se cumpla en el tiempo, porque tenemos un plazo que es el mes próximo y porque del otro lado nos piden que el agua sea de esa cuenca, porque así están los compromisos.
Hay ofrecimientos que se hacen, incluso de presas que están en territorio nuestro de entregar hasta dos veces el agua que se debe de entregar con el propósito de cumplir y evitar que Chihuahua entregue el agua, pero del lado estadounidense no aceptan y no aceptan porque dicen: ‘Esto es lo que se tiene pactado’.
Entonces, miren, vamos a regresar porque ya está. Aquí está La Boquilla, aquí está Delicias, aquí está, vamos a decir, el conflicto. De aquí a Villa Ahumada son 423 kilómetros, la vez pasada yo dije que… bueno, hablé de Delicias, hablé de 300, 423.
Cuando se lleva a cabo este movimiento, el mismo día hay mantas acá pidiendo que salga la Guardia Nacional.
Si ustedes ven, a ver… pero ahí sí ya no alcanzo, ayúdame, ¿qué dice?
 Quién sabe qué noticieros ven, pero bueno, esto es lo que está sucediendo.
Entonces, no hay ninguna violación al pacto federal y, en caso de que hubiese una violación, hay instancias, para eso son las controversias constitucionales y tienen que ver con el Poder Judicial, pero no así.
 Tienen que aceptar el compromiso o cumplir el compromiso.
Los exgobernadores que participan, presidentes municipales, han, en otros gobiernos, cumplido ¿por qué ahora no?
¿No tienen la gráfica de los cumplimientos? Es que se metió el proceso electoral y a lo mejor están viendo encuestas y no están muy bien parados con la gente y piensan que con esto van a remontar, a sacar votos, pero no se vale que se actúe así, que haya irresponsabilidad y mucho menos que se arriesgue a la gente, además de un conflicto internacional.
Es vil politiquería, claro que aquí en el Reforma y otros programas le dan vuelo a este asunto, pero qué bien, repito, que existen las mañaneras para que se conozca también nuestra opinión.
 Sí, es muy lamentable esto y está atendiéndolo el gobierno de la ciudad, y ellos tienen que seguir informando sobre dónde están estas personas desaparecidas y que se haga justicia, y tiene que ser pronto, como tú lo planteas.
Y estoy seguro que están haciendo su trabajo, lo que pasa es que son cuestiones complejas, difíciles. Pero no hay ni indolencia ni negligencia, porque tanto la jefa de Gobierno como la fiscal son mujeres honestas, con convicciones, gente buena y deseosas de que haya justicia.
Vamos a pedir que informen de nuevo. Son hechos que no quisiéramos que se presentaran, pero vamos a seguir pidiendo la justicia.
 La diferencias con los gobiernos anteriores es de que nosotros estamos comprometidos con la justicia.
A las autoridades anteriores no les preocupaba el que se encontrara a desaparecidos, el que se castigara a los responsables, era un desorden porque las autoridades eran parte del problema, ahora son parte de la solución.
No quiero seguir repitiendo, pero imagínense cómo estaba el gobierno de Felipe Calderón teniendo a García Luna de secretario de Seguridad y, lo peor, el silencio, ni informaban ni los medios les preguntaban nada; al contrario, García Luna hacía tours al búnker que tenía y llevaba a los periodistas, y salían los periodistas a escribir que era la maravilla lo que se estaba haciendo y que eran profesionales.
¿Cuándo han visto ustedes un reportaje así en favor de la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional, de Seguridad Pública, un reconocimiento a Alfonso Durazo por lo que han hecho, un reconocimiento a Alejandro Gertz?
No, eran aplaudidores de los que ya no están, se dedicaban a eso, a alabarlos, a quemarles incienso, grandes reportajes, bueno, hasta montajes.
Entonces, ahora es distinto. Independientemente si hay reconocimiento o no, los servidores públicos que están encargados de garantizar la paz, la tranquilidad, están aplicados, no hay contubernio y hay, a pesar de las dificultades, muchísimas más posibilidades de dar con responsables y castigar a los responsables, y de avanzar en el combate a la delincuencia, porque son servidores públicos honestos, eso es Claudia Sheinbaum, Ernestina Godoy.
Entonces, ahí vamos poco a poco.
 No, no, no, es una preocupación que tenemos.
Y no consideramos a los desaparecidos como una cifra, un dato, un número, no es un asunto cuantitativo, es un asunto humano.
Es el pago de agua. Miren, eso es Chihuahua. Entonces, le voy a pedir a la directora de Conagua que venga para que les explique cuánto han entregado de agua otros estados porque, si no, vamos a estar hablando de cuestiones accesorias y no vamos a ir al punto.
 Sí, sí.
 Sí, estamos viendo la evolución de la pandemia. Hasta ahora, como se informó antier, son buenos los resultados, hay una tendencia a la baja de contagios y, sobre todo, de fallecidos; sin embargo, tenemos que estar muy atentos.
Ha habido noticias de rebrotes en Europa, afortunadamente, lo comentaba yo, con menos fallecimiento que cuando inició la pandemia, esto es muy bueno, favorable.
En México no hemos tenido -toco madera- rebrotes; vamos bajando en general. Son, hasta el último informe, 27 estados donde ha habido una disminución ya consistente, pero tenemos que estar muy atentos y mantener todo el protocolo de salud, la sana distancia.
Hablábamos ayer de que el Metro está transportando sólo el 60 por ciento de los pasajeros y esto se debe básicamente a que no ha habido regreso a clases presenciales y a que no han regresado los trabajadores al servicio del Estado.
Entonces, por eso estamos analizando esta situación. El acuerdo es mantenernos sin que regresen los trabajadores hasta finales de octubre, entonces tenemos tiempo para tomar una decisión.
Y lo otro, sobre espionaje, pues la verdad no es novedad, nosotros en la oposición siempre fuimos espiados, ya muchísimos años.
Les comentaba yo que cuando me dieron mi expediente -una copia, porque se tienen que respetar los archivos históricos- encontré una carta firmada, dos o tres. ¿No tienes tú ese expediente, mi expediente donde me espiaba Nazar Haro, de la federal, de seguridad?
Como siempre tenemos que tener presentes a los jóvenes, que nos importa mucho la formación de los jóvenes, este señor Nazar Haro era el encargado de la persecución a opositores en los momentos de más autoritarismo en México. Ya falleció.
Pero este informe de Nazar Haro sobre mi persona que me acusaba -así como los de Frenaaa- de ser comunista fue de 1979. Era yo director del Instituto Nacional Indigenista, trabajaba yo en la zona indígena chontal con los pobres, que además me llena de orgullo, y para ellos eso era comunismo, el ayudar a los pobres.
Por eso, cuando el papa dice que ayudar a los pobres no es ser comunista, me parece correcto. Ayudar a los pobres es humanismo, es amor al prójimo.
Pero ¿cuántos años tiene del 77, 79 a la fecha?, 40, 41 años. Imagínense las llamadas telefónicas, la casa, los archivos; los sacaban los archivos de las computadoras.
Todavía hasta hace poco… No sé si conocen una práctica en donde hay una llamada con un texto; entonces, hay algo urgente para ti, se trata de tu hijo, fulano o tu esposa, o tu amigo, tu compañero, urgente, le picas y te sacan todo el archivo. Eso lo aprende uno, como se aprende que los teléfonos celulares son micrófonos, como se aprende que pueden sonorizar las pláticas.
Bueno, todo ese espionaje ya no existe, todo lo que era el Cisen. Además, el que nada debe nada teme, si tiene la consciencia tranquila no hay problema.
Antes era muy burdo todo lo del espionaje, hasta se escuchaba la grabadora o la máquina de escribir donde estaban pasando el reporte; ahora no, es más sofisticado y lo llevan a la práctica quienes no tienen escrúpulos.
 No, no soy partidario de regular nada, siento que la prensa se controla con la prensa o se regula con la prensa.
Y sí, ya las leyes protegen al ciudadano, ya lo que está no hace falta cambiarlo, lo que convendría es que se apliquen las leyes, pero en mi caso ¿presentar una denuncia sobre eso? No. Tendría yo que pasármela en el Ministerio Público.
Sara.
 Pues que hay que esperarnos, porque también debe de explicarse que no sólo interviene un ministro.
 Este es un proyecto, sí.
No sabía yo.
 ¿A qué hora?
 Ah, pues qué oportuno.
 Pues eso es lo que manejó desde el principio Felipe Calderón. Yo opino distinto, pero mejor vamos a esperar a que el pleno de la Corte resuelva.
 Pues que actúen con apego estricto a la ley, que no se dejen intimidar, que actúen con criterio.
Que también, aunque ellos resuelven de conformidad con lo establecido en las leyes, en este caso en el artículo 35 de la Constitución y en la Ley de Consulta Ciudadana, que también tomen en cuenta el sentimiento del pueblo.
Que ya sé que tienen que resolver con apego a la legalidad, que no necesitan leerme el artículo de la Constitución, es el 35, y que ahí se establece que no se deben de violar los derechos humanos. Yo considero que no existe ninguna violación a derechos humanos, a las garantías de los ciudadanos, porque, en el caso de que se lleven a cabo estos juicios, los tiene que hacer la autoridad competente en el marco de la legalidad que prevalece, dándole al implicado las garantías de defensa, de que no se violen sus derechos humanos.
Pero ese es un proyecto, hay que esperar.
 ¿Cuándo?
 Ah, qué bien, porque ya es pronto. ¿Cuándo es 1º de octubre?
 Ah, muy bien, ya ahí se va a saber.
Hay proyectos que se aprueban, hay proyectos que no se aprueban y tiene que decidirse por mayoría. Hay que esperar y tener confianza en la Suprema Corte.
 Desde hace algún tiempo nos reunimos, les pedí a todos que nos ayudaran para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad y a Pemex, respetando la autonomía de cada uno de estos organismos, pero tomando en cuenta que se trata de empresas públicas, empresas de la nación.
La política que había anteriormente era de destruir a Pemex y destruir a la Comisión Federal de Electricidad. Ese era el plan, privatizar completamente el sector energético.
Como no les dio tiempo de consumar la destrucción de estas dos empresas, estamos buscando que se fortalezcan estas empresas y, como lo he hecho público, el propósito es fortalecer a estas dos empresas sin modificar la Constitución y las leyes de la materia, buscando que se pueda, en el marco legal vigente, llevar a cabo los cambios para no violar la ley, no violar la Constitución.
Estamos haciendo un esfuerzo en ese sentido de hacer los cambios; por ejemplo, en el que se considere que las hidroeléctricas puedan subir la energía eléctrica y se les considere como plantas no contaminantes, porque se trata de un recurso renovable y se trata de energía limpia y barata.
En las modificaciones que han llevado a cabo, sobre todo en las decisiones o acuerdos, no se despacha -así se le llama- a las hidroeléctricas, primero van las privadas, suben la energía eléctrica y se les utiliza a las hidroeléctricas como complementarias, porque lo que hicieron durante el periodo neoliberal fue entregar el mercado a las particulares con el engaño de que se trataba de energía limpia y más barata.
No sé si han escuchado eso, de que las plantas de la Comisión Federal de Electricidad contaminan y además producen energía más cara; pues eso es relativo y, tan es así, que en este caso de las hidroeléctricas no hay contaminación, es energía limpia y barata, y tenemos la infraestructura, nada más que subutilizada, porque se les da preferencia a los particulares. Entonces, en las presas donde se produce energía eléctrica no se turbina, no se utilizan esas plantas a toda su capacidad porque se tiene que darles preferencia a los particulares.
La Secretaría de Energía, la Comisión Federal de Electricidad y Pemex estaban en manos de particulares, estaban tomadas. Entonces, lo que queremos es que sean empresas de la nación, del pueblo, en el espíritu de la política que llevó a cabo el general Cárdenas y el presidente Adolfo López Mateos.
Nos enfrentamos a toda una resistencia, es lo del agua, pero acá está todavía más complicado porque se hicieron acuerdos con las empresas particulares, sobre todo extranjeras, para comprarles la energía eléctrica con subsidio, o sea, con sobreprecio.
Nos encontramos con negocios jugosos que se hicieron de compra de gas a precios elevados. Ahora resulta que tenemos gas que no se puede utilizar porque no se tienen la plantas, porque elaboraron un proyecto en donde se iban a crear termoeléctricas y que para eso se requería adquirir gas. No hicieron las termoeléctricas, pero sí compraron el gas. ¿Y ahora qué hacemos con el gas?
Todo esto que se presentó al principio del gobierno, lo más que hemos logrado es bajar las tarifas, ahorrar en negociaciones con estas empresas, ahí se avanzó.
Heredamos lo de Etileno XXI, Odebrecht, permiso que dio Calderón y que continuó Peña de darle subsidio a esta planta de Etileno XXI que produce polietileno, se le entrega el gas; Pemex le tiene que entregar el gas a un costo del 30 por ciento de lo que vale en el mercado, porque se le da un subsidio del 30 por ciento, más el subsidio al transporte, más las multas, porque Pemex no tiene gas y tiene que importar el gas.
Pemex dejó sin gas a las plantas petroquímicas de Pemex para darle preferencia a Etileno XXI; Odebrecht, sobornos, corrupción. Entonces, nos estamos enfrentando a todo esto.
Entonces, ¿qué les estoy diciendo a los integrantes de los organismos reguladores?
Que nos ayuden para rescatar a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad. Hay quienes voluntariamente por convicción lo hacen y hay otros que dicen ‘Yo no estoy de acuerdo’, pues porque tienen un pensamiento distinto, un pensamiento neoliberal.
 Sí, en este caso entiendo que el señor ya está grande y lo que estamos planteando es que haya una distribución distinta y a él le preocupa, me imagino; pero ya se nombró al sustituto, porque es una facultad de la Secretaría de Energía. Claro que esto sale destacado en el Reforma por las razones naturales, obvias, pero no pasa nada.
¿Qué les digo a los particulares?
Que vamos a seguir aplicando la ley, que no se va a cometer ninguna injusticia, que se respetan los contratos, y que si no podemos rescatar a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad con el marco legal actual, entonces sí presentaría yo una iniciativa de reforma a la Constitución.
 Sí, sí, porque sería una irresponsabilidad de mi parte no hacerlo.
Yo no quiero que se privatice el sector energético porque si no tenemos independencia económica, si no tenemos independencia en nuestros energéticos, no podemos garantizar nuestra soberanía como país independiente, libre.
Entonces, es algo muy importante y estoy convencido de que ha sido un fracaso rotundo las privatizaciones, negocios jugosos, robo, saqueo de los bienes de México, los bienes de la nación, sólo en beneficio de particulares.
 Claro, la estamos evaluando.
 Sí. Ahora estamos bien porque nos fue bien en exploración, en perforación de pozos, estamos extrayendo petróleo de buena calidad, a bajos costos, porque antes lo que les importaba era el dinero, los contratos, iban a perforar al norte, a las aguas profundas, allá se iba toda la inversión, cuando el petróleo está en el sureste, está en tierra, en aguas someras.
Entonces, ahí estamos invirtiendo y ahí estamos sacando petróleo de calidad, petróleo superligero y a bajos costos. Ya la tendencia que se mantuvo 14 años de caída permanente en producción petrolera se detuvo y ya tenemos posibilidad de crecer para tener petróleo.
Tampoco vamos a llevar a cabo una extracción irracional de petróleo, porque es un recurso no renovable que pertenece también a las nuevas generaciones. Vamos a extraer sólo lo que se requiera para el abasto interno, por eso las refinerías; el petróleo lo vamos a convertir en gasolinas, en diésel, para dejar de comprar la gasolina en el extranjero y sólo lo que se va a requerir para ese plan de autosuficiencia es el petróleo que se va a extraer para dejar reservas, potencial a las nuevas generaciones.
En el caso de la industria eléctrica, lo mismo, vamos a que se fortalezca la Comisión Federal de Electricidad. Ahí no es tanto de capacidad productiva, la Comisión Federal de Electricidad tiene capacidad de producción, pero por estos reglamentos, ordenamientos, acuerdos, no le permiten a la Comisión Federal de Electricidad, fíjense, subir la energía que producen sus plantas, porque el plan era que se cerraran las plantas de la Comisión Federal de Electricidad.
Que si ahora la producción de energía es 50-50, antes la producción total de energía era de la Comisión Federal de Electricidad. Con las privatizaciones que empezaron con Salinas reformando una ley secundaria empezaron a crecer los productores independientes o particulares y ahora la mitad de la energía que se produce en el país ya la están generando los particulares; y si no se apoya a la Comisión Federal de Electricidad, a finales del sexenio iba a terminar con el 20 por ciento de generación de energía, 80 por ciento a particulares. Ese era el plan, desaparecer por completo la Comisión Federal de Electricidad.
Lo que estamos buscando es, a ver, que haya un equilibrio, que la generación de energía en 54 por ciento corresponda a la Comisión Federal de Electricidad y 46 por ciento a particulares en una proyección de mediano plazo, hasta el 24 que se mantenga así, porque hay otros elementos a considerar.
Yo he ofrecido que no va a aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz. Si continúa el programa privatizador, no se puede cumplir con ese compromiso; tan es así, que en plena privatización fue cuando empezaron a aumentar el precio de las gasolinas, los gasolinazos, el aumento en el precio de la energía eléctrica.
Eso ya no sucede, pero para que los consumidores paguen lo justo se requiere fortalecer Pemex y la Comisión Federal de Electricidad. Con los privados no se lograría eso, estoy absolutamente seguro.
Entonces, eso es lo que estamos haciendo. Si podemos fortalecer Pemex y la Comisión Federal de Electricidad sin necesidad de reforma constitucional, terminamos el sexenio así; si vemos que no es posible porque dejaron todo esto bien amarrado con las llamadas reformas energéticas, si vemos que no se puede, va la reforma constitucional.
 Sí, todo sin dejar de tomar en cuenta la participación del sector privado, pero dándole prioridad al sector público.
 Yo ofrecí desde la campaña que iba yo a esperar tres años, por eso ya lo estoy tratando. Yo no engaño a nadie, es ver si es posible que logremos rescatar a Pemex. Hasta ahora vamos bien en Pemex y con la Comisión Federal de Electricidad, pero tenemos que cuidar estas dos empresas.
 Todo, es todo lo que se pueda. Ya hemos venido apoyando a Pemex, a la Comisión Federal de Electricidad. En el caso de Pemex se han venido reduciendo los impuestos que paga.
Antes se le quitaba todo a Pemex y se decía: ‘Pemex está mal financieramente’, pues sí, si Hacienda le quitaba todo, todo lo que producía Pemex era para impuestos. Recuerden ustedes que, durante muchos años, de cada peso del presupuesto nacional, 40 centavos, el 40 por ciento provenían de los ingresos petroleros.
Pemex mantuvo durante muchos años al país. Entonces, en los últimos tiempos ha venido perdiendo importancia económica, pero es tan buen negocio que no han podido destruir esta empresa. Yo siempre repito lo que comentaba Rockefeller, decía: ‘El petróleo es el mejor negocio del mundo’, y decía también: ‘El segundo mejor negocio del mundo es el petróleo mal administrado.’
 Siempre hay contratos para particulares en Pemex, o sea, porque no hay, como era antes, equipos de perforación manejados de manera directa por la empresa, se contrata la perforación.
Hay gentes que ni siquiera sabían de petróleo, que vendían leche o pan, y se volvieron contratistas de Pemex en el periodo neoliberal, bueno, yo creo que ya aprendieron a explorar y a perforar pozos.
Bueno, se mantienen todos esos contratos. Lo único que queremos es acabar con la corrupción en Pemex, con el influyentismo, que se maneje con eficiencia el presupuesto. Esto que les digo, el 50 por ciento del presupuesto de Pemex durante el periodo neoliberal se orientaba al norte, donde no hay petróleo.
¿Por qué?
Porque no les importaba extraer petróleo, lo que les interesaba era entregar los contratos a particulares por los sobornos, por la corrupción.
Felipe Calderón le entregó un contrato a Repsol para sacar gas en la cuenca de Burgos. No sacaron más gas que el que sacaba Pemex y, sin embargo, se llevaron muchísimo dinero. Buenos negocios para las empresas particulares, malos negocios para la hacienda pública, para la nación, eso es lo que ya no se permite y entiendo que les causa molestia, pero ya se terminó el saqueo.
Se lo dije al dueño de Iberdrola, que vino hace poco, que tiene muchísimas plantas de estas particulares con contratos que tenemos que revisar, le dije:
Ya esto cambió, es una nueva realidad, no vamos nosotros a actuar de manera arbitraria, pero tenemos que revisar contratos y tenemos que procurar un acuerdo que no perjudique a la nación, no queremos que se afecte a la Comisión Federal de Electricidad.
Y le dije con toda claridad, le dije: Ustedes nos ofendieron a los mexicanos, porque se llevaron a trabajar con ustedes a la que fue directora, secretaria de Energía, a señora Kessell, y nos ofendieron más todavía cuando se llevaron de consejero de la empresa de ustedes al expresidente Felipe Calderón. Esa es una ofensa, eso es inmoral, se lo dije con toda claridad. Y también, con todo respeto, le dije que México no es tierra de conquista, que eso ya se terminó.
Afortunadamente las empresas extranjeras están entendiendo que hay un cambio en el país y nos están ayudando a que la relación sea de otro tipo, que no nos vean como los corruptos del gobierno, que con sobornos van a hacer y deshacer en nuestro país. No somos nosotros de segunda. México es un país independiente, soberano con un pueblo extraordinario y que es respetado en el mundo, en el concierto de las naciones. En eso estamos avanzando muchísimo, muchísimo.
Y así vienen las empresas a decirnos que aceptan las nuevas condiciones y que se les está garantizando que exista un auténtico Estado de derecho, no un Estado de chueco, de cohecho como era antes.
Muy bien, mañana… ¿La tienes? A ver. Miren qué… a ver si alcanzo a leerlo.
 ‘Se hace notar que esta alianza la formaron por sugerencia del secretario del Instituto Nacional Indigenista en el estado, el licenciado Manuel López Obrador, del Partido Comunista Mexicano, PCM, y de Pedro Jiménez Torres, secretario de Acción Popular. Muy respetuosamente, el director Federal de Seguridad, Miguel Nazar Haro’.
Esta es de ¿cuándo?, 80, esta es del 79. ‘El licenciado López Obrador y el licenciado Nabor Cornelio -Nabor era un abogado, que en paz descanse, compañero que estimaba mucho, y también Pedro, trabajábamos en el INI- son dirigentes en esta entidad del Partido Comunista. Miguel Nazar Haro’.
Por eso no hay que creer a los informes, no a todos los informes. El problema es que un señalamiento -ya cuando investiguen quién era el señor Nazar Haro, porque yo no voy a ahorita a dar mi opinión ni me quiero meter porque además no hay que meterse con los difuntos- un señalamiento así en aquel entonces era como una sentencia, y sobre mentiras.
Estamos hablando del jefe del espionaje mexicano. Yo no era militante del Partido Comunista, pero él me señalaba de esa manera. Yo estaba trabajando en las comunidades ayudando a los pobres y enfrentando cacicazgos, eso sí, y luchando por la justicia.
Le tengo que agradecer mucho al finado Leandro Rovirosa Wade, que era gobernador de Tabasco, que me dio la oportunidad de trabajar en el INI. Él había estado de secretario de Recursos Hidráulicos y luego fue de gobernador a Tabasco, yo estaba saliendo de la escuela y me invitó a ser director del INI. Y era un hombre, vamos a decir, progresista, y me dio libertad.
Formamos un grupo de jóvenes de todas las disciplinas, había economistas, médicos, abogados, sociólogos, antropólogos, todos jóvenes trabajando en comunidades indígenas, seis años, ahí nació el primero de mis hijos y es una etapa para mí importantísima, pero desde entonces sé lo que es el espionaje y lo he padecido. ¿Cómo creen que lo voy a permitir?
Lo mismo en el caso de las becas. Yo soy presidente -no exagero- en buena medida porque recibí una beca como estudiante; si no, no hubiese podido estudiar. Entonces, para mí las becas son sagradas, es parte de la experiencia que se tiene.
Entonces, no deben de confundirse nuestros adversarios, nosotros tenemos convicciones, venimos de abajo luchando por la justicia y no vamos a traicionar al pueblo ni nos vamos a traicionar a nosotros mismos.
Muy bien, mañana.
 Buenos días-tardes. Es que se prolongó la reunión de seguridad, estuvimos desde antes de las 6:00 tratando distintos temas.
El día de hoy, como quedamos, vamos a informar más sobre lo del agua y sobre las diferencias con el gobierno de Chihuahua para que los ciudadanos, la gente de Chihuahua, tenga toda la información y no se dé pie a la manipulación; es decir, si hay información directa, desde luego veraz, cierta, no hay ninguna posibilidad de acarreos o de manipulación. Lo mejor es informar, garantizar el derecho a la información, entonces vamos a tratar este asunto.
Vamos a comenzar, porque se trata de un convenio de carácter internacional. Entonces, el maestro Roberto Velasco Álvarez, director general para América del Norte de la Secretaría de Relaciones Exteriores, va a explicarnos una vez más sobre este convenio que nos obliga a cumplir con la entrega de un porcentaje del agua del río Bravo, que se recibe por el río Bravo, para que se conozca cuál es el acuerdo.
Hemos dicho varias veces que, posiblemente, sea el mejor acuerdo que se haya logrado con Estados Unidos, que no es un acuerdo que nos afecte, sino que de la distribución del agua, el porcentaje mayor se destina a México, pero en fin, que se los expliquen.
Lo segundo es que la doctora Blanca Jiménez, que es directora de Conagua, nos explique también sobre cuánto se ha pagado de agua y cuánto ha entregado Tamaulipas, Coahuila, Nuevo León y cuánto ha entregado Chihuahua, para que quede también muy claro esto.
Lo tercero. Ricardo Mejía, subsecretario de Seguridad Pública, va a exponer sobre los intereses que están participando en este asunto, intereses económicos, intereses políticos, los intereses creados de esta región, que son los que se han opuesto a que cumplamos con este compromiso internacional.
Entonces, empezamos con Roberto Velasco.
 Nada más si puedes informar que se va a entregar la carta, que se va a difundir.
 Bueno, vamos a otro tema para luego abrir a preguntas y respuestas.
Ya como dos, tres veces plantee que se tenía que hacer un análisis sobre los contenidos y sobre la actitud de los columnistas y articulistas de los periódicos. Les he dicho que ayudaran a hacer la tarea para darnos cuenta cómo se ejerce la libertad de expresión, de prensa, en México, porque es una falsedad, ni siquiera en eso hay honestidad intelectual, el decir que no hay libertad de expresión, que no se garantiza la libertad de prensa, que está amenazada la libertad de prensa, lo acaba de decir el director, fundador, de El Universal y que va él a defender la libertad de prensa, la libertad de expresión.
Nunca se había atacado tanto, desde el tiempo del presidente Madero, a un presidente como ahora y nunca se había garantizado a plenitud la libertad de expresión. No ha habido censura, ninguna represalia en contra de nadie, no se ha perseguido a nadie de los medios de información, lo que pasaba anteriormente, lo que hicieron con Gutiérrez Vivó, con Carmen Aristegui y con muchos otros. Además, por convicción nosotros nunca, jamás limitaríamos la libertad de expresión, ninguna de las libertades.
¿Qué es realmente lo que está pasando entonces?
Pues es lo contrario, es un ejercicio pleno de la libertad. Los que antes callaban como momias ante el saqueo, ante las atrocidades cometidas por los gobiernos anteriores, ahora gritan como pregoneros y ejercen a sus anchas la libertad.
Por eso es importante tener datos, argumentos y yo ayer le pedí a quien me ayuda a llevar mis redes sociales, que es una persona, Jessy, me ayuda a colocar mis textos en Face, en Twitter, le pedí que me hiciera un análisis de los artículos de ayer y de las columnas de ayer de, creo, seis periódicos, ocho periódicos y quiero mostrarles el resultado para que vean cómo está realmente la situación. Vamos a mostrarlo.
Se les va a entregar este informe, pero también lo voy a subir a mi Face y al Twitter para que cualquiera pueda revisarlo, analizarlo y verificar si es cierto o no.
Ojalá y más adelante, ya con esta metodología, se pueda hacer lo mismo, no para limitar la libertad, sino para actuar con profesionalismo y con objetividad, y no mentir, sino saber que estamos viviendo un momento estelar en la vida pública de México, porque parte de la transformación es garantizar a plenitud las libertades.
Entonces, vamos a ver si podemos ampliarlo porque… o préstame el micrófono.
Este es El Financiero, es la columna, cómo se llama, el autor de la columna, el título, el tema que se trata; de todos ellos, cuáles son menciones positivas a la 4T, neutrales. De todos los articulistas de El Financiero, ayer uno positivo, tres neutrales y nueve negativas. Es El Financiero.
El Universal, lo mismo, cero positivas, ayer, de todas las columnas. ¿Cuál es el lema de El Universal?
 El gran diario. Neutral, dos; negativas, 10. Y lo mismo, aquí están las columnas, los autores, ya eso ya les toca a ustedes ya revisarlo.
El Economista, igual. Positiva, una, Marco A. Mares, no lo conozco. Neutral, una; negativa, siete.
La Jornada. Positivas, cinco, ahí nos tratan bien; neutral, tres; negativa, cero.
Excélsior. Positiva, dos; neutrales, cinco; negativas, 11.
Adelante. El Heraldo, positivas, una; neutrales, cinco; negativas, siete.
Milenio. Positivas, uno, Jorge Zepeda Patterson, es garbanzo de a libra, por eso lo menciono; neutral, dos; negativas, 12, en Milenio.
Reforma. Positivas, cero; neutrales, cero, ahí no hay medias tintas; negativas, siete. Esto es de ayer.
Totales, se revisaron 148 textos; de estos, 95 sobre 4T, o sea, la mayoría, somos clientes predilectos, preferidos. Positivas, 11; neutrales, 21; negativas, 63.
En porcentajes, opiniones sobre la 4T. Del total de las columnas y de los artículos, 64.2, somos el objetivo principal; positivas, 10.6; neutrales, 23.1; negativas, 66.3.
Ya lo demás… Es que de todos los articulistas, sólo el 10 por ciento son mujeres. Esto nada más es para mostrar otra contradicción de cómo se envuelven en la bandera del feminismo y en sus diarios no tienen participación las mujeres.
Bueno, lo quería mencionar porque esto ayuda mucho a entender lo que está sucediendo y me llena de orgullo el que se garantice la libertad de expresión. Esto no había pasado en mucho tiempo, los medios, la prensa siempre, o estaba vendida o estaba alquilada al régimen, y esto es nuevo, algo para celebrar y va a ser invariable el respeto a la libertad de expresión, nada más lo quise señalar para que no confundan, para que no manipulen, porque esto es excepcional.
Miren, cuando el general Calles tuvo que irse, el jefe máximo, después de tener un dominio casi absoluto de la política en México, por eso se conoce el periodo como el Maximato, el general Cárdenas toma una decisión y se tiene que ir al exilio el general Calles, después de mucho tiempo de dominar la vida pública. Pues se va al exilio el general Calles y la prensa de ese entonces de inmediato se alinea y se olvidan del general Calles, así ha actuado siempre la prensa.
Las excepciones son, desde luego, el periodismo libre, inteligente -porque estamos hablando de los mejores periodistas que ha habido en la historia- es el periodismo de la época de la Reforma y de la República Restaurada, de la época de Francisco Zarco, ese es el mejor periodismo, completamente libre; además, con debates interesantísimos. El periodismo era una escuela para la formación política en aquel entonces, eso es una excepción.
Luego viene la decadencia, la persecución de los periodistas durante el porfiriato; luego viene una época de periodismo heroico, la de los Flores Magón, la de Daniel Cabrera, de periodistas que enfrentan al régimen; y luego de nuevo la decadencia con Huerta, tanto intelectuales, que yo llamo orgánicos, como de periodistas con posturas de subordinación al régimen autoritario, el que le había quitado la vida al Apóstol de la Democracia.
Bueno, pero antes de lo de Huerta, la campaña contra el presidente Madero en la prensa también fue infame, todos en contra, para crear las condiciones del golpe a favor de Huerta; y posteriormente, ya una prensa completamente alineada al régimen.
Les comentaba este episodio de la historia de los años 20 y 30 del siglo pasado con el presidente Calles y hasta ahora, porque no estaba así en el sexenio pasado. ¿Así estaba El Universal?, ¿así estaba el Reforma? No, imagínense con Salinas, menos; es con nosotros, pero qué bien que estamos viviendo este momento estelar en cuanto a las libertades.
Vamos a abrir.
 En general se retiró a todos los trabajadores en activo que son mayores y que tienen problemas de enfermedades crónicas.
No tenía yo esa información que tú estás mencionado, lo voy a ver, vamos a analizarlo y ya les informamos.
 No hubo retraso porque estamos trabajando desde el principio de manera coordinada.
El responsable de la atención médica en Pemex participa junto con el director del Seguro Social, del Issste, los responsables del Insabi, el secretario de Salud, el subsecretario de Salud, en un equipo que nos reunimos una vez por semana todos y diario. Hoy, por ejemplo, en la mañana, un reporte sobre la pandemia, le damos un seguimiento.
Tuvimos, en el caso de Pemex, que yo recuerde hace aproximadamente un mes, que utilizar helicópteros de Marina para sacar enfermos de COVID de una plataforma. Pero hemos estado muy pendientes; de todas maneras, vamos a que tengas la información de parte de nosotros.
 Yo creo que es muy bueno lo que estás haciendo, el que nos preguntes a nosotros; o sea, así como se pregunta a los trabajadores y desde luego a un grupo de trabajadores, que no son todos, porque yo acabo de estar en las refinerías, acabo de estar en Salina Cruz, acabo de estar en Cadereyta y me reuní con sana distancia, sin exagerar, saludando, con mil trabajadores en la refinería de Cadereyta, hice lo propio hace como un mes, dos meses, en la de Salina Cruz.
En Salina Cruz cuando fui había un brote en todo el municipio y había preocupación por la falta de camas, que se pudiera desbordar en la pandemia y no tener las camas, y atendimos de inmediato.
Pero te damos más información nosotros para que tengas todos los elementos y libremente tú hagas tus conclusiones, si te parece.
 Hoy mismo con Jesús para que te demos la información.
 No, todavía falta. Se tiene que hacer la propuesta al Senado en diciembre, es cuando concluye el periodo, el nuevo vicegobernador del Banco de México entra en funciones el 1º de enero del año próximo, o sea, todavía falta.
Lo que tengo aquí, aprovechando, son los cambios que van a haber en Conagua, que eso es lo que estamos ahora atendiendo, pero en su momento voy a enviar la propuesta al Senado de la República.
Muy bien. De una vez, vámonos aquí y nos vamos hombre y mujer.
 Vamos a que Jesús conozca del caso.
En esa zona de Quintana Roo ha habido muchos abusos, hay mucha irregularidad en cuanto al manejo de terrenos. Tengo el compromiso de escriturar los lotes de la colonia Colosio en Playa del Carmen y ya estamos avanzando, porque es un problema de tiempo atrás de una inmobiliaria o de una persona que se acredita como dueño de esos terrenos, el caso es que la gente no tiene sus escrituras y estamos ahora ya por resolver este tema, este asunto.
Aprovecho para decirles a los de la colonia Colosio que estamos trabajando. Nos está ayudando también el gobernador del estado para que podamos cumplir con este propósito.
Y vamos a ver este caso, no vaya a ser que tenga que ver con lo mismo, a lo mejor es otro, pero vamos a revisarlo.
 Sí, lo vamos a hacer para que sea legal completamente.
Y el caso de los notarios la mayoría es gente íntegra, apegada a las exigencias de su profesión, son de absoluta confianza. Hay algunos, como en todo, que sí, no actúan con rectitud, yo diría que son los menos, no son perfectos; pero sí, la mayoría es gente confiable, son los que dan fe de todas las negociaciones que se llevan a cabo son la extensión de la autoridad para dar validez legal a las operaciones que se llevan a cabo. Entonces, se ha avanzado mucho.
Una de las cosas que ya no se presenta ni vamos a permitirlo es que antes, cada vez que salía un gobierno, se entregaban licencias para notarios cercanos a los gobernadores o a jefes de gobierno. Eso ya no, eso ya no existe, son los notarios los que califican y hay legalidad. Todavía hasta hace poco se daban estas irregularidades, pero ahora no se permiten y hacia adelante.
Aprovecho también para decir que no lo vamos a permitir, aunque se trate de un asunto del estado, que lo puedan hacer legalmente, pero si es inmoral cuando menos lo vamos a señalar, porque era una práctica también de corrupción el entregar estas notarías a los allegados, salía un gobierno y 10 nuevos notarios, 15, 20 nuevos notarios.
¿Quiénes?
El director de gobierno, el director jurídico, a veces hasta los secretarios de gobierno con su notaría.
Ya, como dice la canción, lo pasado, pasado, pero hacia adelante ya es otra cosa. Y tenemos autoridad moral, yo fui jefe de Gobierno de esta ciudad y no entregué a nadie una notaría, como tampoco entregué a nadie placas para taxis, todas estas cosas que se hacían anteriormente.
Entonces, vamos a revisarlo y en el marco de la ley se ve la protección a la que tiene derecho, le vamos a pedir al consejero jurídico que lo atienda.
 Sí, lo vamos a analizar.
Estoy por enviar, mejor dicho, ya debe de estar en el Senado una iniciativa que tiene que ver con Afores y debe de revisarse esta posibilidad para que se establezca en la ley.
Si ustedes recuerdan, estuvo aquí el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Carlos Salazar, y se hizo un anuncio importantísimo, algo que agradecemos mucho a los empresarios, porque van a entregar un porcentaje mayor para las cuotas que se obtienen de pensiones para las jubilaciones.
Ellos, los empresarios, están incrementando el porcentaje de sus aportaciones para las jubilaciones de los trabajadores.
¿Esto por qué?
Porque en el periodo neoliberal, para ser exacto con Zedillo, se hizo una reforma contraria a los trabajadores, al grado que si se jubilan los trabajadores -que se aprobó esta reforma en 1997- agreguen 30 años, ya a finales como del 2028, 2027, recibirían por esa reforma, de no hacerse la modificación, la corrección, ni la mitad del salario de pensión.
Yo no sé, de veras, cómo defienden algunos a estos gobiernos. Fíjense el tamaño de la injusticia, que ahorra el trabajador, entrega ese ahorro porque le corresponde por ley, y al jubilarse va a recibir 30, 40 por ciento.
Bueno, afortunadamente se está reparando ese daño y por iniciativa de los empresarios que van a aumentar su participación para que cuando menos el trabajador que se jubile reciba su salario completo, sobre todo los que ganan menos.
Y esto se va a garantizar porque por ley -y eso está en la iniciativa que he enviado al Congreso- se tiene que bajar el porcentaje de las comisiones que cobran las afores, porque también cobraban muchísimo, han cobrado muchísimo desde el 97 a la fecha, nada que ver con lo que pasa en el mundo.
Entonces, la iniciativa que estoy enviando es para estandarizar el cobro de las comisiones de las Afores a lo que se cobra en promedio en el mundo y utilicé tres países de referencia, Colombia, Chile y Estados Unidos, y nos da un porcentaje menor. Y esto quiero que sea por ley, porque de esta manera van a haber más ahorros.
Puede decir que los administradores digan: ‘Ya no va a ser negocio’. Sí, sí sigue siendo negocio.
¿Por qué?
Porque se amplía el número de trabajadores, se mantiene el sistema, se amplía el número de trabajadores, van a tener mucho más manejo de recursos, pero se tiene que reducir la comisión.
Entonces lo que tú estás planteando podría revisarse, pero lo que quería era aprovechar para decirle a los trabajadores: por los empresarios y por esta ley vamos a tener la garantía hacia adelante, aunque ya no estemos nosotros, de que no van a recibir menos de su salario.
Mujer.
 No podría asegurar nada, no tengo información, pero durante mucho tiempo se tapó este asunto, se ocultó en casi todos los medios de información.
Aquí también aclaro que cuando hago el análisis de contenido y de cómo están articulistas, columnistas de prensa escrita, imagínense cómo está la radio y de la televisión, ya ni hablamos…
 No, porque aquí nada más es prensa escrita, es un reflejo.
Ahora que hubo esta discrepancia con Jaime Cárdenas yo dije aquí que todo el que hablara mal del gobierno iba a ser entrevistado en todas partes y me salió un periódico y una televisora que están al servicio, pero lo cierto es que yo no había sabido de la televisora, nada más fue así por instinto, no es para presumir, pero tengo un instinto certero.
Y me quedé con esa preocupación, porque del Reforma sí me enteré, ahí es de rigor que entrevistaran a este licenciado, pero lo de la televisora fue al tanteo, entonces me quedé con la preocupación de que yo no había visto nada. Investigué y sí, entrevista hasta en el horario estelar en el Canal de las Estrellas, el principal noticiero, la gran nota.
Entonces, no sabemos a ciencia cierta cómo está la radio, nos imaginamos como está la televisión, pero tampoco es quejarnos, no voy a pedir que se investigue por maltrato al gobierno a los medios de comunicación, no, esto es la libertad y verlo en positivo.
Cuando Francisco Ealy Ortiz, de El Universal, dice que va a defender la libertad de expresión, no, está en su derecho de hacerlo, pero yo creo que es de las pocas veces que con tanta pasión se manifiesta y está en su derecho de hacerlo. Nosotros no vamos nunca a agredir ni a censurar, mucho menos a reprimir a los medios de información.
Bueno, vamos.
 Pues bastante, todos los días, como lo he venido repitiendo, estamos garantizando la protección de las mujeres, que no haya feminicidios, es nuestro trabajo, garantizar que el principal de los derechos humanos, el derecho a la vida.
Algo que es importante es que por primera vez en la historia una mujer es secretaria de Gobernación y la Secretaría de Gobernación se ha transformado, es fundamentalmente la institución defensora de los derechos humanos y en particular del derecho de las mujeres y de las víctimas de la violencia, y la licenciada Olga Sánchez Cordero y todo su equipo está dedicada a eso.
Entonces, decir que vamos nosotros por convicción a seguir protegiendo, defendiendo a las mujeres y combatiendo el feminicidio, y respetando también, igual que los medios, la libertad, aclarando que siempre también los que están molestos porque se dedicaban a robar, a saquear, los corruptos, pues también se disfrazan de feministas cuando no lo son.
Hay también en todo esto mucha hipocresía, desde luego es una causa justa, pero hay gente infiltrada que está en contra de nosotros que utiliza lo del feminismo para atacarnos, gentes muy conservadoras inclusive. Tenemos información de lo que les estoy diciendo, pero precisamente por respeto y por dignidad a las mujeres no nos metemos en este tema. Y sí, libertad plena a las mujeres.
Hombre, allá, sí, usted.
 Es que es otra cosa, es la publicidad que requiere el gobierno, está totalmente desligada de la línea editorial, eso también debe de tomarse en consideración, no hay represalias para nadie.
Es que, la verdad, cuando se opta por la mentira se pierde todo, más en estos tiempos. Decía un crítico literario: ‘El que opta por la mentira, el que se entrega por entero a la mentira pierde hasta la imaginación y el talento’, o sea, si hablamos de castigo, es el exhibirse, el que se muestren como el rey que va desnudo, en una sociedad ya muy consciente, en un pueblo muy informado.
El doble discurso, la politiquería, el querer engañar, la manipulación, ya eso se revierte y afecta, pero la línea editorial no tiene nada que ver con la publicidad, no vinculamos eso, buscamos no vincularlo.
Sí, desde luego vamos a seguir con el plan de austeridad, porque tú hablas de dos mil millones, que es más o menos lo que se ejerce en publicidad.
 Tres mil. ¿Y este año?
 Dos mil 58.
Y va a seguir la austeridad, pero antes eran 10 veces más; o sea, no quiero justificar que sean dos mil o tres mil millones, es que antes era 10 veces más y agréguenle todos los favores, desde créditos otorgados hasta condonación de impuestos, contratos, etcétera, etcétera, etcétera. Si no fuese como lo estoy diciendo no estaría así. Esto no suena lógico, suena metálico.
 Le vamos a pedir a Jesús que busque el equilibrio, la cuadratura al círculo.
 Bueno, lo hacemos, nos ponemos de acuerdo y los recibo, nada más vean con Alejandro y fijemos una fecha.
Mujer.
 No ha habido comunicación y lo que ha habido son entrevistas de él diciendo que no se va a dejar o…
 Cosas así ¿no?, entonces no sé si ha habido relación. A ver, explica cómo para que yo cuide la investidura.
 ¿No tienes el escrito?
 Sí. ¿Pero cuál?
 A ver, pónganlo. ¿Lo puedes explicar?
 Muy bien.
 Estamos avanzando, no descartamos que se cumpla con el compromiso, porque es muy importante. No queremos dar motivos para represalias, sobre todo, repito, porque hay elecciones en Estados Unidos. No queremos que esto sea un tema de campaña.
Hemos logrado, les comentaba la vez pasada, que ya México no esté en el debate político-electoral en Estados Unidos. Han sido muy respetuosos los candidatos de México, es decir, de opiniones sobre México, nada que ver con la pasada elección. Yo creo que esto es público, es notorio y esto nos ayuda mucho, porque nosotros queremos mantener buenas relaciones con el pueblo y con el gobierno de Estados Unidos.
Queremos tener una buena vecindad y no aceptamos que por una circunstancia especial… Ricardo habla de intereses económicos, yo pienso que, más que nada, aun cuando existe acaparamiento de agua sin duda, intereses ahí creados, caciquiles, de ambos partidos, porque no hay diferencia, la verdad, pero atribuyo más el conflicto a lo electoral, a las elecciones que vienen.
Por eso también molesta, porque no se puede tomar un tema de estos como bandera para sacar votos, es más, yo les diría, pasa a segundo plano el que gane, quién sea, o sea, no interesa cuando se trata de un asunto de interés general, de interés de la nación.
No se puede estar pensando en intereses personales, en intereses de grupo, en intereses partidistas, por legítimos que sean cuando está de por medio el interés general, el interés de la nación; o sea, hay mucha pequeñez, no se ve el interés general. Entonces, eso es lo que está ocurriendo.
Entonces, no descartamos que vamos a cumplir. A pesar de la carta del gobernador de Texas, el Departamento de Estado ha sido respetuoso, paciente, se mantienen las pláticas, las conversaciones, estamos en eso y vamos a procurar que no haya ruptura.
 No, lo único que pregunté es quién lo había propuesto, qué expresidente. No me superior decir, o sea que no sé.
 Bueno, pero yo no sé, yo no sé.
Vamos con un compañero.
 Sí, hay denuncias. A ver, explica de las denuncias, sobre todo por los daños que se cometieron en La Boquilla.
 Sí es un asunto, vamos a decir, de procedimiento. El aval pues es la fiscalía, que fue la que entregó el cheque y nosotros le creemos a la fiscalía, y desde luego está demostrada la integridad del fiscal Alejandro Gertz Manero.
Es un asunto de procedimiento, entregaron ese cheque y como sigue el juicio porque hay una defraudación, como dicen los abogados, probable o presunta, para no violar el debido proceso, sigue el litigio, pero está asegurado el dinero.
Claro que… ¿no tienen el Reforma ahí? Miren la nota, es interesantísimo leer las noticias del Reforma. ‘Paralizan un mes tren en Chihuahua’. Esto es los que están protestando por el agua. ‘Paralizan un mes el tren en Chihuahua’, y quieren que nosotros lo desbloqueemos cuando es el gobierno del estado el que está metido en esto, pues es el que está animando todo el movimiento.
Pero no sé qué digan aquí.
 Sí, pero estos son los que protestan y corresponde al gobierno del estado, lo que pasa es que ya lleva mucho tiempo, ellos crearon el problema y ahora a lo mejor quieren que sea la Guardia Nacional la que intervenga. Esto es Reforma, porque con más razón.
Y este es el cheque que me entrega Alejandro aquí, entonces hay un asunto de trámite, pero está asegurado el dinero; sin embargo, esa es la gran nota del Reforma. Si desaparece el dinero pues tendría que renunciar el presidente y el fiscal, pero no sólo renunciar, sino ser procesados.
Pero ¿qué se busca con todo esto?
Confundir, es el hampa del periodismo y la máxima de que la calumnia cuando no mancha, tizna. El periódico está dedicado a atacar al gobierno. Y también es entendible, bueno, lo acabamos de ver con los artículos, todos en contra, pero este periódico lo apoyó Salinas, el padre de la desigualdad moderna. Pero no hay censura, nada más es aclarar.
Mujer.
 Vamos a esperarnos a que resuelva la Corte, porque este es un proyecto de un ministro.
Creo que ya se fijó una fecha, el 1º de octubre, se reúnen y así va a votar si están de acuerdo con el proyecto del ministro o no; de modo que hay que esperarnos para el día 1º de octubre, no adelantar nada. Esperar.
Yo sostengo que llevar a cabo una consulta no significa violar ninguna garantía; al contrario, es darle al pueblo su libertad para ejercer la soberanía, aplicar el artículo 39.
Y no es violatorio de derechos humanos porque se tiene que llevar a cabo… En el caso de que los ciudadanos decidan que se inicien los procesos o continúen los procesos en contra de los expresidentes, no hay juicio sumario, no hay una vía extrajudicial, tiene que ser el Ministerio Público, tienen que ser los jueces y se tienen que garantizar los derechos humanos, el derecho a la defensa.
Se me hace no sustancial el impedir una consulta alegando que se violan derechos humanos, no lo considero de esa manera.
Si la pregunta fuera: ¿quieres que se juzgue a los expresidentes y que no se les tenga ninguna consideración porque permitieron o participaron en el saqueo que llevó a la ruina al país y a la pobreza a millones de mexicanos? Eso sí está… porque ahí va un sesgo, es decir, sin ninguna consideración, sin ningún derecho a la defensa.
Pero la pregunta no está planteada así, es: ¿quieres se lleve a cabo la consulta para que de conformidad…? A ver, ¿por qué no pones la pregunta?, porque es interesante, para que se vea en la… que la pregunta no está orientada a que se violen derechos humanos.
No se necesita ser abogado, es juicio práctico, es sentido común, que a veces es el menos común de los sentidos. Hay veces que nos enredan muchos las cosas, las complican cuando son relativamente sencillas.
Vamos viendo la pregunta porque es interesante. Desde luego, ¿quién va a decidir?, la Corte. Ahí está, miren la pregunta:
‘A todos los mexicanos: ¿está de acuerdo o no con que las autoridades competentes -autoridades competentes ¿quiénes son? pues ministerios públicos, los jueces, magistrados, ministros del Poder Judicial- con apego a las leyes, con apego a las leyes y procedimientos aplicables investiguen y, en su caso, sancionen la presunta, posible, comisión de delitos por parte de los expresidentes Carlos Salinas de Gortari, Ernesto Zedillo Ponce de León, Vicente Fox Quesada, Felipe Calderón Hinojosa y Enrique Peña Nieto antes, durante y después de sus respectivas gestiones?’
¿Dónde está la violación de derechos humanos?
Entonces, no se podría juzgar a nadie. ¿Cómo me vas a abrir una investigación si me estás violando por anticipado mis derechos humanos? No se podría investigar nada porque se alegaría que me estás violando mis derechos humanos.
Pero además hay convenios internacionales sobre este tema, sobre esta materia; sin embargo, va a ser la Corte la que va a decidir.
 A ver, pero esto… Sí.
 Nada más un comentario final. Decir que no hay y no queremos que se nos presente una situación difícil de sequía y de escasez de agua. Hablando con Blanca Jiménez, ella me explicó que en una situación de emergencia lo primero que se tiene que procurar es que no le falte el agua a la gente, eso es lo primero y eso está garantizado, el agua para la gente, en el peor de los casos.
Si falta agua para la agricultura ya veríamos cómo le hacemos, pero no va a faltar agua para el consumo humano.
 El martes le pedimos al secretario.
Bueno, nos vemos.
Este fin de semana, bueno, mañana, vamos a tener el informe sobre Ayotzinapa, sobre los jóvenes desaparecidos de la normal de Ayotzinapa, mañana a las 10:00 de la mañana.
Por la tarde voy a estar en Xalapa, Veracruz; el domingo vamos a estar también en Veracruz, no sé exactamente si es en Veracruz puerto o en Boca del Río, pero es conurbado; y por la tarde, al mediodía, en Córdoba, Veracruz, voy a evaluar los Programas de Bienestar que se están aplicando en el estado de Veracruz, ese es el propósito de la gira.
Estamos en la mañana en el informe para el caso Ayotzinapa y de ahí salimos a la gira. Los que nos acompañan, nos vemos mañana en Jalapa; los que no, nos vemos aquí el lunes como siempre, el lunes temprano.
 ¿Mande?
 Vamos a ir a Sonora, tenemos el compromiso de ir a Bavispe, porque ya corresponde dar un informe a la familia LeBarón sobre los crímenes de niñas, niños, de las mujeres, vamos a ir a Bavispe con ese propósito.
No sé exactamente la fecha, pero el lunes ya les decimos.
 El lunes.
 ¿Mande?
 Ah, hoy se dan a conocer los cambios, aquí los tengo.
Va a entrar Aarón Mastache Mondragón, va a ser subdirector general de Infraestructura Hidroagrícola.
Elena Burns Stuck, subdirectora general de Administración del Agua.
Germán Martínez Santoyo, subdirector general de Administración.
Jacinta Palermo Viqueira, subdirectora general técnica.
José Antonio Zamora Gayoso, subdirector general jurídico; y José Mario Esparza Hernández, subdirector general de Agua Potable y Saneamiento.
Y se ratifica a la directora de Conagua, Blanca Jiménez, que le tenemos toda la confianza, que es una técnica de primer orden, una profesional, ella se mantiene como directora de Conagua.
Se fortalece el equipo de Conagua para que no tengamos problemas, estamos fortaleciendo con gente preparada, honesta y no vinculada a grupos de intereses creados.
Acuérdense de lo que me recomendó un migrante allá en San Quintín, cuando estaba en campaña, que me dijo: ‘Así como el presidente Juárez separó al Estado de la Iglesia, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, así, licenciado, -me recomendó- ahora lo que se necesita es separar el poder económico del poder político para que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, de todas las religiones, a los librepensadores, de todas las culturas, de todas las clases sociales, que el gobierno no esté al servicio de grupos de intereses creados, que el gobierno sea del pueblo de verdad’.
Eso no sucedía, el gobierno estaba al servicio de una minoría rapaz, era un comité al servicio de unos cuantos, que hacían lo que querían y pisoteaban la dignidad del pueblo. Eso se acabó, aunque haya protestas y resistencias y molestias e insultos, todo; y no vamos a responder con autoritarismo, somos demócratas, también no somos iguales.
Es la razón, lo que decía el presidente Juárez, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Nada de mano dura, ni dictadura ni ‘dictablanda’, justicia y la verdad. Con eso vamos a seguir llevando a cabo la transformación, y desde luego con el apoyo de la gente, con el apoyo del pueblo; que, si no fuese por ese apoyo, no sólo no nos mantendríamos, si no hay apoyo del pueblo nosotros mismos renunciaríamos, porque el que no tiene respaldo popular no tiene autoridad y sobre todo para tener autoridad política se requiere autoridad moral.
Entonces, son los ciudadanos los que van a decidir sobre nuestro comportamiento, pero la transformación va. No tendría ningún sentido, sería una pérdida de tiempo llegar aquí después de tanto tiempo de lucha para hacer lo mismo, que yo me ponga al servicio de potentados, de los que se creían los dueños de México o de los medios de comunicación que sometían a los servidores públicos si no se les cumplían sus caprichos. Eso ya no, y bienvenida la libertad.
No vamos a dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso, tenemos que llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México, es por el bien de todos.
¡Cómo vamos a seguir con el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, ¡cómo vamos a seguir con la antidemocracia! ¡Cómo vamos a seguir con la asociación delictuosa que se daba entre autoridades y el crimen organizado! Tenemos que cambiar esto y va avanzando.
¿Por qué puedo mencionar de cómo están los periódicos de sesgados, la falta de equilibrio, de objetividad, cómo están -se diría coloquialmente- ladeados?, ¿por qué lo puedo mencionar?
Porque le tengo confianza al pueblo, porque ya hay un despertar ciudadano, un cambio de mentalidad, y no han querido los del círculo rojo entender, porque no le tienen amor al pueblo ni respeto, y piensan que es fácil de manipular y que entonces por eso pueden hacer reportajes falsos, ofrecer platos de guisados con mentiras y la gente va a aceptarles todo. Ya no.
Yo ni debería de estarles diciendo que cambien, pero en una de esas se logra el milagro, porque hasta las piedras cambian de modo de parecer.
Bueno, ahí nos vemos.
 Muy buenos días.
Vamos a iniciar la semana, como lo hacemos siempre, informando sobre Quién es Quién en los precios de combustibles, que es algo muy importante, porque si aumentan los precios de las gasolinas, aumenta todo, por eso nos importa mucho mantener estables estos precios; además, existe el compromiso de no aumentar en términos reales los precios de las gasolinas, del diésel, de gas, de la luz y hemos cumplido. A pesar de la pandemia, no ha habido gasolinazos ni aumentos excesivos, desproporcionados en energéticos, por eso esta información que se da mes con mes y… perdón, semana por semana.
Vamos también a presentar los videos de los lunes sobre el avance en las distintas obras. Ya tenemos varios frentes de trabajo, esto es el aeropuerto de Santa Lucía, aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, la refinería de Dos Bocas, el Tren Maya, las obras del Istmo de Tehuantepec para comunicar el océano Pacífico con el Atlántico, que es una obra fundamental, el reinicio de la construcción del Tren Toluca-Ciudad de México, en fin, todo lo que ya está en marcha, en proceso.
También vamos hoy a informarles sobre el manejo del espacio aéreo en la Ciudad de México. Hace unos días, la semana pasada, el periódico Reforma sacó en ocho columnas que no teníamos estudios sobre el manejo del espacio aéreo, entonces es importante aclarar este tema porque tenemos que contrarrestar la desinformación.
Hay gente que, de buena fe, les cree a estos medios que no informan con profesionalismo, entonces tenemos nosotros que estar utilizando nuestro derecho de réplica para informar a la gente y que no haya ninguna preocupación, estamos haciendo las cosas de manera responsable y profesional.
Ese es el programa de hoy. Finalizando toda la información abrimos para preguntas y para respuestas. Entonces, vamos con Ricardo.
 Bueno, ¿no tienes la información sobre la norma?
 Sí, por favor, porque es importante que se sepa que va a haber una nueva norma que se va a aplicar para que se den litros completos.
Se había dado una prórroga para la aplicación de esta norma, porque lo solicitaron los distribuidores, se les concedió, pero ya se venció el plazo y muchos no cumplieron, aquí lo estamos viendo, que siguieron utilizando aparatos para entregar menos a los consumidores, es decir, no litros completos, entonces va a iniciar ya la aplicación de una nueva norma. Ahora les va a dar Ricardo los antecedentes.
Y que los que protestan por esta medida entiendan que se les dio la oportunidad y que, aunque muchos cumplieron, otros no y van a ser verificados porque tenemos que defender a los consumidores.
 Vamos con los videos y al final el ingeniero Mora.
 Bueno, pues vamos a informar sobre el manejo del espacio aéreo aquí en la Ciudad de México. Ingeniero.
 Ocho columnas.
 Muy bien. Nada más apuntemos que el 21 de marzo del 2022 se inaugura el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y para entonces ya está totalmente terminado todo ese sistema de control del espacio aéreo.
Bueno, vamos ahora sí a las preguntas. Ah, hay una lista, sí. Daniela Pastrana.
 Estamos en eso, buscando conciliar entre los habitantes de las regiones mineras, los trabajadores, los sindicatos y las empresas, es un problema heredado.
Imagínense, si entregaron el 60 por ciento del territorio nacional para la explotación minera durante el periodo neoliberal, nada más en 30 años, del gobierno de Salinas a la fecha, no 36, que es lo que yo considero fue el periodo neoliberal, desde el 83 a la fecha, sino del 88 al actual… bueno, no a la fecha, a noviembre del 18, 120 millones de hectáreas del territorio nacional.
La gente ni se enteró de que ya lo que estaba debajo de sus tierras ya había sido concesionado, propietarios, ejidatarios, no sabían, yo creo que todavía no saben, porque estamos hablando del 60 por ciento del territorio.
Entonces, se generaron muchos conflictos durante todo este periodo y todavía hay problemas que heredamos de confrontación en minas. Tenemos todavía diferencias en la histórica mina de Cananea, en Taxco, en estas minas de Guerrero y estamos conciliando, buscando acuerdos en todos lados, Sonora, Chihuahua, Durango, Guerrero, inclusive Oaxaca, en todos lados, buscando acuerdos, equilibrando, porque tenemos que proteger el medio ambiente, tenemos que proteger a la población y tenemos también que procurar mantener fuentes de empleo, cómo conciliar todos estos factores.
Lo estamos haciendo, desde luego lo más importante es la salud del pueblo, el medio ambiente, pero hay prácticas que pueden utilizarse para no dañar el medio ambiente y para darle atención a la población afectada.
Esto lo hacen en otros países, lo que pasa que venían a México a hacer lo que les daba la gana, les permitían hacer y deshacer, no podían hacer lo mismo en Canadá las empresas canadienses, pero aquí sí. Entones, eso ya se terminó, ya no se permite, pero todavía tenemos asuntos pendientes.
En este caso en particular ofrecemos participar, seguramente ya lo estamos viendo, pero ahora que hay una protesta, que están aquí, como lo mencionas, fuera de Palacio, los afectados, los vamos a atender para que se busque una solución.
 Yo no generalizo, desde luego hay organizaciones independientes, no gubernamentales, serias, responsables y han sido víctimas del autoritarismo, represión a periodistas, a dirigentes sociales, claro que eso sucedió durante el periodo neoliberal.
Pero yo me dirijo, más que nada, a los grandes medios de información que, en vez de ejercer su libertad, negociaron con la libertad de prensa y de manifestación de las ideas, las grandes corporaciones, esto que estamos viendo, es evidente.
Se podrá decir: ‘Es que está en el informe’. Bueno, ¿y por qué, así como buscaron a un experto, entrecomillas, no preguntaron a Comunicaciones y Transportes?, ¿y a ocho columnas?
Y lo que está sucediendo, se está buscando una transformación del país, se está erradicando la corrupción y es cuando más se ataca al presidente. No me preocupa en lo personal porque tengo mi consciencia tranquila, además estoy acostumbrado, yo vengo de la lucha social. ¿Qué no me han hecho?, ¿qué no les puedo contar sobre eso?
Pero lo que queda de manifiesto es que hay un interés en regresar a un régimen autoritario, corrupto y de simulación, porque muchas organizaciones llamadas no gubernamentales no lo eran, eran como organizaciones alcahuetas del régimen y guardaban silencio, no la mayoría, yo diría una minoría.
 Sí, las más pequeñas y lo pequeño es hermoso, pero aquí vemos, por ejemplo, lo de esta organización a favor de la corrupción o no sé cómo se llama, del señor Claudio X González recibiendo recursos.
Qué bien que sale el tema. Facebook acaba de dar a conocer hace relativamente poco -no sé si tengan la noticia- cancelaron cuentas que se creaban en Estados Unidos para atacarnos, Facebook, y la empresa que manejaba esto es al parecer -habría que verlo- una de las empresas que señala a Lozoya a las que se les entregaban dineros originados por sobornos. A ver si tienen la nota, que además habría que ver quiénes estaban financiando todo esto. Entonces, ya basta de hipocresía, de simulación.
Ayer retuitea Felipe Calderón un comentario donde nos impiden, mejor dicho, el Tribunal Electoral confirma que no debimos utilizar la imagen del papa. Bueno, lo hicimos porque consideramos que el papa es un jefe de Estado y que además es un papa consecuente.
Para que quede claro, es el dirigente religioso político que ha hablado con más claridad en México sobre los grandes y graves problemas nacionales, es él y el expresidente Salvador Allende, y a lo mejor otros, pero el mejor, sin duda, el papa Francisco en su última visita. Sus homilías son discursos de humanismo, de verdadera solidaridad con la lucha de los pobres, con la lucha de los desposeídos.
Que, por cierto, eso sucedió en el sexenio pasado y ni se enteró la gente de esos discursos, porque todo se ocultó, se quedó nada más en la anécdota de que el papa cargó a una niña, que le pusieron alfombra roja, pero sus discursos de gran profundidad en lo social no se conocieron.
Entonces ¿por qué menciono al papa?
Por eso, es jefe de Estado, me gustó lo que dijo. Apoyar a los pobres no es comunismo, es el centro del Evangelio y es un papa diferente, no son los Píos.
Yo creo que no siempre han sido consecuentes los papas, con todo respeto lo digo. Hubo un papa, creo que Pio VI, que fue el que apoyó la invasión a México y apoyó el establecimiento del imperio de Maximiliano, no sé si es… búsquenlo, si es Pío VI.
Del que no tengo duda es de Pio X, posteriormente, que él reconoce a Victoriano Huerta después de que se asesinó al Apóstol de la Democracia. Entonces, ¿cómo no voy a reconocer al papa Francisco?
Bueno, pero ¿por qué comento todo esto?
Por la hipocresía. Ayer, les decía, retuitea Calderón un mensaje donde se celebra que me hayan impedido hablar del papa Francisco cuando él, siendo presidente, va a una misa, que viene un papa, el anterior, y comulga siendo jefe del Estado mexicano. Pero eso es lo que caracteriza al conservadurismo.
Pío IX, el último, el de Maximiliano, el otro es Pío X. A ver nada más… Entonces, por eso señalo, hablo de la hipocresía del conservadurismo, ese es un distintivo. Decía Monsiváis que la verdadera doctrina de, él no decía conservadores, sino de la derecha, era la hipocresía.
Entonces, todo lo que crearon de sociedad civil, de organizaciones no gubernamentales, que lo fomentaron durante el periodo neoliberal para simular… Los independientes, acuérdense cómo engañaban, ahí están los independientes, independientes del pueblo, no independientes del poder. Todas esas maniobras que utilizaron para engañar al pueblo, mientras saqueaban.
Estamos viendo lo del aeropuerto. ¿Cuándo los ambientalistas -algunos, para no generalizar- se opusieron? La mayoría guardó silencio cómplice.
Llega el conservadurismo a la Presidencia y las organizaciones que existían, no gubernamentales, las cooptan; incluso en el gobierno hay todavía una institución para financiar a estas organizaciones.
Entonces, no, claro que vamos a ser respetuosos de las organizaciones sociales, ciudadanas, de la llamada sociedad civil, que antes se le conocía como pueblo, nada más que adquirió más estatus, subió de nivel, respetuosos, pero que sean verdaderamente independientes, eso es todo.
Es como el caso de los medios de información. Libertad absoluta, no va a haber censura, no va a haber censura.
Los intelectuales orgánicos, les decía yo la vez pasada lo que expresó Aguilar Camín de mi persona, me insulta; lo lamento mucho, pero es el bendito coraje.
¿Por qué?
Bueno, pues Aguilar Camín literalmente se sube al tren de Salinas, Salinas comienza su campaña en un tren aquí, en la Ciudad de México, y ahí va Aguilar Camín y desde entonces, y lo mismo Krauze. Es una intelectualidad a modo.
Entonces, ahora es natural que estén molestos y que hablen de que se deben de reagrupar todas las fuerzas en contra nuestra para que haya contrapesos, dicen.
Y desde luego sí puedo diferenciar, son muy pocos. Por lo general el académico, el intelectual, en situaciones de transformación busca mantenerse al margen y siempre con el argumento o la excusa de que son independientes, cuando yo considero que en un momento de transformación todos debemos de ayudar, más los intelectuales, más la gente de la academia, pero suele pasar.
En la Revolución se quedaron muchísimos intelectuales, los que venían con Porfirio Díaz se quedaron con Huerta, aplaudiéndole a Huerta. Los que participaron en la Revolución no fueron muchos, tan es así que Madero padece de ataques de prensa como nadie, como nadie, y van creando un ambiente enrarecido para que lo traicionen y lo asesinen los militares. Y con Huerta participan los intelectuales.
Entonces, ahora también no son muchos. Busquen, nada más hagan la prueba, vean en los medios de información, hagan un estudio como tarea, lo digo de manera respetuosa, un análisis de la prensa sobre el contenido de una semana y preséntenlo aquí.
¿Cuántos articulistas?
Les puedo decir, a favor de la transformación en todos los diarios, pues yo creo que como unos cinco, de los que me acuerdo, y eso con objetividad y con profesionalismo, no rastreros. Lorenzo Meyer. Eso sí muy buenos, muy buenos, es un timbre de orgullo. Hay otro que escribe en El País, Jorge Zepeda Patterson, también objetivo. Digo, estamos en este terreno. Pedro Miguel en La Jornada, que hasta eso, en La Jornada son muy pocos los que apoyan.
Muy buen apoyo, no directo, sino a favor del movimiento de transformación, de los moneros, ahí no solo de La Jornada, sino también de El Universal, de Milenio, los moneros.
En la intelectualidad sí, bueno, Elenita; ya murió otro que nos defendía, nacido en la Ciudad de México, Noticias del imperio, Fernando del Paso. Es que ya me cuesta trabajo recordar así tanto.
Y alguien que admiro mucho, porque no anda así con medias tintas, el actor Damián Alcázar, de primera, porque todos los demás, hasta los famosos, que supuestamente progresistas y muy vinculados a la gente, guardan silencio.
En la radio los programas, muy pocos, muy pocos. No me quiero meter aquí a detalle, pero, los que aparecían como los más abiertos y plurales, en mi caso ya lo dije una vez. Imaginen el programa de radio más famoso por sus cuestionamientos, sus críticas al régimen, ¿saben que nos daban oportunidad y nos entrevistaban cada seis meses y nos costaba mucho que nos dieran tiempos?
Y ya les platiqué que cómo le agradezco, bueno, a la memoria y a lo que en su tiempo fue el último tramo de su vida, a Jacobo Zabludovsky, que era de los pocos que me abría el micrófono y decía: ‘A ver, licenciado’, se cuidaba porque tenía a la empresa, que lo tenía contratado de todas maneras, y en ese entonces estábamos vetados. Entonces decía: ‘A ver, licenciado, pidió usted la oportunidad de enviar un mensaje’. Sí, licenciado. No es que me entrevistaba él, sino que, ‘usted pidió, licenciado, ¿qué puede decir, licenciado?’
Entonces, ya empezaba yo a hablar y hablar, hablar y hablar, más rápido que lo de costumbre, ahí sí hablaba de corrido, y no me interrumpía, no me hacía ninguna otra pregunta, bueno, no me hacía preguntas, y ya cuando terminaba, que ya me cansaba yo, decía:
– ‘¿Algo más, licenciado?’
– No, muchas gracias, muchas gracias, le agradezco mucho.
– ‘Aquí estamos, a las órdenes.’
– Muchas gracias, licenciado.
De vez en cuando, pero ya podía yo mandar un mensaje de que íbamos a manifestarnos en favor de los maestros porque los estaban reprimiendo con la llamada Reforma Educativa. Esto no lo hacían los otros medios, supuestamente abiertos, libres e independientes.
A los maestros de Oaxaca no los defendía nadie; al contrario, o se quedaban callados o se les lanzaban, o era porque iban a llevar a cabo una reforma y necesitábamos reunirnos y manifestarnos, y venir al Zócalo y entonces utilizábamos los medios, en este caso hablaba yo del licenciado Zabludovsky que en paz descanse, para que se escuchara nuestra convocatoria.
Después descubrimos algo que fue la clave para la comunicación. Se hizo el periódico Regeneración y fue el periódico que tuvo más tiraje durante mucho tiempo, nada más que como no era famoso y qué bueno, porque pasó desapercibido, pero con la gente… Por eso todo lo que hemos logrado se lo debemos al pueblo, se lo debemos a miles, millones de ciudadanos que lucharon y ayudaron en esta transformación, porque llegábamos a tirar hasta 10 millones de Regeneración y se repartían casa por casa, y ahí están todavía ancianos respetables, que aprovecho para hacerles su reconocimiento, que llegaban el periódico, iban casa por casa.
Así fuimos rompiendo el bloqueo de los medios convencionales. Y luego ya surgen o adquieren más importancia las benditas redes sociales y ya era otra cosa.
 Y algunos medios independientes, algunos medios independientes y ahora más, ahora, sobre todo los que interactúan en las redes sociales, hay muchísimos medios independientes.
 Bueno, en los dos casos, no hay fideicomisos, no se van a crear fideicomisos, es Fonatur la empresa que está a cargo de toda la obra y quienes está construyendo cuatro tramos son empresas que ganaron licitaciones, y el presupuesto es del gobierno federal, no es crédito, es presupuesto público el financiamiento.
En el tramo 5 venía haciéndose un trámite desde el 2017 para una llamada APP, precisamente con BlackRock, porque no es para el tren, sino para ampliar la carretera de Tulum a Cancún, la modernización de la carretera Tulum-Cancún mediante un financiamiento de este sistema APP, se llaman asociaciones público-privada.
Se encontró el proyecto, ellos ya tenían el proyecto, y se decidió: Bueno, vamos a licitar, vamos a convocar para ver que propuestas hacen, tanto de costos como de financiamiento, y estamos revisando la propuesta.
Y es, en efecto, BlackRock, que tiene, por un lado, fama de abusar, es un fondo de inversiones, es el fondo de inversiones más grande del mundo; y por otro lado, en mi experiencia han llegado a tener acuerdos.
Por ejemplo, me tocó participar en la reestructuración de la deuda de Argentina y fue con ellos, fue con BlackRock, y la quita que hicieron a la quita de Argentina fue considerable, casi la mitad de la deuda, porque ya saben ustedes que el gobierno anterior dejó al actual gobierno argentino en una situación muy difícil y la mayor parte de la deuda que se contrajo fue con estos fondos.
Fue una negociación difícil. A mí me habló el presidente de Argentina, Alberto Fernández, porque yo tengo amistad, conozco a Larry Fink, que es el presidente de Black Rock, del Consejo de Administración, lo conocí hace un tiempo y llevamos buena relación. Fíjense lo que son las cosas, llevo buena relación con este financiero. Coincidimos porque él también es politólogo, no es economista este señor.
Ahora estamos viendo lo del tramo de Cancún-Tulum, pero no vamos a pagar más que el financiamiento que requiere el gobierno cuando solicita deuda, es más, ni queríamos aceptar las condiciones de las famosas APP, lo haríamos si nos sale igual que la deuda soberana, es decir, que el interés de deuda soberana que paga Hacienda; si es mayor, no.
O sea, no es lo mismo ya el gobierno, nosotros no establecemos relaciones de complicidad con nadie y los únicos negocios que nos importan son los negocios públicos, por eso cuidamos el presupuesto.
¿Qué hacían antes?
Repartían a todos. A ver, había una organización no gubernamental, una organización independiente, una organización de la sociedad civil y les daban a todos, maiceaban a todos, era el modelo porfirista. Cuando alguien protestaba, inmediatamente decía Porfirio: ‘Ese gallo quiere maíz’, y maiceaban y dejaba de cantar el gallo, entonces tenían a todos controlados, había partidas para moches.
Ahora que vamos a presentar el presupuesto del año próximo empezaban las presiones de los gobiernos estatales, de los gobiernos municipales, venían, hacían ahí en el Congreso comilonas, traían de los estados para los legisladores, las organizaciones sociales ciudadanas, de la sociedad civil, lo mismo, con honrosas excepciones.
¿Por qué?
Porque ahí les repartían. A los partidos de oposición los humillaban, es decían a los dirigentes: ‘¿Quieres tu presupuesto para seguir apoyando las cooperativas de café?, tienes que subir a la tribuna a aprobar el presupuesto’, los líderes, no un diputado de ese partido, sino los líderes tenían que subir.
Bueno, es que no se debe de olvidar esto y además recordarlo por los jóvenes, que nos interesa mucho que no olviden.
Durante el gobierno de Calderón, en tres años que estuvo de secretario de Hacienda Carstens el presupuesto tres años se aprobó por unanimidad.
¿Cómo le hacían?
Pues así.
¿Y por qué repartían a diestra y siniestra?
Porque así tenían ellos posibilidad de saquear al país con las llamadas reformas estructurales, hacer los grandes negocios al amparo del poder público y no les interesaba el pueblo.
¿Para quién iba el dinero?
Para la franja, al sector de dirigentes de todas estas organizaciones y de representación de minorías, pero al pueblo pobre no le llegaba nada, si acaso le daban algo cuando había elecciones. Entonces, eso ya se terminó.
Bueno, regresando a lo del tren, es eso, lo estamos viendo, y ese es el tramo 5, o sea, cuatro tramos ya están entregados, ya están trabajando a cuatro grandes empresas, el tramo 5 está por resolverse, hoy tengo una reunión para ese propósito.
Si nos cuesta el financiamiento lo mismo que cuesta a Hacienda financiar la deuda soberana es posible que se entregue a las empresas; si no, se va a hacer con presupuesto público.
Porque ¿saben?, este es un tramo que cuesta 17 mil millones, en comparación con los otros cuatro tramos es el que cuesta menos, nada más que como se dio esta circunstancia de que ya estaba el proyecto, que además aprovecho para decir, es modernizar la vía, la carretera, de Tulum a Cancún y en medio se toma en cuenta un terraplén para el tren, pero lo que se moderniza es la carretera y se aprovecha el derecho de vía para el tren.
El tramo 6 y 7, que es de Tulum-Carrillo Puerto-Chetumal-Xpujil a Escárcega, esos dos tramos los va a hacer el Ejército, los van a hacer los ingenieros militares, una vez que terminen el 21 de marzo del 22 el aeropuerto, empiezan ellos a trabajar esos dos tramos y no tengo la menor duda que vamos a concluir en tiempo, tenemos que tener completo el tren en el 23, ya operando, a más tardar a finales del 23. Yo quiero de nuevo agradecer mucho a los ingenieros militares por todo lo que nos están ayudando.
Aquí adelanto porque estamos hablando del aeropuerto, que ya las pistas, la militar y la pista central del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, y ya las instalaciones militares ya van a estar terminadas en febrero del año próximo, se los adelanto, como una primera etapa. Pues así está más o menos.
Muy bien. Judith Sánchez.
 Sí, hay una confrontación de grupos en Morelos y lamentablemente en un velorio un grupo disparó y les causó la muerte a jóvenes en Cuernavaca, ese es el informe que tengo. Ya se está actuando para que esto no suceda.
Yo voy a ir a Morelos el mes próximo, ya tengo información de lo que está sucediendo y vamos a seguir actuando ahí y en todo el país.
 Sí, sí, sí. Podemos informar, incluso mañana, hoy mismo sobre lo que se está haciendo.
 Esto lo lleva la fiscalía y desde luego que nosotros ayudamos, cooperamos, y lo tiene que hacer la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Vamos también a pedir información en la fiscalía, cómo está la denuncia, qué avance tiene. Todo esto ayuda, el que me pregunte sobre esto, para que en la fiscalía se ocupen y se informe sobre lo que me estás preguntando, cómo va el avance de la investigación.
 Es muy buena la relación con el gobierno de Estados Unidos y en particular con el presidente Trump.
Nada más hay que tomar en consideración que en cualquier parte del mundo, en México, en Brasil, en Francia, en el Reino Unido, en Estados Unidos, en Japón, en cualquier parte del mundo, cuando hay elecciones siempre hay una mayor manifestación de opiniones, se encienden las pasiones, brota el entusiasmo, así es en todo el mundo.
En Estados Unidos, en un poco más de 40 días, en 45 días, van a haber elecciones, imagínense cómo está de caliente ese asunto, y ojalá y no pase a mayores, pero sí, como es legítimo, los candidatos, los partidos, están expresándose, manifestándose. Por eso lo más adecuado es esperarnos a que pasen las elecciones.
 No quiero calificarlo, sencillamente es esperar, porque se van a decir muchas cosas, como es legítimo y es natural que pase. Repito, casi en todo el mundo sucede lo mismo.
Por eso también aprovecho para decirle a los habitantes de Chihuahua que algunos, por falta de información y de buena fe, están secundando a quienes hablan de que los vamos a dejar sin agua porque se está cumpliendo con el tratado que se tiene con Estados Unidos.
 Es que no quiero hablar del tema, o sea, guardo silencio, no quiero ser rehén de lo que yo diga y quiero ser dueño de mi silencio por el bien del país.
Sara Pablo.
¿Mande?
 Ah, ya tienes la nota de Facebook.
Miren la nota de Facebook. Es que es muy interesante.
Y lo mismo estamos pidiendo a Twitter, porque ahí como que les cuesta más trabajo transparentar.
¿Lo tratas tú?
 O sea, es la importancia, que es un documento, es una investigación de Facebook, ellos toman la decisión, Facebook internacional, en Estados Unidos, y es muy importante porque ayuda en la transparencia, y lo mismo queremos saber de Twitter.
 ¿Cómo?
 Sí, a los dos.
Estamos viendo eso.
 Pero sí celebramos esto porque ayuda mucho por lo del anonimato y sobre todo por el tráfico de mentiras pagadas en redes por grupos políticos, grupos de intereses creados a través de robots, de páginas falsas, cubriéndose con el anonimato, vendiendo publicidad de ese tipo.
Y sí coincide, y yo tenía la duda de la denuncia de Lozoya, que menciona a esa empresa que opera en Estados Unidos con lo que acaba de resolver Facebook. Entonces, sí es lo mismo y esto es una plaga que afecta en todo el mundo, en todo el mundo se padece de esto, entonces, la transparencia es importante.
Ahora sí, Sara.
 Sí, sobre esto último va el plan de infraestructura con el sector privado, ya se tiene un avance importante, es cosa de ponernos de acuerdo para que se presente aquí este plan.
 Público-privada en energía y en comunicaciones, varios proyectos, yo espero que se dé a conocer antes del día 15 de septiembre el plan.
Acerca de lo primero, sobre el presupuesto que vamos a enviar mañana, pasado mañana va a estar con nosotros el secretario de Hacienda, entonces yo les pido que esperemos.
Ya estoy viendo notas en los periódicos acerca de que se va a justar el gasto, de que va a ser un presupuesto austero; claro que sí va a ser un presupuesto, pero todavía vamos a tener toda la información pasado mañana para no adelantarnos y hacer una buena exposición sobre todo lo que tiene que ver con el presupuesto para el año próximo y la Ley de Ingresos.
 Pues yo respeto todas las manifestaciones, pero no estoy de acuerdo en la violencia, en el vandalismo, no estoy de acuerdo con lo que hicieron a la fotografía, a la pintura de Francisco I. Madero.
Yo creo que quien conoce la historia de este luchador social sabe que debemos de guardarle respeto. Se le conoce a Madero como el Apóstol de la Democracia, él dio su vida por luchar en contra la dictadura porfirista, la dictadura porfirista que era una dictadura represiva, que les causó la muerte a muchos mexicanos, el sufrimiento.
Porfirio Díaz creó la esclavitud en México y Madero lo enfrentó y triunfó la revolución maderista y se tuvo que ir Porfirio Díaz al extranjero después de 34 años de dominio, y luego Madero pagó con su vida, lo sacrificaron los conservadores.
Entonces, el que afecta la imagen de Madero, o no conoce la historia, lo hace de manera inconsciente, o es un conservador. Así, o sea, es un proporfirista.
 Cualquiera de las dos opciones.
O sea, yo sí entiendo de que hay mucho dolor y las víctimas de la violencia están, con razón, muy dolidas y que tienen derecho de manifestarse, pero no creo que esa sea la mejor forma de hacerlo, no creo que eso sea lo más adecuado, o sea, la violencia no es el camino, no se puede enfrentar la violencia con la violencia.
Y ojalá y se proteste de otra forma, con la no violencia, de manera pacífica, hay muchísimas maneras. Los grandes luchadores sociales no han utilizado la violencia, ni Gandhi ni Mandela ni Luther King usaron la violencia y triunfaron.
Nada más que sepan las que están protestando que la presidenta de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, Rosario Ibarra… Rosario Piedra, es hija de doña Rosario Ibarra, la que está de presidenta de la Comisión Nacional de Derechos Humanos con su mamá han estado luchando porque a su hermano lo desaparecieron.
No es una académica o una integrante de la sociedad civil, mucho menos una conservadora la que está de presidenta de la Comisión de Derechos Humanos, como nunca había sucedido, que una víctima o familiar de una víctima estuviese a cargo de la Comisión de Derechos Humanos, porque antes los que estaban eran puros simuladores que estaban al servicio del régimen autoritario. Entonces, no hay justificación.
¿Por qué no van y hablan con ella?, ¿por qué no dialogan con ella? Da a qué pensar esas actitudes. O sea, ofrezco disculpa por lo que estoy diciendo, pero yo siempre digo lo que pienso y claro que no me gustó. ¿Cómo me va a gustar ver a Madero ultrajado? Nadie debe de ser ofendido así, vilipendiado, menos un luchador por la democracia como Madero, mucho menos; ya si no respetamos eso, pues entonces…
Y hay que ver también qué es lo que están planteando y que se les atienda, pero que sea la Comisión de Derechos Humanos. Ahora, si van a tomar una oficina, la van a quemar, van a hacer lo que están haciendo, ¿qué están pensando?, ¿que vamos a nosotros a caer en la provocación y que las vamos a desalojar?
No, aquí vienen, se están días y días y días y nadie es molestado, porque no somos iguales, pero cuando nosotros estábamos en la oposición nunca actuamos así, nunca, y enfrentamos cosas muy fuertes, porque no es la vía, no es el camino, se tiene que optar por la no violencia.
Muy bien. Vamos con Gonzalo Soto.
 Sí, nosotros hacemos todo lo que nos corresponde para combatir la distribución de drogas, la producción de drogas.
Ahora los químicos que se introducen al país, estos precursores que se utilizan para la elaboración de las drogas, estamos en un plan de combate a estas drogas, que son además de lo más peligroso que puede haber, destructivas, el cristal y otras drogas químicas.
 Sí, al momento que tengamos información sobre eso nosotros actuaríamos, hasta ahora no tenemos información precisa, pero como lo estás planteando lo vamos a revisar, no importa que sean empresas estadounidenses, no nos interesa, puede ser de cualquier país del mundo, pero eso nosotros no lo permitimos.
 Sí, aunque ya dije que tengo que ser muy prudente, no hablar sobre estos temas en estos 45 días; pero desde luego, tanto en Estados Unidos, como en México se deben de perseguir estos delitos, trátese de quien se trate, no debe haber impunidad y no debe de haber acuerdos secretos entre gobiernos, como se hacía antes, por ejemplo, en el caso del tráfico de armas, los operativos estos de Rápido y Furioso, ningún acuerdo de ese tipo.
Todo transparente con respeto a las soberanías de los países y no permitir delitos en ninguna parte o cuidar no ser cómplices de delitos que se cometen en otras partes sabiendo uno lo que está ocurriendo.
 Ahora que estás planteándolo vamos a hacer una revisión sobre este tema.
Lo único es: no queremos intervenir o entrometernos en estos tiempos de elección en Estados Unidos, porque todo es utilizado; no sólo es el caso de Estados Unidos, así son las elecciones en México, así son las elecciones en Guatemala, así son las elecciones en Italia, en China, en cualquier parte, bueno, sí, en todos lados.
 Es que hay una mala interpretación de la información. Hoy lo dije en una, no sé si lo publicaron, pero hablé de eso en una entrevista que me hizo La Jornada del manejo de la información de los datos y ya le he pedido al director de Pemex que lo aclare, porque no está contemplada toda la producción petrolera en el dato según el cual se cayó la producción.
No, hemos mantenido la producción; al contrario, se detuvo la caída porque durante 14 años se venía cayendo la producción petrolera, ya el año pasado ya no sucedió esto, ya no se cayó la producción y este tampoco.
Tuvimos una disminución porque dejamos de vender 100 mil barriles por el acuerdo que se tomó con la OPEP y con los países productores de petróleo que no pertenecen a la OPEP para estabilizar los precios del crudo porque, si recuerdan, se cayó el precio a menos cero, no costaba el petróleo, afortunadamente fueron como 15 días nada más y en ese tiempo no vendimos petróleo, cerramos las válvulas, a eso se debió la caída.
Tuvimos también alguna dificultad por el COVID porque tuvimos enfermos en plataformas, en barcos y los atendimos, y se paró la producción, pero no tenemos problemas mayores, graves, tan es así que vamos a tener petróleo de más de lo que habíamos proyectado originalmente.
Y ya tomamos la decisión de no vender petróleo crudo a finales del gobierno, de que toda la producción la vamos a procesar en nuestro país y que no va a haber una sobreexplotación de crudo, porque queremos dejar reservas de crudo a las futuras generaciones.
No vamos a sobreexplotar el petróleo, se va a cuidar como nunca, es decir, vamos a procurar dejar más reservas que las que recibimos, pero eso ya lo vamos a explicar con más detalle hacia adelante.
Lo que queremos es ser autosuficientes en producción de gasolinas, de diésel, ya no comprar las gasolinas, diésel, procesar toda nuestra materia prima y sólo lo que se necesita para el consumo interno.
Por eso no vamos a extraer crudo, como se hacía antes, de más de tres millones de barriles por día, ya no, dos millones 200, dos millones 400 barriles diarios para la autosuficiencia, para nuestras refinerías y no comprar la gasolina.
Un manejo muy racional y muy acorde con la protección y la defensa del medio ambiente, porque son recursos no renovables.
Entonces, no es extraer, extraer y extraer, y vender, vender y vender, para tener más dinero, pero a costa de una explotación irracional del petróleo, es una política distinta, nueva.
Y desde luego alentar las fuentes de energías renovables, pero, de verdad, no estos negocios chuecos de las eólicas subsidiadas. Estamos pensando rehabilitar las hidroeléctricas, que es energía limpia, renovable y de bajo costo, y tenemos las grandes presas, tenemos la infraestructura. Ese es el plan hacia adelante.
Muy bien. Héctor Tlatempa.
 Sí.
 Sí, hoy, como todos los lunes, participa la jefa de Gobierno en la reunión de seguridad, y hoy informó sobre este caso la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum, y se comprometió a que hoy van a informar ya sobre la situación de estos jóvenes, sobre lo que sucedió en ese bar en Azcapotzalco. Yo estoy seguro que, en el transcurso del día, a va informar la jefa de Gobierno y la fiscal, porque hoy lo trató.
Entonces, qué bien que preguntas para que hoy se sepa la verdad, lo que sucedió y que los familiares, los amigos de los jóvenes tengan la información y desde luego que se investigue y que se castigue a responsables.
 Sí, yo espero que hoy se informe ya ampliamente sobre este asunto.
 Y aprovecho para decirles eso, que todos los lunes la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum participa en la reunión de seguridad y hoy ella trató el tema sobre estos jóvenes y que estaban ya en condiciones de informar ampliamente.
Entonces, ahora que me lo preguntas, ahora que estás tratando el tema, estoy seguro que hoy van a llamar a rueda de prensa y van a informar, por tu pregunta.
Te vas a quedar ya para mañana, igual tú, porque ya es la hora del desayuno. Mañana sin lista, bueno, pero al compañero sí ¿no? Bueno ya.
 Buenos días.
Bueno, estamos reiniciando esta semana, que la destinamos a los festejos patrios, a la conmemoración de la Gesta Heroica de los Niños Héroes, al Grito de Independencia y al desfile de ayer, parada militar, todo acorde con las circunstancias que estamos enfrentando por la pandemia.
Puedo decirles a todos, a mexicanas, a mexicanos, que transcurrieron todos los festejos sin ningún tipo de problema, que la gente pudo recordar lo que fue nuestra primera transformación, la Independencia, la defensa de nuestro territorio nacional cuando la invasión estadounidense, la gesta de los jóvenes, casi niños héroes y se animó mucho el espíritu de libertad, de justicia. Y como lo dije en el Grito, apostamos a la esperanza en el porvenir. México es muy fuerte, su pueblo extraordinario, la grandeza cultural de México nos salva siempre. Entonces, salieron muy bien las cosas.
En ese marco también, como si se hubiese preparado ex profeso, se dio lo de la rifa del avión, los premios del avión. También agradecerle mucho a la gente porque se portaron a la altura de las circunstancias, se vendieron la mayoría de los números, ahora les va a informar el director de la Lotería.
La gente está muy contenta; más, los que obtuvieron los premios, los que ganaron. Hubo muchísima gente atenta al sorteo, estaban conectados a las redes durante el tiempo del sorteo y en la tarde-noche empecé a recibir información que, en una escuela de Oaxaca, en una escuela de Veracruz, de las zonas más pobres, habían ganado, en Zongolica; incluso, en un municipio de Nuevo León y luego también, como se distribuyeron cachitos en los hospitales COVID, también en varios hospitales del país.
Ernesto Prieto nos va a dar una información general y luego vamos a dar una información más específica de la parte económica para despejar las dudas, porque pues nuestros adversarios siempre tergiversan.
Entonces, decir que fue un éxito, que el avión -lo dije hace unos días, lo repito- nos va a dar más de cuatro mil millones de pesos y todo ese dinero es para la compra de equipo de hospitales públicos y todos esos equipos que se van a comprar, sean tomógrafos, equipos de rayos X, ambulancias, todos van a llevar una plaquita haciendo referencia a la rifa del avión presidencial y el año, como parte del inventario.
Y aquí vamos a dar a conocer la licitación por cuatro mil millones, un poco más, en dos partes, primero vamos con dos mil que ya se tienen, y ahora sí puedo decir que ya hay un compromiso de compra del avión que nos va a dar otra cantidad. Antes no lo dije, porque iba a haber mucha confusión de que cómo se está rifando si ya lo vendieron o está por venderse; afortunadamente, ya existe una propuesta de adquisición, se está esperando un nuevo avalúo y es muy probable que ya también se venda el avión. Es muy buena noticia, claro, no muy buena para nuestros adversarios, pero es muy buena para el país.
Entonces, como esa operación puede llevar algún tiempo mientras está el avalúo, se recibe el dinero, ya lo que tenemos, los más de dos mil millones, ya se van a licitar para la compra de equipos, porque eso urge, reforzar toda la infraestructura de salud en los hospitales. Entonces, vamos a que Ernesto nos informe.
Quiero que quede muy claro, dos mil millones, un poco más, se van a licitar, que es lo que se obtiene por el avión, por los premios del avión, y luego otros dos mil cuando se venda el avión, o sea, estamos hablando de más de cuatro mil millones de pesos.
Nada más para que tengan una idea, el tener ese avión aquí nos cuesta, sólo para darle mantenimiento, o sea, cada vez que tiene que volar para darle mantenimiento son 400 mil pesos. De veras que ¿cómo se les ocurrió?, ¿en qué estaban pensando?, o sea, compraron un avión que requiere de mantenimiento por vuelo; si está parado y no se usa, 400 mil pesos. Imagínense, yo creo que es lo que me gasto de boletos para recorrer un año toda la República, más todo el equipo permanente.
¿Y querían así los conservadores que mantuviésemos ese tren de lujos de vida ostentosa? Pues ellos pueden tener, los particulares, sus aviones y yates, pero ¿el gobierno, que representa a todo el pueblo, en un país con tanta pobreza? Es ofensivo, es insultante.
Entonces, afortunadamente ya los ricos, que no todos son malvados, hay muchos que tienen sus patrimonios porque han trabajado durante toda su vida o lo han heredado de sus familias, pero dicen que cuando se compra un yate sólo hay dos días de alegría: cuando se estrena y cuando se vende, por lo que cuesta. Estoy hablando de quienes tienen dinero y lo han hecho con esfuerzo, con trabajo, de conformidad con la ley; a lo mejor el que lo obtuvo por corrupción, pues a ese no le importa.
Pues así está pasando. Ojalá ya se vaya el avión porque nos quitamos esa carga, ese gasto, y así otros aviones y vamos a seguir terminando con todas esas extravagancias. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
 Es hasta hoy la información, pero hoy va a ir saliendo.
Quedaron, si ponen el cuadro para lo del Insabi, de los que no se vendieron. Estos no vendidos, estos 24, son del Insabi, o sea, que en total aquí el Insabi va a recibir…
 Son 37 premios, que son 720…
 Setecientos cuarenta millones de los no vendidos que quedan al Insabi, que es parte de lo que se va a licitar para los equipos.
Pues muy bien y muchas gracias a todas y a todos.
Muchas gracias a los empresarios que nos ayudaron comprando los boletos. Quiero comentarles que hubo empresarios que compraron boletos y nos pidieron que entregáramos, en nombre de ellos y de sus fundaciones, los boletos a escuelas pobres, por eso salieron estos premios en escuelas, cosa que les agradecemos mucho; otros distribuyeron los boletos que compraron en sus empresas con sus trabajadores, pero nos ayudó mucho eso.
En el caso de sindicatos, igual, adquirieron para distribuir a sus trabajadores.
Y la gente que compró, si hubiésemos tenido más tiempo se hubiesen vendido más, porque los últimos dos días había colas, es una característica, que siempre lo dejamos hasta el final; entonces, ya desesperados queriendo comprar, pero hay una dinámica en la Lotería de entrega de boletos a distribuidores y demás que se tenía que cumplir, se tiene que cerrar.
Estamos pensando que para el año próximo vamos a hacer uno también así, muy grande, muy grande, también con los propósitos por los que se creó la Lotería Nacional, es beneficencia pública, pero ya se había utilizado esa institución con otros propósitos, iban ahí puros políticos a manejar esa institución, hasta se había perdido credibilidad, porque de repente políticos se sacaban la rifa, se sacaban las loterías.
-‘¿Cómo tienes dinero?
-‘Es que me saqué la Lotería.
-‘Pero es mucho.
-‘Es que me la he sacado dos veces. Es mucha suerte.’
Entonces, vamos a limpiar también esa institución y que nos ayuden, porque esta es una forma en que la gente puede expresar su solidaridad en causas justas, en lo que tiene que ver con el combate a la pobreza, a la atención a la gente más vulnerable, la salud, todas las acciones de fraternidad, de solidaridad, de ayuda a los demás, de amor al prójimo.
 Vamos a ver, entre todos aquí va a ir saliendo, tenemos tantas cosas, muchísimas cosas. En el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, ahí constantemente se tienen ranchos, se obtienen residencias, bienes, aviones, yates, alhajas, todo esto que se viene subastando, pero se puede hacer un paquete considerable.
Por ejemplo, tengo un pendiente que tenemos que resolver. Se suspendieron las olimpiadas y le dimos a los deportistas, a los que participaron en los Juegos Panamericanos apoyos. ¿Se acuerdan que se vendió una casa que era de un ciudadano chino-mexicano?, creo que con 100 millones de pesos y eso se entregó de becas a deportistas profesionales; entonces, ahora que se suspenden las olimpiadas, se quedaron, pues ya se terminó su apoyo. Ellos tienen también otras becas y demás, pero tenemos que ayudarlos para que sigan adelante, que se sigan preparando.
Entonces, vamos a ver también en el instituto qué tenemos para subastar y seguirles manteniendo sus becas a todos los deportistas, a seguir apoyando el deporte. No hace falta que esté en el presupuesto porque eso sale de los bienes que entregan de la fiscalía.
Ahora con la aprobación de la Ley de Extinción de Dominio se obtienen muchos bienes, hay un procedimiento que hay que seguir, pero sí es seguro que lleguen los bienes. En el caso de los 500 millones que dio la fiscalía para el Insabi, para estos boletos que fueron los que se distribuyeron en los hospitales COVID, hay todo un procedimiento.
Hasta ahora nos enteramos de que tienen que ir esos dólares a un banco a México y luego tienen que ir a Canadá, y hacen una revisión de los dólares. Y es así como para novela, porque tienen que ver si los dólares no tienen droga, el billete, si no tiene vestigios de droga, de sangre y si no tienen -y eso no lo sabía yo y no sé cómo lo resuelven- olor a muerto. Entonces, se manda y apartan los que no se aprueban y regresan los que, vamos a decir, están limpios.
Son todos estos procedimientos y hay que estar empujando al elefante porque si no, eso se lleva mucho tiempo; pero además no se transparenta y nosotros lo que deseamos es que todo lo que se obtenga se destine a una causa, que se sepa a dónde va el dinero, son de los procedimientos.
Entonces, vamos a ver qué hacemos para seguir fortaleciendo a la Lotería Nacional.
Muchas gracias también a los distribuidores, a los billeteros, a todos los trabajadores de la Lotería Nacional, a todos los que nos ayudaron.
Muy bien. Abrimos. Ustedes dos y dos hombres, tú y ustedes dos.
 Bueno, Sonora tiene presupuesto suficiente.
Primero, hay que tomar en cuenta que se le transfieren recursos al gobierno de Sonora, las participaciones federales a Sonora y a todos los estados, a nadie le falta de acuerdo a la ley, en tiempo, en cantidad y en forma para que -lo digo de manera muy cariñosa, respetuosa- que no nos echen la culpa que si no están haciendo obras -no me refiero al caso de Sonora, sino en general- que es porque la federación no les ayuda. Eso no es cierto, porque lo que nos corresponde entregarles del presupuesto, repito, se les entrega sin regateo de ningún tipo, es la instrucción que tiene el secretario de Hacienda.
Bueno, dicho esto, luego del presupuesto federal se atiende a Sonora como a todos los estados. Sonora debe de estar recibiendo como 10 mil millones de pesos nada más de apoyo directo a la gente.
Todos los adultos mayores de Sonora tienen pensión, todas las niñas y los niños con discapacidad de Sonora tienen pensión, miles de niños y niñas de Sonora que estudian en preescolar, primaria, secundaria, preparatoria y universidad tienen pensión, tienen beca.
Debemos de tener miles de jóvenes contratados que se les paga salario mínimo en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, miles de campesinos de Sonora y pescadores están recibiendo apoyos de manera directa, o sea, te estoy hablando de la federación, escuelas que están recibiendo apoyos de manera directa para el mantenimiento, el programa de salud, todo lo que hemos invertido para enfrentar la pandemia en Sonora.
Por mencionar una obra, terminamos la presa Pilares; el dinero, del gobierno federal.
Adquirimos el estadio de béisbol de Hermosillo; el dinero, del gobierno federal.
Vamos a adquirir el estadio de béisbol de Obregón; el dinero, gobierno federal.
La repavimentación de calles en Hermosillo que ya está autorizada, estamos a punto de transferir los fondos del gobierno federal; el desarrollo urbano en Obregón, del gobierno federal; el plan de justicia a los pueblos yaquis, que tengo el compromiso, dinero del gobierno federal; y sí, en efecto, el camino de Bavispe a la frontera, a Agua Prieta, gobierno federal; y muchas otras obras. Entonces, tienen un trato especial.
Ahora con la crisis, miles de pequeñas empresas de Sonora… Ojalá hoy en la tarde lo destinen a dar a conocer cuántos créditos se entregaron a pequeños empresarios en Sonora.
Entonces, sí se está apoyando, como en todos los estados, y vamos a seguir apoyando. Les diría que los recursos nada más destinados para hacer justicia a los pueblos yaquis van a pasar de mil millones de pesos, nada más para los ocho pueblos, por todo lo que vamos a llevar a cabo ahí, y lo vamos a terminar antes de septiembre del año próximo, porque es un reconocimiento a los pueblos en el marco de los 500 años de invasión extranjera y los 200 años de Independencia.
Necesitamos ofrecer disculpas a quienes fueron víctimas de atrocidades, como fue el caso de los pueblos yaquis, que fueron reprimidos y se buscaba hasta su exterminio para quitarles las tierras, para quitarles el agua; los deportaron a Yucatán y al sureste por defender sus bienes y por la ambición de unos cuantos con el apoyo del gobierno que querían apoderarse de los bienes de los yaquis.
Entonces, así como nosotros estamos ofreciendo que de otros países se disculpen porque cometieron atrocidades a los pueblos originarios de México, nosotros como Estado mexicano también vamos a ofrecer disculpas a los pueblos originarios por lo que se cometió de arbitrariedad, de atropellos, de represión en contra de los pueblos originarios. Esto, en el marco de la conmemoración del 21.
 Voy a ir precisamente a Bavispe, porque ya se lleva algún avance en el camino; son unos puentes, se tiene el presupuesto con ese propósito, ya hicimos el compromiso, va a llevar más tiempo terminarlo, porque está en proceso.
Vamos a inaugurar ya en mi visita un cuartel de la Guardia Nacional y se va a inaugurar o develar un monumento para recordar a la familia LeBarón, a los que perdieron la vida, las niñas, las señoras. Va avanzada la escultura, no sé si va a dar tiempo a que yo esté presente.
Pero se va a avanzando en todos los compromisos que hicimos y hay más de 10 detenidos sobre estos lamentables hechos, se está haciendo justicia, no puedo decir más, pero eso es lo que…
 No, estamos viendo, porque yo me comprometí a que iba a ir yo periódicamente, entonces puede ser para finales de este mes o principios de octubre.
 No opino de eso, ya si lo resolvió el Poder Judicial pues se tiene que respetar, no tengo opinión de eso.
Y voy a procurar no opinar mucho de cuestiones políticas-electorales, porque se enojan también mis adversarios, sólo cuando haya alusión personal, que digan: ‘El presidente Andrés Manuel…’ Ah, entonces, voy a ejercer mi derecho de réplica nada más, pero si no dicen nada yo no contesto.
 Es un informe que se presenta cada año por parte del gobierno de Estados Unidos y tiene cosas buenas y otras que no aceptamos.
Es un punto de vista que se respeta, es una opinión básicamente y no vamos nosotros a confrontarnos, tenemos muy buena relación con el gobierno del presidente Donald Trump, tenemos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos y no vamos a caer en ninguna confrontación política.
Entre otras cosas, además de que no hay problema, de que son muy buenas las relaciones, que no hay nada que temer, además de eso, tenemos que ser muy cuidadosos porque hay elecciones en Estados Unidos; entonces, es mejor esperar, falta un mes y medio, falta poco tiempo y no amerita la declaración una contestación, ni ríspida ni enérgica, porque es muy buena la relación que tenemos con el gobierno de Estados Unidos.
 Estamos trabajando todos los días, todos los días trabajamos. No tenemos ninguna carga de consciencia.
 Pues es lo que hacemos todos los días.
 No, no. Al contrario.
 No, es un informe que cada año desde hace algún tiempo se rinde, entonces ya conozco el documento.
La Secretaría de Relaciones Exteriores va a emitir un boletín, pero la recomendación que hice hoy en la mañana al secretario de Relaciones Exteriores es que amor y paz. Suave, suave, suave
 No, no, no, ¿cómo voy a decir eso?  No, es su derecho que tienen de opinar y nosotros lo respetamos, nada más, pero con Estados Unidos.
 Ah, esa pregunta es buenísima.
 Sí, sí, esa es buenísima. Porque ya no voy a decir lo que dije la vez pasada, bueno, voy a decir que es un pasquín, pero no voy a poner el otro.
La verdad, es lamentable ¿no?, que en ese periódico, en ese pasquín le den tanta importancia a un asunto que deberíamos de reconocer, de exaltar, pero fue una hazaña de los ciudadanos el conseguir en 10 días más de dos millones de firmas.
Pero no fue un partido político, no fue una organización social, fue un agrupamiento de ciudadanos que se organizan y destinan todo su tiempo, no duermen y convocan a otros ciudadanos, y logran reunir más de dos millones de firmas en 10 días.
Y todavía el 15 estaban agotados, me enteré, y estaban llamando a otros ciudadanos que fueran a ayudarles, porque se tienen las firmas y había que foliarlas y faltaban manos, y llegó la gente y lo lograron.
Bueno, ¿qué hace este pasquín?
Poner bajo sospecha el cómo fue que reunieron las firmas, porque no reconocen lo que es la solidaridad, lo que es capaz de hacer la gente cuando se trata de una causa justa, porque ellos andan en las alturas, pertenecen a una élite, no recogen los sentimientos de la gente, no conocen el sentir del pueblo, son en realidad muy elitistas, no le tienen fe al pueblo.
Entonces sacan ayer ocho columnas. ¿No la tienes? Ponla.
¿Sabes qué me recordó?
Lo que les he comentado, cuando nos manifestábamos por lo del fraude electoral del 2006 y este periódico nos contaba, y nos ponía alfilercitos y con notario público… Miren, ocho columnas.
Y, además, simulaba este periódico durante mucho tiempo que era independiente, que era de la llamada sociedad civil y engañó a muchísimos. ‘¿Cómo le hicieron?’, dice.
¿Cómo me enteré?
Bueno, pues yo tengo información para presentar mi escrito, estaba yo observando si iban a poder cumplir, porque era muy difícil, y entonces en las redes y con amigos mandaba yo preguntar cuántas llevaban, Jesús me informaba diario y entonces por eso opiné.
¿Y qué por qué dije 800 mil y luego fueron dos millones?
Bueno, porque eran las que tenían foliadas. Al final, un día antes, creo que tenían un millón 200, pero les faltaba ponerle el número y lo lograron.
Pero claro, ¿cómo este periódico va a querer que se lleve a cabo una consulta para enjuiciar en el marco de la legalidad y con respeto a los procedimientos legales a Carlos Salinas de Gortari, si este periódico surge durante el sexenio de Carlos Salinas de Gortari?
 Estaba Epigmenio, que aquí lo mencioné, trabajando en esto. Felicidades por lo que hizo.
Y uno de los sobrevivientes de los jóvenes de Ayotzipana, no conozco su nombre.
 Omar García. ¿Mande?
 Que es independiente, o sea, que no es de Morena, y otros más, muchísima gente más.
 Pues vamos a ver qué resuelve la Suprema Corte, tiene que resolver sobre la constitucionalidad de la consulta y de la pregunta, y tienen un plazo de 20 días para resolver; es el Poder Judicial. Y sí, estamos en el terreno de lo inédito, porque esto nunca se había visto.
Pero por esto, por las firmas que se reunieron en tan poco tiempo y por encuestas. Ojalá el Reforma hiciera una preguntando qué opina la gente, si quieren que se lleve a cabo el juicio a los expresidentes, empezando por Salinas, o no.
El Universal sacó una encuesta, ¿no la tienen por ahí? Es que si no informamos bien, pues no tenemos todo el contexto; además, sirve porque a lo mejor los ministros de la Corte no han visto la encuesta de El Universal.
Ahora son libres, no es como cuando nos negaron a nosotros la consulta sobre la Reforma Energética, que hubo consigna para que no se llevara a cabo; ahora, repito, pueden tener la arrogancia, si quieren, de sentirse libres, porque lo son, entonces va a depender de ellos, de que se declare constitucional y ya pase a las cámaras y al INE para prepararla y adelante.
 Sí, son dos opciones, dos posibilidades.
Yo la hice pensando en que si ellos tenían dificultad… Aquí lo mencioné, que iba yo a esperar a que los ciudadanos avanzaran, pero se vencía el plazo del 15 a las 12:00 de la noche y entonces ya no se iba a poder hacer hasta dentro de tres años, porque está mal la ley, hay que reformarla para que se puedan hacer consultas con frecuencia, no cada tres años una consulta; y también reducir el número de firmas, porque está al dos por ciento del padrón, estamos hablando como de un millón 800 mil firmas; y ampliar el plazo, o sea, que no sean 5 días, que sean dos meses para que realmente pueda haber consulta y que participe la gente, si no, como estaba era nada más para simular.
¿Se acuerdan cómo se manejaba en el discurso? Lo de la democracia participativa, que el referéndum, que el plebiscito, que la consulta popular, que la revocación del mandato. Vean, en todas las propuestas de los partidos deben de estar hasta en sus declaraciones de principios, todos estos mecanismos de democracia participativa, pero pura teoría; para decirlo coloquialmente, puro rollo, puro choro mareador, todo conceptual, nuevas políticas públicas. ¿No está? Aquí aparece todo.
 Ah, por si no se lograba. Es que les decía que hasta el final estuvieron trabajando en una situación de mucha presión, nada más que llegó la gente y ayudó y terminaron. Bueno, eso la autoridad competente lo va a resolver, pero ya está seguro.
 Sí, sí, sí, y para no arriesgar que no se nos pasara el tiempo. Entonces, así ya está.
Miren, también no hay que creer tanto en las encuestas, porque no me quiero contradecir, hay muchas encuestas, la mayoría de las encuestas las cucharean, pero esta, como es de un periódico opositor al gobierno, o sea, que no tiene buenas relaciones con nosotros… Es como el Reforma, pero este tiene todavía un poco más de pluralidad, hay articulistas ahí, por ejemplo, antes uno de los mejores escritores y sobre todo posiblemente el mejor historiador de México, Lorenzo Meyer, escribía en Reforma y ahora creo que escribe acá en El Universal, pero no nos quieren estos tampoco.
Vean sus articulistas, de cada 50 a lo mejor cinco, el 10 por ciento son más objetivos, todos los demás, 45 son ataques diarios en este, en El Universal, el Reforma es 99.9, o sea, ahí no se escapa nadie, ahí casi todos son en contra.
En El Universal los más consecuentes, objetivos, los más periodistas pues, los más independientes: los moneros, los caricaturistas y les hablaba yo de Lorenzo y hasta ahí, uno o dos más y ahí se acabó.
Pero a ver, ¿cuánto están?
 Pero es la anterior.
 A ver, ponla, que no la vi bien. Ah, pero aquí no está, pero los datos…
 Ahí está.
 Noventa y cinco, pero no es precisamente, la consulta.
 Ah, y luego, de los expresidentes ¿qué calificación tiene?
 Ah, ¿en ese orden está?
 89.4 al licenciado Peña Nieto, 88.5 a Carlos Salinas de Gortari, 82.1 a Felipe Calderón, 78 a Vicente Fox y 74.3 a Ernesto Zedillo.
Pero sería bueno una encuesta, la puede hacer el Reforma, sobre si la gente quiere o no la consulta.
Porque además esto tiene que apegarse a los procedimientos legales, o sea, no puede haber juicio sumario, tiene que demostrarse si hay culpabilidad, se tienen que presentar pruebas, se tiene que resolver lo del fuero, lo del 108 constitucional, si se pueden juzgar los presidentes; o sea, las autoridades competentes son las que van a resolver, la fiscalía y el Poder Judicial, no es la encuesta.
Nosotros lo que queremos es que se le pregunte al pueblo, además es muy satisfactorio que por primera vez en muchos años sea el pueblo el que decida, porque siempre eran los de arriba.
Imagínense lo que nos sucedió, cuando recogemos, juntamos más de tres millones de firmas para que no se privatizara el petróleo y dicen en aquel entonces en el Poder Judicial que no procedía, que era inconstitucional.
Esto marcaría una etapa nueva, esta es la transformación, es demostrar que hay una auténtica democracia, que es el pueblo el que manda. ¿O por qué no va a ser el pueblo?, ¿qué?, ¿es menor de edad el ciudadano?, ¿qué no sabe lo que conviene y lo que no conviene?, ¿o nada más va a participar cuando se elige a presidentes municipales, a gobernadores, a diputados, a senadores, a presidente de la República, nada más?, ¿no se puede participar en periodos postelectorales o interelectorales?
Entonces ¿la democracia debe de acotarse nada más a lo participativo… perdón, a lo representativo?
No, esto es democracia y ojalá y los ministros así lo decidan con absoluta libertad y es poner a prueba a todas las instituciones, al mismo Ejecutivo.
Imagínense que yo me quedo callado, me hago como que no me entero, guardo silencio, peor aún, me convierto en tapadera, ¿cómo queda, no Andrés Manuel, el presidente, la investidura, la institución?  Se debilita.
Nosotros tenemos que tener instituciones fuertes por su autoridad moral, no por la fuerza bruta, lo mismo el Legislativo, lo mismo el Judicial, lo mismo la fiscalía, que todos asumamos nuestras responsabilidades y también el ciudadano, como lo está haciendo la gente que está participando. Entonces, vamos bien.
¿Ya no tienes otra? Bueno.
 Te fue bien porque vas a aportar para los equipos médicos.
 Muchas gracias a ti y a todos los que compraron, no sólo para sacarse la Lotería, sino para ayudar, mucha gente que lo hizo, gente mayor me mandaba sus grabaciones en redes; vi una de una señora mayor mostrándome que había comprado su cachito, y así mucha gente, que les agradezco la confianza.
 Bueno, pues que todos tenemos que actuar con honestidad, que ya no se puede estar pensando en llegar a los cargos públicos para sacar provecho personal, que ya es mal visto el corrupto, ya no es como antes que se les celebraba, se les decía: ‘Qué hábil, qué astuto, cómo ha sabido progresar, salir adelante’. No perdían, como siempre lo digo, parafraseando a don Jesús Silva-Herzog, no perdían ni siquiera su respetabilidad. Eso ya no está sucediendo, ya se les cuestiona.
Y además ellos deben de pensar, todos los políticos, sobre todo los jóvenes, los que quieren escalar, quieren encaramarse, los ambiciosos, vulgares, deben de pensar que, si se van por el camino fácil de la corrupción, se perjudican al final de cuentas y se perjudican ellos y perjudican a toda su familia, es una mancha que no se quita ni con toda el agua del Papaloapan y del Grijalva y del Usumacinta y del río Conchos. Ya el corrupto es mal visto.
No sé si una vez les platiqué de… me encontré en un aeropuerto a una niña, jovencita y me pidió una foto, me tomé la foto con ella. Ya me senté y al rato viene de nuevo, en un aeropuerto, estaba esperando para salir, y me dice: ‘Es que mi papá quiere hablar con usted y que si le da su teléfono’. Sí, le digo, ¿cómo se llama tu papá?, entonces la niña se pone pálida y empieza a temblar, porque el papá era un político mal visto en esos momentos. Entonces, le digo: Sí, y ya no me acuerdo de todo, no me acuerdo de los números de teléfono, ya pregunté, se lo apunté y se lo di.
Y todavía le dije: Dile que quiero hablar con él y se puso feliz, le cambió la cara, porque cuando me tiene que dar su nombre se siente apenada, dice: ‘Este me va a decir que no’, imagínense, ¿cómo hacerle algo así a una hija de un personaje?, ¿qué culpa tiene ella? Y cuando le dije que sí, fíjate que quiero hablar con él, le digo, se puso contenta, claro que no le hablé, pero cuando menos ella se quedó con esa cosa.
Entonces, un corrupto no sólo se afecta a él, afecta a su familia, a sus hijos ¿y qué culpa tienen sus familiares?, ¿y para qué?, ¿qué?, ¿no saben que sólo lo barato se compra con el dinero?, eso decía el cantautor Facundo Cabral, solamente lo barato se compra con el dinero.
También hay una cosa que es importante: que se tiene que probar todo, no hacer linchamientos públicos, tiene que haber pruebas. En el caso que mencionas de Quintana Roo, esta senadora, aunque falta muchísimo todavía, es junto con otros y otras -que merecen también respeto- aspirantes a ser candidatos al gobierno de Quintana Roo. O sea, todo esto para ubicarnos pues.
Entonces, también se aprovechan los adversarios para cuestionar, para enlodar. Entonces hay que ver las cosas con calma, no es de que ‘ya salió en Reforma en primera plana y ya, imagínense si le creemos al Reforma; o ya salió en una revista o en un programa de radio y… A ver, esperemos y hacer a un lado la máxima de la mafia del periodismo, del hampa del periodismo, de que la calumnia cuando no mancha, tizna. Eso no es ético, nada más y no permitir la corrupción y que no haya impunidad.
 Yo creo que el racismo, que desgraciadamente todavía existe, y el clasismo que existe en México va a ir perdiendo terreno.
Es como la corrupción, se les va a ir arrinconando a estas lacras, la discriminación, el racismo, el clasismo, la corrupción, el nepotismo, todo eso se va a ir al rincón, al basurero de la historia, todo eso, por el avance que está teniendo nuestra sociedad, que cada vez hay más conciencia, cada vez hay más denuncia; ahora en las redes sociales cualquier expresión racista es cuestionada, mal vista.
Hace poco vi una confrontación de mujeres en Estados Unidos donde una señora blanca empieza a discutir con otra señora morena y el insulto mayor de la señora blanca a la señora morena es decirle que era mexicana, que no era estadounidense y la señora morena le dice que ella era mexicana… digo, que era estadounidense, que había nacido en Estados Unidos, pues sí, porque estaban en Texas, creo.
Entonces, si se conoce la historia, se sabe que Texas era México, bueno, el general Ignacio Zaragoza nació en un pueblo que hoy pertenece a Texas, pero en ese entonces pertenecía a Coahuila, el general Ignacio Zaragoza.
Y los que se quedaron del otro lado, como dice el corrido de Los Tigres del Norte, ‘yo no crucé la frontera, la frontera me cruzó’, los que se quedaron allá ¿cómo se apellidan, los antiguos pobladores de Texas? Son González, son Garza, son Rodríguez. Seguramente de ahí venía esta señora y puede ser que tuviesen más tiempo viviendo ahí sus antepasados que los colonos estadounidenses que se internaron en lo que es ahora el territorio de Texas.
Terminó en confrontación el caso porque la señora… Bueno, ya eso no lo digo, ahí se los dejo de tarea para que vean cómo finalizó la historia de ese pleito.
Pero el racismo existe y lo importante es que se tiene que ir desterrando de nuestro país; y el clasismo, lo mismo. Esto tiene que ver mucho también con el aspiracionismo, los que quieren ascender en la escala social y se sienten superiores, se dan ínfulas de grandeza, se sienten de sangre azul. Pero eso ya afortunadamente va pasando y tiene que terminarse.
Y acerca de la justicia a los pueblos indígenas, pues ahora se está avanzando mucho, le estamos dando atención especial, por eso mi mención en el Grito a que vivan las comunidades indígenas, los pueblos originarios, que es la verdad más íntima de nuestro país.
 Muy bien, sí, y hay muchos otros.
Y ahora que en el Grito incluí ‘Viva el amor al prójimo’ hubo articulistas que de inmediato lo vincularon con lo religioso. Nada más decirles de que el amor al prójimo es un principio que se concibe y se busca aplicar desde antes del cristianismo; les podría decir que es como el acta de nacimiento del humanismo, el principio del amor al prójimo.
Y hablando de libros, recomiendo uno que habla de este tema, que se llama El amor líquido, les va a gustar, además, creo que está editado por el Fondo de Cultura Económica, es un escritor polaco muy bueno, lo que predomina ahora acerca del amor más frágil, más temporal, líquido, que se va como el agua de las manos cuando tenemos que buscar siempre el amor sólido, lo que perdura, y no puede haber amor verdadero si no se toma en cuenta al prójimo.
Eso es lo que nos hace distinto a otros seres vivos, por eso somos humanos, porque pensamos en el otro. Pero ese libro es muy bueno por eso, es este y es del fondo.
Muy bien. Me falta uno y luego nos vamos por acá.
 Pues que se cumpla con la instrucción de que no se van a abrir casinos, que no se van a entregar permisos.
Eso fue indebido, eso comenzó en el gobierno de Vicente Fox, empezaron a entregar estos permisos, y luego continuaron. Nosotros no vamos a entregar estos permisos.
Y puede ser que se hayan otorgado o refrendado permisos porque tenemos que ir limpiando el gobierno, ya llevamos tiempo y se ha avanzado en la limpia, pero todavía no terminamos.
 Sí, sí, seguramente, o sea, habría que verlo, pero vamos a limpiar todo el gobierno. Y qué bueno que lo estas denunciando o que lo estás dando a conocer, esto nos ayuda, porque esto lo está escuchando la secretaria de Gobernación y tiene que investigarlo y si fue indebido tienen que revocar esos permisos. Entonces, hacerlo así.
Es un problema que tenemos, que desde luego lo vamos a resolver porque somos congruentes y perseverantes.
Se tomó el gobierno, estaba secuestrado el gobierno. Imagínense que representantes de grupos de intereses creados se infiltran y se posesionan de cargos y el gobierno, tomado, se pone al servicio de estos grupos de intereses creados y los funcionarios sin principios, sin ideales, sin mística, sin honestidad, gobiernan. Y esto dura 36 años.
Entonces, desmontar todo este sistema de corrupción, de complicidades, de componendas lleva tiempo. Claro, tenemos la ventaja, ya dije de las convicciones, otra ventaja es la perseverancia, que no nos damos por vencidos a la primera, eso está demostrado, y tenemos también la ventaja de que empezamos bien de arriba para abajo, como se barren las escaleras.
Ya estamos terminando de limpiar arriba y vamos hacia abajo, pero hay todavía en las dependencias gubernamentales gente que no debe ser servidor público, que deben de estar en otra actividad, porque al servidor público los únicos negocios que deben de interesarle son los negocios públicos, el que esté pensando en los negocios particulares pues no debe de ser servidor público.
Y así tenemos todavía en varias secretarías, nos cuesta trabajo que se tomen las decisiones, hay resistencias porque se heredó a gente con una concepción distinta.
Todo esto que está pasando en Chihuahua con relación al agua es porque la Conagua estaba tomada por gentes que obtenían beneficios del manejo del agua, ellos eran los que mandaban y decidían.
Pero no sólo es Conagua, es, en efecto, también Gobernación, así estaba, y Hacienda y la banca de desarrollo, ya ni hablar de Seguridad Pública, imagínense lo que pasaba con la Policía Federal, los mandos altos, que están ahora hasta siendo enjuiciados. Entonces, limpiar, tienen que ir entendiendo que ya son otros tiempos.
Y no todos, desde luego, son gente corrupta, hay gente honesta en el servicio público de carrera, pero hay otros que no deberían de estar, que deberían de presentar su renuncia y dedicarse a los negocios privados, a otras actividades; pero el servicio público es entrega total a la causa de los demás.
 Ya lo estamos viendo y, en efecto, está creciendo el robo de gas, es Hidalgo y es Puebla.
En Hidalgo es del estado en donde todavía tenemos más tomas clandestinas, donde todavía hay más robo, hay más huachicol. Y aquí también hago el llamado a la gente de Hidalgo, a la gente de las comunidades, que hay gente buena, que no caigan en esa trampa, que no olviden lo que sucedió en Hidalgo, esa tremenda situación, una tragedia donde perdieron la vida gente inocente que pensaba que no corrían ningún riesgo y que iban a obtener gasolina de los ductos.
Y decirles a los que se dedican a estas actividades ilícitas que no nos estamos desatendiendo de ellos, que no es moda, no es que ya bajamos al 95 por ciento el robo de gasolina y ya con eso nos conformamos, no, no. Queremos robo.
Y en el caso del gas lo mismo y estamos reforzando el plan de cuidado de los ductos para seguir combatiendo el robo de combustible.
 Sí. Estas empresas… Ahorita nos da el dato, porque hemos actuado sobre empresas que tienen almacenes, bodegas, transporte y todo es gas robado que se toleraba y vamos a seguir con esto.
 Sí, pero miren, no se trata de persecución, no es mi fuerte la venganza, los expresidentes deben saber que yo estoy cumpliendo con una responsabilidad y que yo no tengo problemas personales con ninguno de ellos, ni con Salinas ni con Calderón, con ninguno, no es un problema personal, yo no odio, yo no podría vivir odiando, yo soy feliz porque predico el amor al prójimo, no le deseo mal a nadie.
Pero que, si no están conscientes, que piensen los expresidentes en mi situación y que piensen en la situación del pueblo, y que piensen en el daño que ocasiona la corrupción y cómo tenemos que poner un ‘hasta aquí’ a todo lo que ha sucedido, a todas las atrocidades.
Y hay expresidentes que pueden decir: ‘Me están afectando mis garantías.’ No, porque lo que estamos solicitando, y que lean mi escrito, es que se le pregunte al pueblo si se va a enjuiciar a los expresidentes de conformidad con la ley, respetando las garantías, sin violar derechos humanos y en el marco de la legalidad existente, si procede o no procede lo del fuero presidencial, esclarecer todo esto.
Y además para que no haya repetición, es que si no, no hay cambio, es más de lo mismo y yo soy partidario, como lo digo en el escrito, de que más que castigo a los errores cometidos, lo importante en la impartición de justicia es prevenir para que no se repitan los casos que afectan a la sociedad.
Yo apuesto mucho al cambio de mentalidad. Si hay una voluntad colectiva, si hay una consciencia ciudadana amplia en contra de las injusticias, vamos a tener un país más próspero, más digno, más libre, más justo, pero depende mucho del pueblo; ahora sí que, no me gusta el término, pero es el empoderamiento del pueblo.
No tiene por qué haber ninguna reacción. Además, hacerlo -lo digo en el escrito- sin estridencias, con responsabilidad y que la gente decida y las autoridades correspondientes para que de esta manera el país avance.
No han querido los tecnócratas reconocer -pero al tiempo- que nuestra estrategia económica funciona, entre otras cosas, porque se le tiene ahora más confianza al Gobierno de México que en otros tiempos; me refiero en el concierto de las naciones, se le tiene más respeto porque prevalece un auténtico Estado de derecho.
Ustedes saben bien, los inversionistas extranjeros, los corporativos, tanto en empresas como de bancos, ¿pues qué?, ¿no sabían cómo era el teje y maneje en México?, ¿no sabían las empresas que con soborno resolvían todo?, ¿y qué?, ¿no les preocupaba también que las autoridades estaban al servicio del mejor postor? Y ahora saben que hay legalidad, que hay Estado de derecho.
¿Por qué se está de nuevo apreciando nuestro peso?
Dicen: ‘Ah no, es que está débil el dólar y por eso el peso, fuerte.’ Pues sí, pero es bastante simplista el decirlo así, porque bueno, si ese es el supuesto, de que el dólar está débil, entonces no tendría por qué al mismo tiempo fortalecerse el peso, podría fortalecerse cualquier otra moneda del mundo.
¿Y por qué es el peso?
Porque sí hay confianza y ahí vamos saliendo, poco a poco.
¿Y qué es lo que nos da la confianza?
Pues que haya legalidad, que se acabe con el influyentismo, que no haya corrupción, que el Poder Judicial actúe con rectitud, el Poder Legislativo, el Ejecutivo, la fiscalía. Todo eso importa mucho.
Imagínense, hubo un gobierno que creó casetas para detectar la entrada de armas al país, costaron muchísimo las aduanas estas para estar revisando que no entraran armas de Estados Unidos a México, un programa que costó miles de millones de pesos la construcción de los aparatos estos, ahí quedaron todas esas aduanas. Creo que decomisaron en un sexenio como dos pistolas, costó muchísimo; pero al mismo tiempo que se estaba haciendo eso, estaban dando autorización para el operativo Rápido y Furioso, para meter armas y entregarlas a la delincuencia organizada. Un doble discurso, un doble juego, una doble moral.
Eso ya no, ya hemos hablado aquí, el presidente Trump ha sido respetuoso de nuestra soberanía, cuando ha planteado: ‘Queremos ayudar, enviamos personal para perseguir a delincuentes a México’. No, muchas gracias, porque somos un país independiente, soberano y además nosotros somos responsables.
Si dejamos que vengan a ayudarnos pues entonces ¿dónde está la soberanía?, ¿dónde está nuestra autoridad?
Esas son de las cosas que yo agradezco al presidente Trump, que ha sido respetuoso, porque antes se metían como si no fuésemos soberanos, libres, como si no existiera frontera, eso ya no; y se lo agradecemos mucho, porque tampoco nosotros nos vamos a meter allá.
Es un principio de la soberanía, de los pueblos, de las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz. Entonces, eso lo tenemos que ir también atendiendo.
 Sí, hoy lo tratamos. En efecto, hay una carta que envía el gobernador de Texas al secretario de Estado, al señor Pompeo, reclamando que México no está cumpliendo con el pago del agua y haciendo algunas propuestas.
Ya estamos atendiendo este asunto, por eso lo de Chihuahua, porque sabíamos que iban a responder y que iban a estar exigiendo que se cumpliera con el convenio.
Ya lo estamos atendiendo, ya lo estamos viendo, vamos a cumplir, eso es lo que yo espero en el tiempo. Se vence el plazo a finales de octubre y ya llevamos entregado como el 80, 85 por ciento del agua que nos corresponde pagar y se está avanzando en ese sentido, afortunadamente está lloviendo, poco, pero está lloviendo y seguimos con el plan.
Por eso este asunto de Chihuahua nos perjudica, estos intereses creados en Chihuahua de gente que nada más está pensando en su conveniencia, en grandes, grandes agricultores que siempre han sacado provecho del agua, porque no tiene que ver con pequeños agricultores, con pequeños productores, sino son los de más ingresos económicos y esto vinculado a lo político, a los partidos políticos y a gente también que manejaba el agua como si fuesen ellos los dueños de agua allá en Chihuahua.
Fue muy lamentable lo de la pérdida de la vida de una señora, muy doloroso todo esto.
 Sí, sí y se va a castigar a los responsables.
 Ya se terminó la investigación en la procuraduría del estado y se remite a la federación, y he dado instrucciones para que se vaya hasta las últimas consecuencias. Todo esto duele mucho.
 Sí, cuando pase, ya creo que se envió el expediente y vamos a informar lo que tú estás planteando.
Nosotros no aceptamos que haya los llamados daños colaterales, no aceptamos eso. Para nosotros, el sufrimiento de un ser humano es igual al sufrimiento de todos, lo sufrimos todos cuando hay una pérdida, una sola.
Entonces, este asunto de va a ir a fondo y no se va a justificar. Es muy lamentable que detrás de esto estén estos intereses, sobre todo la politiquería, que quieran sacar raja política porque vienen las elecciones en Chihuahua.
 Sí, y vamos a informar la semana próxima, porque estamos avanzando en la investigación, incluso hubo hasta una inversión especial que se iba a destinar a distritos de riesgo para recubrimiento de canales, para que no se fugara el agua y no se sabe en qué se empleó el dinero, en que se aplicó el dinero.
Y nos vamos a ir al fondo porque incluso hay indicios de que este movimiento está siendo financiado por grandes productores de nogaleras y de otro tipo de productos. Vamos a ir a buscar las causas de fondo, no vamos a encubrir nada. Y está lleno de políticos, de un partido y del otro, que no quiero mencionar.
 Llevo seis meses buscando un acuerdo y le daban largas y largas y largas para meternos en el conflicto con Estados Unidos, ese era el propósito, todo un plan para sacar raja político-electoral en favor de un partido, porque como no han hecho bien su trabajo, no tienen posibilidades de triunfar, entonces tenían que buscar un motivo y se dedicaron a eso, claro, al estilo hipócrita que los caracteriza, a tirar la piedra y a esconder la mano.
Entonces, ha habido muchísimas reuniones en Gobernación desde hace seis meses con todos y era ganar tiempo, ganar tiempo y tácticas dilatorias pata llevar la situación a esta lamentable pérdida de la vida de una señora que, insisto, lo lamentamos muchísimo y va a haber justicia, y también a lo que ya hizo el gobernador de Texas.
 ¿Mande?
 Sí.
 Estamos buscando resolverlo, incluso si se nos dificulta, buscando también la solidaridad de otros estados del norte; si en Chihuahua no se puede, buscando el apoyo en otros estados del norte, que ya ayudaron.
Ahora imagínense, unos agricultores, que también no los vemos tan independientes, tan espontáneos, hoy iban a tomar las oficinas de Conagua en Tamaulipas. Le dije a la directora de Conagua que les explicara que teníamos el problema en Chihuahua y que no se dejaran manipular, que vamos a buscar la solución.
 No, porque ya está en Chihuahua, pero están queriendo hacerlo regional, también con propósitos políticos electorales, porque es el mismo partido.
 No, yo se los dejo ahí de tarea.
 No, si hubiese problemas, o sea, si en octubre vemos que nos falta, entonces yo hablaría con los productores directamente de otros estados, que nos ayuden a cumplir el acuerdo y nosotros nos comprometeríamos a apoyarlos, pero eso en el caso de que no se pueda como está.
Ahora va bien, y afortunadamente está lloviendo, y ojalá que llueva más, ya se pasó el estado de pronóstico de sequía, que nos preocupaba. De todas maneras, está garantizada el agua -siempre lo he dicho- para la agricultura y sobre todo para el consumo humano en estas entidades, pero ahora que está lloviendo tenemos más posibilidad, más garantía para los próximos ciclos agrícolas.
Voy a que venga el secretario de Seguridad Pública, la secretaria de Gobernación, el comandante de la Guardia Nacional y quienes han estado atendiendo este tema para que les informen, si les parece, la semana próxima, o sea, un día de la semana próxima que den un informe general, también de cómo van las denuncias en el sentido de la señora que perdió la vida lamentablemente y también las denuncias por los daños que se cometieron a la hidroeléctrica, que se aclare bien y con pruebas de quiénes están participando, el papel de los exgobernadores, de los dirigentes de los partidos, todo que se dé a conocer.
Él, él, tú.
 Sí, sí, y no sólo eso, si es del gobierno que sea casi eterno, es decir, que la concesión sea pública, porque Fonatur es una entidad pública. Es que es muy distinto a una empresa privada. Yo lo que quiero es que no haya privatizaciones.
Lo que seguramente te preocupa es que un bien público pase a formar parte de particulares, eso es privatizar, eso es lo que se define en el diccionario como privatizar, es convertir lo público en privado.
Eso no es así en el caso del tren porque pasa a formar parte de una entidad pública, por eso hablo del gobierno.
No se puede pensar que es lo mismo que se hizo con Grupo México, porque estamos hablando de una empresa particular. Yo quiero que todas las obras que estamos haciendo queden escrituradas como empresas públicas, o sea, propiedad del pueblo de México, o sea, el Tren Maya es propiedad del pueblo de México, así de claro.
Si Fonatur no es empresa pública, entonces no se va a quedar con el tren. ¿Te queda claro?
 Puede entregar concesiones o puede entregar contratos, pero la dueña es una empresa pública. Y no debes preocuparte porque eso se va a cuidar mucho, es parte de mis pendientes porque, aunque gane la Presidencia alguien del mismo movimiento, queremos que no haya retrocesos, o sea, no queremos que el aeropuerto de Santa Lucía lo privaticen, no queremos se privatice la refinación de petróleo, no queremos que se privaticen los puertos de Salina Cruz, de Coatzacoalcos, mucho menos el Tren Maya.
Imagínense -o pensemos- que, en la euforia, en el derroche de privatizaciones, lo único que dejaron libre fueron las vías del sureste porque no les interesaba sureste, ni para eso, ni aunque se les regalaran las querían.
¿Cuáles fueron las vías que privatizaron?
Pues el centro y al norte, esos 10 mil kilómetros que estás mencionando ¿dónde están?, en el norte.
Entonces, cuando nosotros nos enteramos que no habían dado esas concesiones yo era feliz, feliz, feliz, porque si no, no hubiésemos podido hacer el Tren Maya o estar trabajando en la construcción del Tren Maya, porque no sólo para hacer el Tren Maya enfrentamos a grupos de intereses creados, hasta los seudoecologistas y a los de las organizaciones no gubernamentales que están también molestos, porque al final de cuentas servían ahí de alcahuetes de quienes se sentían los dueños de México.
 A ellos y a otros más, muchísimos.
O sea, es como los intelectuales orgánicos. ¿Por qué no me va a insultar a mí Aguilar Camín? Dice que soy arrogante y otra palabra más fuerte todavía. Pues imagínense, si se arregló con Salinas, era como el intelectual preferido del salinismo, le escribió hasta libros en favor de Salinas, ahí surge la revista o el auge de esa revista, Nexos, hacen hasta simposios, vienen intelectuales de todo el mundo, todo pagado, todo a costillas del erario.
Se va Salinas y cambia de parecer Aguilar Camín y se le voltea, y se va con Zedillo; tan es así, que cuestiona a Salinas en una grabación. Es que es una tragicomedia, graban una llamada telefónica desde la cárcel de Raúl Salinas con su hermana en donde desesperado casi culpaba a Carlos Salinas, quejándose que lo que había dejado solo.
Y esa grabación la dan a conocer en Televisa, porque estaba en el extranjero, en el exilio o autoexilio Salinas y amenazó de que iba a regresar y que el motivo de su regreso era la presentación de un libro, y en vísperas de la presentación del libro, el golpe este publicitario o propagandístico en la televisión, la llamada; y Aguilar, muy amigo de Salinas, pero muy amigo de otras cosas o más amigo de otras cosas, cuestiona a Salinas.
Salinas se siente traicionado y publican en aquel entonces… Todo lo que estoy platicando es para los jóvenes, porque ya los de mi generación lo saben, que no se quieran acordar es otra cosa, pero esto es para los jóvenes, ya los que pasen de 50 que lo no escuchen esto, no es para ellos, es para los que tienen menos de 50 y sobre todo para los que tiene 20, 30.
Le publican a Aguilar unas copias de unos cheques de lo que cobraba cuando Salinas, porque Salinas tiene una peculiaridad: conserva todo, tiene unas cajitas, eso me lo informaron…
 Una persona.
Tiene unas cajitas así. ¿Se acuerdan las cajas donde se ven las fichas para las bibliotecas, para ir a buscar los libros?, ordenados por nombres, concepto y fecha. Entonces le decía este amigo que lo fue a ver, que me lo platicó: ‘A ver, dime alguien, un nombre’, Fulano de tal’.
Sacaba la ficha y el anexo del cheque o de la factura. Quién sabe si sea cierto lo que me platicó este amigo, pero lo platicó porque le dijo: ‘A ver, Andrés Manuel López Obrador’. ‘No lo tengo -dice- por eso no es confiable’, esto desde hace algún tiempo.
Bueno, el caso es que a Aguilar Camín sí lo exhiben con eso de que recibía dinero porque en aquel tiempo había una estrecha amistad, se rompe, incluso Aguilar Camín hace un libro sobre el asesinato de Colosio, sobre el expediente y cuenta cosas fuertes de cómo la esposa del finado Colosio, antes de que también falleciera, vivía aterrada porque la perseguían, la espiaban -eso es lo que dice Aguilar- durante el gobierno de Salinas y tenía que salir de su casa en la cajuela de un carro. Eso lo cuenta Aguilar en un libro sobre el expediente de Colosio.
Entonces, le va muy bien con Zedillo, hacen la historia para los libros de texto, viene una nueva concepción sobre la historia, empiezan a, según ellos, a desmitificar la historia de México, inventan de que lo del Pípila no existió porque nadie podía cargar una piedra de ese tamaño; bueno, yo creo que fueron también los que sostuvieron de que siete leguas no era caballo, sino era una yegua, queriéndole ganar al corrido, yo creo que ahí sí no pudieron.
Pero últimamente, ayer, antier, todavía del mismo grupo están hablando de que no existió lo del Grito de Independencia, durante algún tiempo se dedicaron, no ellos, otros también, no sólo ellos, a ningunear a nuestros héroes, a Hidalgo, a Morelos, a todos, o sea, contar otra historia.
Bueno, le fue muy bien con Zedillo. Con Fox lo mismo, imagínense, su amigo Castañeda se convierte en secretario de Relaciones Exteriores, hace poco que ofendió a los de Putla, el mismo Castañeda decía que Héctor le había ayudado para que una de sus hijas no fuese a Putla a hacer su servicio social. Entonces, con Fox.
Con Calderón, si fue de los abajofirmantes, de los que avaló el fraude electoral del 2006; con Peña, todo.  Entonces, entiendo que ahora esté molesto.
Pero es lo mismo que sucede con las organizaciones no gubernamentales que cobraban en el gobierno, además de recibir dinero en las fundaciones. Este ¿cómo se llama el que lucha en favor de la corrupción? Claudio X. González, vean ayer a Claudio X. González o antier, hoy.
A mí me ayuda mucho porque no tengo tanto tiempo para estar viendo qué están tramando los opositores, porque piensan, pero también traman, y no tengo que estarlos viendo, son como 500 columnistas y comentaristas, me llevaría yo todo el día.
Entonces lo que hago, es: voy a ver a algunos, veo a Claudio y como él retuitea a todos, que es una red, entonces nada más al verlo al él ya estoy viendo lo que dice Loret de Mola, lo que dice este, lo que dicen todos, etcétera, etcétera, un gran etcétera. Entonces, es normal.
Pero en el caso del Tren Maya te contesto así.
 Sí, mira, ten tranquilidad de que nosotros no vamos a permitir ninguna injusticia, que este es un proyecto que reivindica al sureste, que es en beneficio del pueblo, que por eso lo estamos haciendo.
Y que yo no comparto tu punto de vista acerca de las organizaciones no gubernamentales. Puede haber algunas excepciones, pero son rarísimas, la mayor parte de las organizaciones no gubernamentales están subordinadas a grupos de intereses, tanto de fundaciones del extranjero como intereses creados aquí en el país, y que recibían apoyos de parte del gobierno, muchísimos apoyos, en los gobiernos, sobre todo del PAN, de Fox y de Peña. Todas esas organizaciones fueron cooptadas, todas, por eso no hubo quejas de nada. Hablas de la minería, muy poquito para las atrocidades que se cometieron, o sea, muy poquito.
Y estas organizaciones que estás señalando, si son las que dimos a conocer, pues tenemos las pruebas de que están financiadas por organizaciones extranjeras, fundaciones extranjeras y que el propósito es oponerse al Tren Maya.
Entonces, yo respeto tu punto de vista, pero durante este tiempo se abusó mucho de la llamada sociedad civil, que antes se le conocía como pueblo. Entonces, no se preocupaban realmente por la gente, obtenían recursos del extranjero o del gobierno o de la iniciativa privada, vivían muy bien los asesores, un discurso aparentemente de avanzada, en favor del pueblo, en favor del medio ambiente, en favor de los derechos humanos, pero mucha simulación.
La simulación mayor, la mayor simulación, fue que, durante mucho tiempo, y me gustaría que hicieran la investigación, la mayoría de estas organizaciones llamaban a no votar con el pretexto o la excusa de que todos éramos iguales, o sea, que eran independientes, independientes del pueblo, no del poder.
 No. ¿Conoces Palenque?
 Bueno, esto que está planteando Rogelio es del antiguo aeropuerto hacia las vías, eso no tiene nada que ver ni con el centro de Palenque ni mucho menos con la zona arqueológica, de ese lugar a las zonas arqueológicas hay 20 kilómetros o 25 y es un proyecto de particulares, no tiene nada que ver con el Tren Maya.
 No, el Tren Maya va a ser estaciones en cada pueblo, la estación en Palenque va a estar en terreno donde estaba el antiguo aeropuerto de Palenque.
 El pueblo, la gente, son empresas públicas.
 Ah no, pues así como te lo estoy diciendo. ¿Le crees a él o me crees a mí?
 Ah, bueno, pues ya.
Entonces, ¿ustedes creen…? Ese es parte del problema, con todo respeto, hay mucha gente que viene de la izquierda, que eran un poco la concepción de los zapatistas, de que éramos iguales. No somos iguales, o sea, esta es una transformación en serio. Entonces, para que no duden.
Y una de mis preocupaciones, en efecto, es de que lo que hagamos quede bien anclado para que no se vaya de las manos del pueblo.
 Mañana viene Alejandro, quédate para mañana, para que informe, ¿de acuerdo?
 Bueno, ya se nos pasó un poco el tiempo, mañana nos vemos.
 ¿Mande?
 Quedamos que iba a haber un informe, vamos a preguntarle a María Luisa si ya lo tiene, el informe de lo del río Sonora, con la procuradora, y lo presentamos aquí.
Bueno, nos vemos mañana, que la pasen bien.
 Buenos días.
Es martes -y desde hace ya meses- se destina este día a informar sobre la situación de salud y en particular sobre la pandemia, de modo que vamos a dar un informe a toda la población sobre cómo se está enfrentado esta pandemia, no sólo en lo general, sino también en los estados, cómo va cada uno de los estados, de las entidades federativas, enfrentando esta pandemia que, aun cuando está perdiendo fuerza, no deja de causar daños; sobre todo, pérdida de humanas, que lamentamos mucho, porque nos entristece y no es un asunto numérico, cuantitativo, es algo que tiene que ver con el sufrimiento, con el dolor de muchas familias mexicanas.
Entonces, vamos a que el doctor Jorge Alcocer introduzca y luego que Hugo López-Gatell y Marcelo Ebrard también informen.
 Pues ese es el informe.
Vamos a abrir para preguntas, ella.
 Usted.
 Acerca de las manifestaciones, no veo que afecten; desde luego lo más recomendable es que no haya reuniones mayores, que no se aglutinen por el contagio, pero no son protestas de muchas personas, no son grandes mítines y se está ejerciendo el derecho a manifestarse.
Lo que ha habido pues son actos de provocación, violencia. No han pasado a mayores afortunadamente, ha actuado con mucha responsabilidad, con mucha prudencia, el gobierno de la Ciudad de México.
Y nuestro exhorto, nuestro llamamiento a que se mantengan los derechos a la libre manifestación de manera pacífica, sin violencia. No se puede resolver nada con el uso de la violencia, no es aconsejable eso, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede apagar el fuego con el fuego, se tiene que luchar de manera pacífica y eso es lo único que recomendamos.
Pero afectaciones mayores no ha habido porque no es mucha la concurrencia de las personas que están protestando. Si se tratara de multitudes, pues entonces sí, riesgos de contagio mayores, pero no, aunque han sido muy difundidas todas estas protestas y estridentes, no agrupan a muchas personas y vamos a seguir garantizando el derecho de manifestación. Eso lo que puedo contestar.
 Primero, no dejar de atender la pandemia, esto que estamos haciendo, no darle la vuelta a la página, porque todavía desgraciadamente se padece de este virus; entonces, no hemos terminado de enfrentar la pandemia. Ayer en la noche nos reunimos como siempre todos los integrantes del gobierno que tienen que ver con la salud y en particular con la atención a la pandemia.
Tenemos que seguir con las medidas preventivas, la sana distancia, el cuidarnos, actuar con libertad y al mismo tiempo con responsabilidad, sin tutela, ya se ha informado bastante, ya hemos aprendido a cuidarnos; la verdad, ha sido un seminario de conocimiento sobre cómo cuidarnos frente a esta pandemia y yo diría que de temas de salud en general, sobre todo en lo que tiene que ver con lo preventivo, con la higiene. Entonces seguir así.
También, aunque ya está bajando la incidencia de la pandemia, está perdiendo fuerza y tenemos más disponibilidad de camas, ya pasamos la etapa crítica, debemos de cuidar lo que tú estás señalando, que no haya un rebrote; afortunadamente no lo hemos tenido, ha ido a la baja en general el número de contagios y lo que nos importa más, hay una disminución en fallecidos, los que han perdido la vida, pero estar pendientes y no descuidarnos.
Ayer hablamos de cómo volver a reconvertir todo lo que se ha hecho en materia de atención a la pandemia, de cómo tenemos que intensificar las visitas domiciliarias para detectar a enfermos, a quienes puedan estar contagiados y convencerlos de que vayan a los hospitales, o sea, renovar la estrategia, imprimirle nueva fuerza y dinámica.
En vez de decir: ‘Vamos bajando’ y confiarnos, no, una nueva etapa de más, de mucha más atención en lo domiciliario, las visitas a las casas que se están haciendo en los estados, en la mayoría de los estados se están haciendo estas visitas; aquí en la Ciudad de México es el mejor modelo de atención preventiva, pero se hace en Chiapas, se está haciendo en otras partes, y esto hay que seguirlo haciendo.
Y lo que comentó aquí el doctor Hugo López-Gatell, ir al hospital y convencer a quienes están afectados que vayan al hospital, porque hay cierta resistencia en gente mayor que dice: ‘No’, incluso dicen: ‘No estoy mal, no me siento mal y si voy al hospital a lo mejor ahí me voy a contagiar’, hay esa idea. Pues no, porque los médicos, las enfermeras, todo el personal de salud, ha actuado de manera muy responsable y no hay brotes de contagio en los hospitales, eso también, hay que ir con confianza de que no se van a contagiar, de eso hemos estado hablando.
Y luego también procurar que ahora que tenemos menos ocupación de camas, de personal especializado, se busque concentrar todo el conocimiento para salvar vidas o tener ese propósito. No es lo mismo ocupaciones que llegamos a tener del 75 por ciento, a ocupaciones del 25; quiere decir que tenemos camas disponibles, tenemos equipos y sobre todo personal médico especializado; entonces, si son 950 casi mil hospitales COVID, tratar de reducir, si se puede, pero concentrar con lo mejor para que el que vaya al hospital tenga mucho mejor atención.
Eso en lo que tiene que ver con hospitales públicos, pero también ayer hablamos de no descartar que el convenio que tenemos con hospitales privados en esta etapa lo podamos también orientar a la atención a enfermos de COVID.
Los hospitales privados tenían una capacidad inicial de atención de 500 camas, pero ahora como ha habido una disminución en el tiempo que firmamos el convenio dijimos: No COVID en hospitales privados, sólo las enfermedades o padecimientos no COVID que nos permitan tener espacios en hospitales públicos, que es lo que hemos venido naciendo.
En hospitales privados se está atendiendo a alrededor del 65 por ciento de demanda de atención para enfermos no COVID, esto nos ayudó muchísimo a tener disponibilidad de camas destinadas para COVID en hospitales públicos; pero ahora es posible que haya disponibilidad también en hospitales privados para atención de COVID, todo esto con el propósito de mejorar la calidad de la atención y salvar vidas.
No quiere decir que antes no se hacía, lo que tenemos que tomar en cuenta es que era mucho mayor la demanda que se tenía que la que tenemos ahora, de modo que podemos concentrarnos para que mejore aún más la atención y podamos salvar más vidas.
Todo esto lo estamos analizando, aplicando y esto va a acompañado de lo que ya informó el canciller acerca de la vacuna. Tenemos la ventaja que fuimos promotores de este mecanismo de no acaparamiento a nivel mundial de medicinas y de vacunas, presentamos una iniciativa que se aprobó en la ONU con este propósito, o sea, México fue el promotor de esta iniciativa y nos tienen en consideración especial.
Pero además, otra cosa que es importante es que tenemos finanzas públicas sanas, para decirlo de manera clara, tenemos dinero disponible para dar los anticipos y tener las vacunas desde que se pruebe que funcionan. Ya vamos a entregar todos los anticipos.
Aquí aprovecho para hacer un llamado a los legisladores, porque hoy se va a aprobar posiblemente lo de la suspensión de fondos y fideicomisos, todo ese dinero que estaba suelto, disperso, sin control.
Entonces, todo eso que se ahorre nos va a dar más posibilidades de tener recursos suficientes para que no falte la atención médica y los medicamentos gratuitos en nuestro país; o sea, se va a poner orden y con esos fondos vamos a estar ahora sí que más preparados para que se garantice el derecho a la salud en nuestro país, como lo venimos haciendo.
 Mire, yo creo que nosotros debemos de respetar la libre manifestación de las ideas y garantizar el derecho que se tiene a luchar por causas justas, siempre lo vamos a hacer.
Y que la gente me entienda… Lo dije mal, la gente me entiende bien, sabe, porque el pueblo es sabio, no hay que caer en provocaciones, porque estamos llevando a cabo una transformación. Entonces, se enrarece mucho el ambiente porque se mezclan demandas justas con intereses de grupos.
Ayer Claudia Sheinbaum dio a conocer de una infiltración, que eso siempre ha existido también en los movimientos de gente que está interesada en perjudicarnos.
¿Por qué?
Porque están en contra de los cambios, porque quieren mantener los privilegios, porque quieren seguir robando.
Entonces hay que darle la vuelta, hay que evadir el acoso, no caer en la provocación, la gente lo sabe bien. Mi recomendación es que haya manifestaciones pacíficas, no violentas y reconocer el trabajo responsable del gobierno de la ciudad, de la jefa de Gobierno, de no caer en provocaciones, porque eso es lo que buscan.
Imagínense -toco madera y no lo deseo desde luego- hay heridos, se les dan de garrotazos, de macanazos a los de Frenaaa, se vuelve una nota internacional, es ocho columnas en todos los periódicos de México, digo, no en todo, pero sí en la mayoría, gritarían los locutores, conductores de programas o de noticieros como pregoneros, como callan cuando no les conviene a sus jefes que se sepa algo que les puede perjudicar. Entonces, serenidad y paciencia, no caer en ninguna provocación.
Yo estoy recorriendo el país y la mayoría de la gente está satisfecha, está contenta con el gobierno, no hay repudio al gobierno; desde luego hay una minoría que está inconforme, además eso es legítimo porque aspiramos a vivir en una democracia, no en una dictadura y no puede haber pensamiento único, hay quienes no están de acuerdo, lo decía yo ahora que fui a Córdoba.
¿Por qué protestan?
Porque se les da apoyo a los pobres, dicen: ‘Se regala el dinero.’ Eso no es nuevo, ese pensamiento viene de lejos, ese pensamiento tiene que ver con la creencia de que -desde que el mundo es mundo- unos son afortunados y a otros les va mal, y que ni modo, la pobreza es por el destino, por la fatalidad, hasta porque Dios quiere. No, Dios nos quiere que nadie sufra, pero hay esa creencia.
O lo otro, ‘eres pobre porque no trabajas, porque eres un flojo’; esa es otra manera de pensar del conservadurismo.
Entonces, nosotros pues no creemos en eso, nosotros pensamos que si hay pobreza es porque no hay oportunidades, no hay igualdad porque unos cuantos se aprovechan y se quedan con lo que pertenece a todos. Bueno, para el conservadurismo es hasta normal la corrupción, son capaces de decir: ‘Los que fueron robaban, pero nos daban algo, llovía, pero salpicaba’, porque esa es la mentalidad que prevalecía.
Yo entiendo, por eso ayudar a los pobres es para ellos comunismo y es un pensamiento conservador. No nos equivocamos cuando decidimos hablar de conservadurismo, esos son, conservadores que no quieren que las cosas cambien, quieren mantener el statu quo, conservadurismo es conservar.
Claro, hay que ver de parte de quién, o sea, quiénes están alentando estas protestas, ahora sí que de parte de quién. Está demostrado que hay grupos económicos que apoyan a movimientos conservadores, no de ahora, de siempre, los partidos conservadores han sido por grupos económicos en el país, hay tesis, hay libros publicados sobre esto. Las organizaciones políticas conservadoras reciben incluso aportaciones de grupos empresariales y eso es legítimo.
A nosotros cuando nos robaron la Presidencia en el 2006, o la primera vez, se demostró que grupos empresariales financiaban toda la campaña de guerra sucia: corporaciones económicas, comerciales, las cámaras incluso; está documentado, pero además ellos mismos lo planteaban.
Pagaron en las televisoras mensajes para decir que yo era un peligro para México. Había unos mensajes en televisión -a ver si algún día los rescatamos y los pasamos aquí- en donde se caían las bardas, se caían las bicicletas. ‘Si hay un cambio miren lo que va a pasar’, se bajaban las cortinas de los negocios. Fuertísimo y además constante. Sería bueno hacer un recordatorio de eso, de cómo era, y financiado por corporaciones económicas. Ahora existen libertades plenas.
Lo más honesto sería poner la leyenda: ‘Inserción pagada, manifestación apoyada, protesta financiada por la empresa tal o por la corporación económica X o Y, X mejor. Bueno.
 Sí, se atiende, ahora lo vemos.
En toda esa zona de Quintana Roo… Hace poco, creo que ayer también se planteó algo parecido, pero de Playa del Carmen. Alguno de ustedes.
 De los notarios, sí.
Entonces, vamos a atenderlo porque hay muchos problemas de despojo, de irregularidades, invasiones. Hace falta un plan ahí de regularización de la tenencia de la tierra, todo Quintana Roo, porque son también predios con mucho valor por el turismo, entonces hay mucho despojo y muchas invasiones. Entonces, estamos atendiendo eso.
Decía yo, y voy a cumplir con el compromiso, que se regularice la situación en la colonia Solidaridad, en Playa del Carmen, también lleva años.
 En la Colosio, perdón, exactamente, en la Colosio y ya estamos avanzando, yo espero que en unos 15 días ya tengamos resuelto el caso para escriturar a miles de personas.
Lo mismo estamos haciendo en Cuernavaca, donde estaban los terrenos de los ferrocarriles, que hay asentamientos desde hace mucho tiempo de muchas familias. Vamos también a procurar regularizar su situación y entregarles sus escrituras, se está haciendo esta labor en el gobierno.
Entonces, con Jesús nos ponemos de acuerdo.
Una mujer.
 Pues todos los días estoy atendiendo, estamos atendiendo el problema de agresiones a mujeres, feminicidios, es una prioridad, todos los días lo hacemos y lo vamos a seguir llevando a cabo.
Y acerca de esta campaña, a ver si Jesús le pide la información a la licenciada Olga Sánchez Cordero que les informe de los resultados.
 Yo lo que opino es de que no debe de haber violencia.
Yo he luchado muchos años y me he guiado por el principio de la no violencia y me inspiro, hasta ahora, en lo que hizo Gandhi y Mandela, Luther King y todos los luchadores, y también muchas mujeres que han luchado por la igualdad de manera pacífica; o sea, yo no creo en la violencia. Recurren a la fuerza los que no tienen la razón, no creo en la fuerza bruta, soy pacifista. Entonces, no debe de haber violencia.
Y entiendo que exista coraje y también dolor, pero no estoy de acuerdo con esa vía, ni siquiera estoy de acuerdo con buscar la transformación mediante el uso de las armas. Siempre y cuando se pueda transformar una realidad de opresión por la vía pacífica hay que intentarlo; claro, se requiere de convicciones firmes y de no luchar un año, dos años, unos años, es luchar toda la vida.
Entonces, siempre hay una causa justa. Sin duda el movimiento feminista merece todo nuestro respeto, pero no estoy de acuerdo con la violencia.
Y además tener cuidado con los infiltrados, porque hay mucha gente que está molesta en el país por los cambios que se están llevando a cabo.
Ya lo he dicho, lo reitero, no pagaban impuestos, se robaban todo lo que podían, falsificaban facturas, recibían sobornos, saqueaban al país y mantenían en el olvido al pueblo y además, encima de todo, siguen pensando de que eso es normal, porque el conservadurismo es una doctrina que justifica la corrupción y tiene como fundamento la hipocresía.
Yo empecé a sentir algo extraño cuando empezaron manifestaciones y medios de comunicación alentando el movimiento feminista, me llamó mucho la atención. Hace unos días di a conocer de cómo se comportan los columnistas y articulistas de siete periódicos con relación a nosotros, que se dedican a atacarnos la gran, la inmensa mayoría.
Pero me llamó mucho la atención que, de todos los articulistas, columnistas, sólo 10 por ciento mujeres; o sea, los defensores de los derechos de la mujer no tienen en sus periódicos mujeres y cada vez queda más de manifiesto que hay gente interesada en afectarnos.
 No, porque entonces se victimizan, eso es lo que quieren, señalarnos como autoritarios y no, no somos iguales, nosotros venimos de una lucha de muchos años en favor siempre de la justicia y en contra de la represión, están buscando por todos los medios que caigamos en una provocación.
No, no tienen ni siquiera por qué encapucharse porque no somos represores, nosotros somos humanistas, por eso no pueden.
Sus familiares, si se dan cuenta, si saben lo que están haciendo, estoy seguro que no lo ven bien y claro que la gente no lo ve bien.
Al principio, cuando no se sabía bien qué estaba detrás, pues con mucha razón la gente decía, sobre todo mujeres, que no estábamos nosotros actuando bien, que por qué yo decía que había manipulación y ahora poco a poco ha ido quedando claro que, así como se está defendiendo una causa justa, hay un propósito de otro tipo.
 No dudo que tengan toda la razón y merezcan todo mi respeto y mi solidaridad, pero incluso sobre ese tema, las que estuvieron ahí primero se salieron porque llegaron otras mujeres, incluso hombres.
Y el informe que tengo es que en la casa que estaba tomada metieron alcohol y hubo inconformidades por eso al interior.
 Sí, y por eso hubo una escisión, y ahí es donde llegaba la señora esta que mencionó ayer Claudia, a entregar los apoyos y hacer activismo.
 Sí, no sé cómo esté, pero lo que quiero comentarle en cuanto a eso es de que no hay mucha transparencia, pero de todas maneras van a tener garantizada sus libertades.
 Todos los días atendemos el problema, todos los días y lo vamos a seguir haciendo, y no sólo por el movimiento, porque escuchamos lo que ellas están demandando, por convicción.
Nosotros venimos luchando desde hace muchísimos años, yo desde que salí de la escuela no he hecho más que luchar por la justicia. No soy un fifí que de repente me dio por hablar de los pobres y hablar de la igualdad y de la justicia.
Y en el caso de Claudia, muy bien por no caer en la provocación y muy bien por la gente que ayuda, que apoya. Esto no significa estar en contra del movimiento feminista, es no aceptar la violencia de ningún tipo y no permitir la manipulación.
¿Qué fue la represión en el 68?
Pues fue el Estado autoritario valiéndose de infiltrados. Siempre existen grupos infiltrados en los movimientos. Nosotros siempre nos hemos cuidado de eso, hemos hecho manifestaciones de 100 mil, 200 mil, 300 mil, 500 mil personas sin un problema, nunca hemos roto un vidrio y luchamos, somos los que más hemos llenado el Zócalo en toda la historia de México, no hay ningún movimiento en toda la historia y no se rompió un solo vidrio y logramos estar aquí para transformar de manera pacífica.
Cuando realmente se quiere llevar a cabo una transformación la vía pacífica es el mejor camino, incluso para que esa transformación sea profunda y duradera, porque cuando la transformación se hace por la vía de las armas, por la vía violenta, la lleva a cabo, la consuma siempre una vanguardia, un grupo de avanzada, pero no es todo el pueblo, todo el pueblo puede ayudar, pero no hay un cambio de mentalidad.
Cuando la transformación se logra por la vía pacífica creando consciencia a través del tiempo es todo un pueblo el que cambia y cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo. Por eso es mejor una transformación por la vía pacífica que por la vía armada.
Y hay otros también que ni siquiera se plantean transformar, lo que quieren es administrar el conflicto, es una forma de simular.
Nosotros lo que queremos es que ya no se violen los derechos humanos, porque antes era el Estado el principal violador de los derechos humanos. Por eso el cambio, para que no haya violación de derechos humanos, para eso fue la transformación.
No es quedarnos todo el tiempo demandando que no se violen los derechos humanos, sino buscar la transformación para que no se violen los derechos humanos, para que no haya injusticias, para que no se humille al pueblo.
O sea, no somos iguales, ya se ha ido entendiendo, pero falta todavía un poco más. Claro que se entendió, lo entendió la gente, si por eso votaron por nosotros y por eso nos siguen respaldando. Nuestros adversarios están enojadísimos porque no han podido. La gente quiere que se lleve a cabo la transformación y nos está apoyando, y no vamos a dar ni un paso atrás y también garantizando libertades a todos sin autoritarismo.
Cuando me preguntan… Hoy mismo estábamos viendo a las señoras, jóvenes o mujeres, tirando, llevaban bombas molotov. Claro que están identificadas, pero ¿qué, vamos al Ministerio Público para que se giren órdenes de aprehensión? ‘Mujeres detenidas, dirigentes feministas, presas políticas, libertad’. No, si eso es lo que nosotros demandábamos antes. Nosotros no queremos tener presos políticos y llamo a ellas y a todo su entorno, a sus familias, a sus conocidos, a la reflexión.
Sí es más difícil la lucha pacífica. Mandela estuvo 27 años en la cárcel. Se sufre más.
Esto de una manifestación y tirar bombas y todo pues puede ser muy espectacular, pero es por un tiempo, hay que luchar toda la vida; y cuesta más, es mucha la fatiga, pero es mucho más efectivo para transformar, para conseguir la causa por la que se lucha.
Entonces, un llamado a que se abandone la violencia y manifestaciones.
¿Cómo se cae o se derrumban los gobiernos autoritarios?
Pues con la gente, con las grandes movilizaciones. Sale el pueblo a la calle, cientos, miles, millones y, en mi caso, a la primera manifestación de 100 mil y que yo vea que en las encuestas ya no tengo apoyo, a Palenque, Chiapas, ni siquiera espero la revocación del mandato, ahí nos vemos, porque tengo principios, porque tengo ideales.
Les conté que cuando tomaron la UNAM un grupo, estaba don Pablo González Casanova y era presidente Echeverría quien gobernaba. Le mandó a decir que, si se lo pedía, él mandaba a desalojar a los que tenían tomada la UNAM, y dijo don Pablo: ‘no’. Prefirió renunciar.
Entonces, tenemos principios, tenemos ideales y ojalá y se debata más este asunto con mucha actividad.
 Claro, desde luego, que logremos entre todos la paz y la tranquilidad, ese es un objetivo que tenemos, estamos trabajando para eso.
Y lo estamos haciendo no sólo con más vigilancia o con las corporaciones policiales o militares, lo estamos haciendo reforzando los valores que afortunadamente existen en nuestro país, porque hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, con la idea de que sólo siendo buenos podemos ser felices y de que todos tenemos que ayudar a tener una sociedad mejor, y atendiendo a los jóvenes y no discriminando a nadie, y haciendo a un lado el clasismo y el racimo, y combatiendo la desigualdad y aplicando el amor al prójimo, no sólo procurando el bienestar material, sino el bienestar del alma.
Vamos avanzando, yo lo advierto, por eso estoy optimista. Estamos enfrentando dos crisis severas, la sanitaria, la económica y ahí vamos saliendo, porque tenemos mucha fortaleza cultural, esa es la grandeza de México, su cultura o las culturas, entonces vamos a salir adelante. Desde luego que no queremos que nadie pierda la vida.
Y otra garantía, que no había antes: nosotros no somos cómplices, no establecemos relación de complicidad con nadie, no permitimos la impunidad, denunciamos a los corruptos sin miramientos.
Entonces, yo sí estoy seguro que van a mejorar las cosas. Si fuese como antes no habría esperanzas, porque los gobernantes de antes básicamente se dedicaban a que se hicieran jugosos negocios al amparo del poder público, a eso dedicaban.
 Todavía no se logra que haya números negros o blancos porque está iniciando y tenemos que subsidiar la producción, pero teníamos que ponerlas a producir y poco a poco va a ir mejorando la productividad con el propósito de que no nos cueste.
Ya se está produciendo fertilizante, ya llevamos dos años, ayer lo comentaba yo, entregando de manera gratuita los fertilizantes en Guerrero, vamos a ampliar este programa, pero todavía no se ha logrado ahora sí que el equilibrio entre lo que cuesta mantener las plantas y lo que ingresa por la venta del fertilizante, pero ahí vamos con ese propósito.
 Pues esa es la orientación, de que ya los que se contrataron se queden trabajando en las instituciones de salud porque nos hacen falta; claro, hacen falta más, por ejemplo, especialistas.
Yo recuerdo que fuimos a la gira de los hospitales del IMSS-Bienestar y sólo en Yucatán, en los tres hospitales del IMSS-Bienestar, no sé si me equivoco, pero son tres, no había pediatras, o sea, en ninguno había pediatra de los tres; entonces, lo que más se necesita son especialistas, médicos desde luego, enfermeras.
Entonces, había puestos sin cubrir antes del COVID, además con la pandemia se contrató a más personal; entonces, vamos a procurar mantenerlos a todos, esa es la orientación, porque nos hacen falta.
Fíjense cómo son las cosas. Este régimen corrupto que imperó y que se mantuvo, y que todavía lo defienden, nos dejó un déficit, como aquí lo mencionó el doctor, de médicos y de especialistas, y ahora que decidimos que vamos a abrir espacios para que más médicos puedan especializarse… Porque de 40 mil entraban 10 mil a la especialización, esos son de los saldos del neoliberalismo, nos dejaron sin médicos, nos dejaron sin especialistas, pero van a ver, hablando de la mentalidad conservadora, por eso esta es una revolución de las conciencias.
Bueno, decidimos ampliar para que no haya rechazados y que el que quiera especializarse lo pueda hacer, incluso se va a ampliar aquí al doble y vamos a otorgar becas para especialización en el extranjero.
Hace poco, nada más que no le he podido leer, pero a lo mejor tú me puedes comentar, bueno, un grupo de médicos, pero de tendencia conservadora, opuestos a que se amplíen las posibilidades de especialización.
¿No sabes tú bajo…?, ¿tú la leíste?, ¿cuál era el argumento? A ver, es que es interesantísimo, o sea, ¿no les parece raro?, ¿o tiene alguna lógica?
 Pero esa es parte de la mentalidad conservadora. Claro, somos diferentes, son proyectos distintos y contrapuestos, y no es un asunto de enemistades, es un pensamiento.
Siempre he dicho, el porfiriato tardó 34 años y no pudo en algunos aspectos ni siquiera borrarlo la Revolución mexicana, que fue profunda, no pudo.
Por ejemplo, todo lo que era la práctica política antidemocrática se trasladó, se reconfiguró, pero en la esencia se mantuvo.
Entonces, de este modelo neoliberal fueron 36 años, entonces caló profundo. Entonces, por eso…
-¿Por qué protestas?
– Pues, no sé, porque es comunismo.
-¿Y qué cosa es el comunismo?
-No sé, pero no me gusta, no estoy de acuerdo.
Porque durante mucho tiempo predominó una política. Entonces, por eso es ahora un cambio, una transformación y a eso se debe que haya resistencias. Bueno, pero tampoco alarmarnos, es normal.
No, reacción fuerte y trágica es la que hubo con la transformación que significó el movimiento de Independencia, eso fue muy violento, la respuesta de los realistas contra los independentistas.
La reacción conservadora contra el movimiento liberal en la época de la Reforma, mucha violencia.
La Revolución, estamos hablando, guardadas todas las proporciones, de que desgraciadamente en el mundo han perdido la vida por COVID un millón de personas, un poco más, o se acaba de llegar a un millón; la Revolución mexicana costó un millón de vidas, no todos por enfrentamientos, sino también por epidemias y por hambre.
Entonces, las tres transformaciones que ha habido han sido muy importantes, pero también muy violentas. Esta Cuarta Transformación la estamos llevando a cabo, y debemos de felicitarnos todos los mexicanos, de manera pacífica. No es nada, nada, nada, lo que ha originado de reacción el llevar a la práctica cambios que hacían falta en el país, no es nada.
Y esos cambios son muy profundos, pero la gente, toda, ha actuado de manera responsable, es una minoría; y eso tampoco en extremo, no tenemos guerrillas, no tenemos sabotaje de mayor dimensión, lo de ayer bombas molotov, entonces bajarle a eso, pero no se compara con lo que han hecho los grupos reaccionarios cuando ha habido transformaciones en el país.
Yo espero que sigamos conviviendo en paz, aún con nuestras diferencias, además porque eso es la democracia, es pluralidad, no es pensamiento único, es que todos podamos opinar libremente.
Nos vemos mañana, mañana es el día que sólo ustedes van a hablar.
 Buenos días. Se nos hizo tarde, pero ya estamos aquí. Es que, como es lunes y el sábado y el domingo no tenemos Gabinete de Seguridad, hoy se tratan muchos temas, todo lo que sucede el fin de semana, se hace un reporte y eso nos lleva bastante tiempo, más otros asuntos que se tratan, pero bueno, ya estamos.
Vamos a informar. Empezamos con Ricardo Sheffield, que nos va a dar a dar a conocer cómo están los precios de los combustibles, de las gasolinas, del diésel, del gas, esto es muy importante; luego, informamos de las obras que se están realizando, los avances de obras; y abrimos para preguntas y respuestas, como siempre. Adelante.
 Vamos, como los lunes, a presentar el avance de las obras.
 Bueno, pues va creciendo poco a poco. Ahí vamos a poner pronto ya el avance que se tenga en la recuperación del lago de Texcoco, es un proyecto también importante y el compromiso que tenemos de abastecer de agua saludable a La Laguna, a los habitantes de Torreón, de Gómez Palacio y de toda esa zona conurbada de La Laguna de Durango y de Coahuila. Entonces, vamos a ir aquí midiendo el avance, dándole seguimiento a las obras.
Empezamos contigo, luego mujer.
 Mire, más que emitir un juicio sobre una persona, un servidor público, quiero dejar claro que no hay protegidos, no hay impunidad en la investigación que se está llevando a cabo para aclarar los hechos de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa.
No estamos considerando proteger a nadie, sea de la organización o de la institución gubernamental de que se trate, inclusive he sido muy claro en dar a conocer que las instituciones -y esto lo he dicho por el caso del Ejército- en vez de debilitarse… Si se aclara cómo actuaron y si cometieron delitos miembros de estas instituciones, en este caso al Ejército, que sean también investigados y castigados de conformidad con la ley.
Pero lo importante es que, en vez de debilitarse las instituciones, actuando con transparencia, con la verdad, se fortalecen.
Yo no sé qué llevó a quienes tomaron las decisiones, en este caso, de ocultar los hechos o de fabricar la llamada verdad histórica, debieron actuar con transparencia, sin consideración para nadie. Es un absurdo el querer tapar las cosas, siempre se conoce la verdad, es como la justicia, que tarda, pero llega o puede tardar, pero va a llegar.
Entonces, no hay impunidad para nadie, desde luego siempre y cuando se demuestre que son responsables, porque no vamos a hacer juicios sumarios ni va a haber linchamientos políticos, todo de conformidad con los procedimientos legales; pero, sí, al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie. Eso es lo que puedo decir.
Entonces, hay voluntad para conocer la verdad, castigar a los responsables. Así lo ofrecimos a las madres, a los padres de los jóvenes desaparecidos y así lo hemos ofrecido al pueblo de México, y vamos avanzando en la investigación.
Quiero resaltar la muy buena actuación de la Fiscalía General de la República y la actitud firme, contundente, del fiscal Alejandro Gertz Manero, que no se anda por las ramas.
¿Quieren escuchar lo que dijo?, un pedacito, un fragmento, para que sirva de ejemplo a otros servidores públicos que simulan demasiado, que no van al fondo. A ver si ponen el fragmento donde habla de lo del señor Zerón. Eso es ya lo que el pueblo quiere: claridad, llamar a las cosas por su nombre. Ha sufrido mucho el pueblo de México, ha sido humillado, entonces no se puede estar fingiendo, hay que decir la verdad.
Crearon todo esto del debido proceso y hay que estar cuidadoso de no decir las cosas. Esto ha servido también de excusa para que la gente no tenga información de lo que sucede, para que se oculte la información, es también como la gran excusa, que se integran mal los expedientes y por eso se le da libertad a los presuntos delincuentes, que era José Ramón Hernández Pérez y en lugar de ponerle José Ramón Hernández Pérez se le puso Ramón Hernández Pérez y ese no su nombre, o que era la calle Benemérito de las Américas número 35 y se le puso calle Benito Juárez número 35 y está mal, o se le detuvo a las 18:20 horas y no fue así, fue a las 08:20 horas, por lo tanto, libertad a un presunto delincuente.
¿Cuántas cosas hemos visto así?, que aprovechan los jueces que se integran mal… En vez de decir: ‘Repongan el procedimiento porque se trata de un asunto delicado, porque el señor está siendo acusado de tráfico de droga, de homicidio, de tortura, de secuestro, entonces esperen, vamos a que se reponga el procedimiento’, incluso las dos partes para aclarar; no que de inmediato libertad por corrupción.
Entonces, no sé si encontraron nada más ese fragmento, porque es importantísimo el señalamiento, que no haya impunidad, que se castigue a los responsables.
Y sí, me da confianza el que esté actuando con firmeza, con rectitud y con apego a la ley el fiscal general.
 Están llevando a cabo una investigación a fondo en terreno, han estado localizando cuerpos, restos de cuerpos humanos en toda el área, se han hecho muchas visitas con equipos especializados. Esto se informó en la reunión que tuvimos, se hizo público, el fiscal especial para el caso Ayotzinapa informó, lo mismo Alejandro Encinas, pero ellos pueden también detallar si en estos sitios se han buscado restos.
Hay -lo informaron- estudios que se están llevando a cabo en el extranjero de estas investigaciones, de estos hallazgos.
Como ustedes saben, ya se pudo demostrar que a 800, 900 metros del basurero, donde decían que se había quemado, se encontró un hueso, una parte del cuerpo de uno de los muchachos y de acuerdo a las investigaciones se demostró que pertenecía a uno de los jóvenes. Se avisó antes que a nadie a los padres. Este joven llevaba por nombre Cristian.
Ya esto también sirvió para dejar de manifiesto que no fueron quemados en el basurero, como se sostuvo en la llamada verdad histórica y se sigue haciendo la investigación. Vamos a esperar. Yo hice el compromiso de que no vamos a dejar de atender este asunto, tan es así que hoy en la mañana, hoy temprano, en la junta de seguridad, traté el caso de nuevo. No es que ya pasó el aniversario de estos hechos lamentables el sábado y ya nos olvidamos, no.
Se han girado órdenes de aprehensión y se está buscando también -y esto lo vuelvo a dejar de manifiesto- que los detenidos puedan ser considerados como testigos protegidos, porque hubo como un pacto de silencio, fue como un acuerdo para que no se hablara y hay que romper ese pacto de silencio. ya se está logrando, porque los detenidos están contando lo que sucedió y como hay nuevas detenciones, yo hago el llamado a los detenidos, a sus familiares, que ayuden dando a conocer información veraz sobre los hechos y si ellos colaboran van a tener consideraciones de carácter legal.
Entonces, aprovecho para mandar este mensaje. Nos interesa a todos los mexicanos y de manera especial a los papás, a las mamás, de los jóvenes saber el paradero de estos jóvenes.
Vamos a ver, aquí está el fragmento.
 Ahí está, pero eso es muy claro y, de nuevo, contundente.
 Sí, la información que tengo es de que se llegó a un acuerdo entre la empresa Teléfonos de México y el sindicato, porque había la intención de llevar a cabo modificaciones al contrato colectivo y al final llegaron a un acuerdo tanto trabajadores como la empresa, los trabajadores a través de sus representantes, yo diría legales, entonces ya no hay ahora ningún tipo de conflicto obrero-patronal, esto se resolvió hace aproximadamente 10 días. Voy a pedirle, sin embargo, a la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, que informe sobre esta situación.
Lo que me dijeron es que se protegió a los trabajadores en cuanto su jubilación, que no se aceptó nada que afectara a los trabajadores en cuanto a sus prestaciones laborales, que fue un buen acuerdo para los trabajadores, esa es la información que yo tengo.
Hay en todas las empresas la propuesta de aumentar la edad de jubilación. Nosotros nos hemos pronunciado para que esto no suceda y esto lo estamos demostrando con hechos en empresas públicas, como es el caso de Pemex y como es el caso de la Comisión Federal de Electricidad.
En el caso de Pemex, cuando se negoció el contrato, cuando se llevó a cabo la revisión del contrato colectivo, se ofreció por parte de los dirigentes, cosa inaudita, que podían aceptar que se ampliara, se alargara, la edad de jubilación de los trabajadores y nosotros rechazamos la propuesta, así como lo están escuchando.
Y en el caso del Suterm, del sindicato de trabajadores electricistas, me plantearon desde principios de año que se regresara a las condiciones de jubilación que tenían antes, porque en el gobierno pasado modificaron el contrato colectivo y les aumentaron la edad para la jubilación, y ofrecí que íbamos a revisar el caso y que si estábamos en posibilidad de hacerlo… Porque esto significa recursos y queremos fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad en lo económico, en lo financiero.
Se hizo un análisis, los trabajadores petroleros y los trabajadores electricistas nos están ayudando muchísimo a rescatar a Pemex, a rescatar a la Comisión Federal de Electricidad y di la instrucción al director de la Comisión Federal de Electricidad para que se regresara al sistema anterior de jubilación en la Comisión Federal de Electricidad.
En los gobiernos neoliberales se les apretaba un poco, ni siquiera mucho, a los líderes sindicales y cedían, claro, afectando a los trabajadores; puede ser que a los dirigentes no les afectara, siguieran manteniendo ciertos privilegios, pero sí, siempre se afectaba a los trabajadores. Ahora es distinto, son cambios que se están llevando a cabo.
También quiero decir que nosotros no vamos a intervenir en asuntos internos de los sindicatos. La democracia sindical se tiene que conquistar al interior de los mismos sindicatos. Ya no es la decisión del presidente para ver quién es el dirigente de un sindicato, a quién se impone como dirigente de un sindicato, eso ya se quedó atrás, tienen que ser los trabajadores los que de manera libre elijan y decidan sobre sus representantes.
Pero también los que se oponen a los actuales dirigentes pues tienen que convencer a los trabajadores, porque tiene que llevarse a cabo una asamblea y tienen que ganar con voto libre, secreto, porque no es nada más decir ‘Es un líder charro y hay que quitarlo’. No se puede así, son procesos de elección.
Lo que la autoridad tiene que cuidar es que haya democracia sindical.
¿Qué significa esto?
Que se cumpla con la ley y que el voto sea secreto y libre, porque antes no era así. En el caso, por ejemplo, de la elección de los líderes seccionales de Pemex era por lista y tenían que presentar su ficha los trabajadores a la hora de votar, se tenían que identificar ahí y por quién iban a votar; pues nunca perdían los candidatos, vamos a decir, de la línea, oficiales.
Entonces, ahora no, es voto libre y secreto, pero tienen que convencer a los trabajadores los que están en contra de los actuales dirigentes, porque ni modo que se descalifique a los actuales dirigentes, se les haga a un lado y se imponga a otros. Eso no lo podemos hacer.
 Si es legal, sí, pero vamos a pedirle a la secretaria del Trabajo que nos explique.
En el caso de Telmex el informe que tengo es que fue un buen acuerdo para los trabajadores, se sentaron los dirigentes de la empresa y los representantes sindicales, y llegaron a un acuerdo, y el informe que tengo es que fue un buen acuerdo para los trabajadores de Teléfonos de México.
 Bueno, el fiscal especial para el caso de Ayotzinapa informó sobre este asunto en lo general, sobre este acuerdo para que tengan un trato especial quienes ayuden a conocer la verdad, quienes contribuyan para que se conozca la verdad. Eso lo está manejando el fiscal especial que pertenece a la Fiscalía General de la República, él podría informar más sobre este caso.
No estuvo presente el presidente de la Suprema Corte y a la vez presidente del Consejo de Judicatura, el ministro Zaldívar, porque seguramente está él cuidando, y hace bien en que no se mezcle, no se involucre el Poder Judicial, porque le va a corresponder al Poder Judicial al final resolver sobre este asunto y sobre otros.
Entonces, aun cuando hay voluntad, porque es un asunto de Estado el que conozcamos la verdad y se castigue a los responsables, estamos trabajando de manera coordinada, pues hay que cuidar también los procedimientos y las formas, y creo que eso es lo que está haciendo el presidente de la Suprema Corte y presidente del Consejo de la Judicatura.
Y es bueno eso y yo no le reprocho, le reclamo nada, y a él ni al fiscal, porque son autoridades independientes, autónomas, ya no es el tiempo de antes. Parezco disco rayado, pero ayuda mucho estar aclarando que antes el fiscal y los ministros, y los diputados y lo senadores eran como empleados del presidente.
Esto viene de lejos, venía de lejos, desde la época de Porfirio Díaz, ahí se estableció este modus operandi, este modo de hacer política con Porfirio Díaz, porque él ponía a los encargados del Poder Judicial, él ponía a los diputados, él ponía a los senadores, él ponía a los gobernadores que, por cierto, no cambiaban mucho porque siempre eran los mismos, eran los llamados hombres fuertes en cada estado, tardaban 15, 16 años, algunos 20, en los estados.
Siempre había elecciones, porque la máxima era que se respetaba la Constitución en la forma, para violarse en el fondo. De ahí surgió, con Porfirio Díaz, lo del tapado, el besamanos, de ahí surgió la llamada regla de oro de que el presidente pone a ministros, a diputados federales, a senadores y a gobernadores y los gobernadores a su vez ponen a los presidentes municipales y a los diputados locales y a los integrantes del Tribunal Superior de Justicia de los estados. Esa era la regla de oro para el manejo de la política. Se le atribuye esto último a don Adolfo Ruiz Cortines, pero no, viene desde el porfiriato
Entonces, ahora ya eso no funciona, ahora hay independencia, hay división y hay equilibrio de poderes. Ya el poder de los poderes no es el presidente, no es el titular del Ejecutivo.
Entonces, si no asistió o no informó el presidente de la Corte, está en su derecho porque es representante de un poder autónomo.
 No, no están en activo, son las primeras órdenes de aprehensión que se están liberando por parte de jueces. Esto es muy importante que se sepa, que no es el ministerio público; bueno, el ministerio público la solicita y le autoriza un juez a partir de una investigación que se lleva a cabo, hay jueces que están girando órdenes de aprehensión contra funcionarios de la Policía Federal que existía anteriormente, de la ex Policía Federal y también de miembros del Ejército. No hay impunidad para nadie para nadie, pero todavía no está concluida la investigación.
 No, los que tienen orden de aprehensión pues no.
 No puedo, no puedo, no puedo decir eso.
 Pues mire, vamos bien, se está avanzando, estoy cumpliendo con los compromisos que hice, incluso estoy llevando a cabo compromisos nuevos, muchos compromisos que no están en los 100 compromisos que hice en el Zócalo y vamos bastante bien a pesar del coraje, del enojo de los conservadores y de los medios de información, no de todos desde luego, pero sí de la mayoría.
Ya vimos cómo nos tratan, nunca habían atacado tanto a un presidente como ahora y, sin embargo, vamos avanzando porque la gente está consciente de que estamos trabajando, en las últimas encuestas la mayoría del pueblo de México nos está respaldando.
Esto les molesta mucho a los adversarios, a los que no pagaban impuestos, a los que se sentían dueños de México, a los intelectuales orgánicos que eran bien tratados y desde luego a los periódicos, estaciones de radio, las televisoras, también con honrosas excepciones, no quiero generalizar; pero imagínense, de repente se vuelve opositor radical en contra del gobierno El Universal, ¿de cuándo a acá?
Ayer le hacen una entrevista a Aguilar Camín y se queja de que no hay libertad de expresión, lo cual no es cierto. Nadie es perseguido, nadie es censurado, a nadie se le limita su derecho a manifestarse, se garantiza al derecho a disentir.
Lo que sucede es que ellos tenían un trato con el gobierno y ahora, por las circunstancias, que estamos llevando a cabo una transformación en donde ya no hay corrupción y también no hay gastos superfluos, excesivos, ya no le podemos comprar suscripciones a la revista Nexos, que se le compraban ocho mil revistas cada mes o darles becas especiales o cursos de formación para servidores públicos, todo esto que hacían, el pago de publicaciones, en el caso de El Universal pues ya no podemos contratarle publicidad como era antes.
Hay muchos ataques; sin embargo, la gente sabe y por eso no me he equivocado cuando he dicho desde que sostuve de que benditas redes sociales, porque si no, estaríamos indefensos.
Esta conferencia de prensa y las redes sociales nos ayudan a informar; si no, sería nada más estar de blanco de ataques, como lo pueden probar hoy.
No he visto los periódicos, que además no podría hacerlo, pero si hoy vuelven a hacer el ejercicio que hicimos hace unos días van a encontrar lo mismo en todos los periódicos, incluido en el Excélsior, en todos.
Pero ¿cuál es la realidad?
Que estamos trabajando.
 Es un país más justo, más digno, es un país en donde no hay corrupción en los altos mandos del gobierno, donde ya no se permite, no se tolera la corrupción, es un país en donde el presupuesto se destina a los más pobres, a los más necesitados, es un país en donde se gobierna para todos, para ricos y para pobres, en donde el gobierno no está secuestrado por una minoría, es un país en donde se está atendiendo al pueblo, es un país con un gobierno al servicio de los ciudadanos, no al servicio de los grupos de intereses creados.
Me gustaría, porque me ayuda mucho, que pusieran, si encuentran, los 100 compromisos. Vamos de una vez a repasarlos aquí, y además me ayuda, ya voy adelantando ¿no?, porque si no a lo mejor no se va a decir nada en Excélsior sobre los 100 compromisos, vamos a aprovechar la pregunta.
 Por eso, porque es muy sencillo. Son 100 compromisos, los podemos repasar y decir si hemos cumplido o no.
También para que los adversarios de los medios de información y sus jefes sepan por qué la gente nos apoya, porque como se quedaron en el llamado círculo rojo, en las nubes, como no tienen comunicación con la gente porque antes se pensaba que la política era un asunto de políticos y no un asunto del pueblo, entonces se quedaron con esa idea, piensan que si desayunan, comen, cenan con políticos, con expertos, con académicos, con intelectuales orgánicos, así ya tienen conocimiento de lo que está pasando, de la realidad, porque le tenían también un profundo desprecio al pueblo, no le tenían amor al pueblo, menospreciaban al pueblo.
Entonces, ahora es distinto, por eso yo creo que no entienden, se jalan los pelos. ¿Cómo es posible si El Universal dedica todas sus editoriales, todas sus columnas, todas sus notas en contra del presidente y no pierde apoyo el presidente? Bueno, vamos racionalizando las cosas.
¿Por qué no perdemos apoyo?
Además de que nos levantamos todos los días antes de las 5:00 de la mañana, nos acostamos muy tarde y estamos al servicio del pueblo, entregados de cuerpo y alma a servir a los mexicanos… Esto es lo que dije en el Zócalo:
‘Uno, vamos a darle atención especial a los pueblos indígenas de México.’ Cumplido, son los que más apoyo reciben, sólo les doy un dato: la pensión para los adultos mayores se aplica a partir de los 68 años, en comunidades indígenas a partir de los 65, porque no puede haber trato igual entre desiguales.
‘Dos, se atenderá a todos los mexicanos sin importar creencias, clases, organizaciones, sexo, partido, sectores económicos, pero se aplicará el principio de que por el bien de todos primero los pobres.’ Cumplido.
Tres, se mantendrán las estancias infantiles de la antigua Secretaría de Desarrollo Social y se regularizan los Cendis.’ Cumplido, porque no desaparecieron las becas, se entregaron de manera directa, se siguen entregando directamente a padres y madres de familia, y existe una regularización de los Cendis.
‘Los estudiantes de primaria y secundaria que provengan de familias de escasos recursos económicos recibirán becas educativas.’ Cumplido, más de cuatro millones de becas para el nivel básico.
‘Cinco, todos los estudiantes de Colegios de Bachilleres, escuelas técnicas, vocacionales, preparatorias públicas recibirán una beca de 800 pesos mensuales.’ Cumplido, todos, más de cuatro millones y ha ido aumentado el número de los beneficiarios.
‘Trecientos mil jóvenes en condiciones de pobreza que ingresen o estén estudiando en universidades tendrán derecho a una beca de dos mil 400 pesos mensuales’. Son más de 300 mil ya. Cumplido.
‘En 2019 estarán funcionando 100 universidades públicas con carreras acordes a cada región del país’. Cumplido, 100 universidades públicas.
‘Se protegerá el patrimonio cultural de México, formación artística y se apoyará a creadores y promotores culturales’. Cumplido, lo hemos hecho, en todas las comunidades se está apoyando a artesanos, a músicos, a quienes promueven la cultura.
‘Se promoverá la investigación científica y tecnológica a estudiantes y académicos con becas y estímulos en bien del conocimiento’. Cumplido, hemos entregado 15 por ciento más de becas a estudiantes que tienen que ver con la ciencia y con la tecnología.
‘Se cancelará la llamada reforma educativa’. Cumplido.
‘Hoy comienza el plan para apoyar a damnificados’. Cumplido, nada más en templos, de más de dos mil templos destruidos por los sismos llevamos más de mil reconstruidos, ya en el caso de vivienda, en el caso de centros de salud, de escuelas, el 80 por ciento de avance. Hemos invertido nada más en esto desde que estamos alrededor de 30 mil millones de pesos.
‘El Programa de Mejoramiento Urbano en colonias marginadas de la frontera norte: Tijuana, Mexicali, Sal Luis Río Colorado, Nogales, Ciudad Juárez, Acuña, Piedras Negras, Nuevo Laredo, Reynosa y Matamoros’. Cumplido, estamos trabajando en intervenciones urbanas; acabamos de estar en Matamoros, en Reynosa, voy a ir a Acuña, Piedras Negras y a Nuevo Laredo a lo mismo, ya fui a San Luis Río Colorado a inaugurar obras urbanas, voy también a Ciudad Juárez, es más, voy a Ciudad Juárez este fin de semana, aprovecho para informarles, voy a estar el viernes por la tarde en Ciudad Juárez, a esto, a este programa. Y no sólo esto, por eso les hablo de cómo se ha ampliado a otros programas, ahora vamos a atender a 100 ciudades más con este programa de interrelaciones urbanas.
‘Se hará realidad el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos’. Cumplido. A pesar de la pandemia, más recursos para la salud, contratación de más trabajadores del sector salud.
‘Bajarán los precios de los altos funcionarios y aumentarán proporcionalmente los sueldos de los trabajadores de base que ganan menos de 20 mil pesos’. Cumplido. Ya les vamos a informar, porque fue voluntario, que todos los altos funcionarios ahora por la pandemia nos bajáramos el sueldo más todavía, 25 por ciento.
Ya les vamos a informar la semana próxima. Esto implicó que no vamos a recibir aguinaldo los altos funcionarios públicos, los que lo decidan de manera voluntaria, y ese dinero se va a utilizar para gastos de la pandemia.
‘Se aumentará la pensión a los adultos mayores, es decir, se les entregará a cada uno mil 274 pesos’. Cumplido, se está entregando más que eso. En el 18 eran 600 pesos los que les daban al mes, ya en el 19 es más y en el 20 también más ahora, no tengo la cifra exacta, pero cumplimos aumentarlo al doble desde que llegamos y va aumentando de acuerdo al incremento de inflación. Cumplido, están recibiendo apoyos, hasta ahora 800 mil, pero ya a finales de este año, principios del otro llegamos al millón de apoyos para niñas y niños con discapacidad. Cumplido.
‘Trescientos mil jóvenes desempleados serán contratados… Dos millones 300 mil.’ Ya llevamos un millón 500 mil de estos, del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, ya pronto terminamos. Están recibiendo un millón 500 mil jóvenes aproximadamente salario mínimo y se están formando, se están capacitando, están trabajando como aprendices.
Adelante, 18, la construcción de caminos de concreto en Oaxaca. Ya hemos inaugurado caminos, voy a seguir inaugurando, el compromiso es que no va a quedar un camino sin pavimentar en Oaxaca que conduzca a las cabeceras municipales, en Oaxaca y también en Guerrero y vamos a irlo ampliando a otros estados, ya estamos avanzando con este propósito.
Hay muchos otros programas; por ejemplo, en el caso de caminos rurales estamos haciendo el camino de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, Chihuahua, estamos haciendo el camino de Tamazula a Canelas y así comunicando en la Sierra de Durango, en la Sierra de Nayarit, donde están las comunidades más apartadas.
Más de dos millones de campesinos están recibiendo este apoyo, cumplido, ayer evaluamos esto en Córdoba y lo ampliamos, no sólo a productores de maíz, de frijol, de arroz, ya reciben apoyo, que no eran tomados en cuenta, cañeros y productores de café y comunidades indígenas.
Fertilizantes, llevamos dos años entregando de manera gratuita el fertilizante en todo el estado de Guerrero y lo vamos a ir ampliando poco a poco. Acabamos de terminar la segunda entrega y tengo el compromiso de que se apoye igual en el Estado de México, en Tlaxcala, en Puebla y en Oaxaca.
Esto ya se está haciendo con la planta que fue fruto de la corrupción, esa planta que dejaron, que estaba convertida en chatarra, se rehabilitó, ya empezó a producir, poco, pero ya empezó a producir y de ahí vamos a sacar fertilizante.
 ¿Mande?
 Sí, ¿no?
 No, es que me dan la oportunidad.
 De esto quiero mi limosna.
‘A los pequeños productores de maíz, frijol, arroz, trigo y leche, se les comprarán estos alimentos a Precios de Garantía’. Cumplido, hay Precios de Garantía.
Esto fue lo que dije en el Zócalo el 1º de diciembre cuando tomé posesión de la Presidencia.
‘Se fomentarán las actividades pesqueras para mejorar la vida de las comunidades costeras.’ Le acabamos de entregar apoyos directos a 180 mil pescadores el país.
Veintitrés, ‘ya empezaron los preparativos para plantar en los próximos dos años árboles frutales y maderables.’ Cumplido, están trabajando más de 400 mil campesinos en el programa Sembrando Vida, un millón de hectáreas.
‘Se unirá Diconsa y Liconsa en una sola empresa de abasto y distribución de alimentos de consumo popular, Segalmex, para vender alimentos a bajos precios en tiendas que están ubicadas en los pueblos.’ Cumplido.
‘Se otorgarán créditos a la palabra y sin intereses a ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios.’ Cumplido.
‘Los artesanos, dueños de talleres, tiendas, pequeñas empresas, también recibirán créditos a la palabra baratos y sin tanto trámite’. Supercumplido, porque ya lo habíamos empezado y con la pandemia lo ampliamos a dos millones de créditos, 50 mil millones de pesos adicionales.
Ayer, que estuve en Veracruz, 111 mil pequeñas empresas en Veracruz recibieron su crédito, pequeñas empresas familiares del sector formal o informal, 111 mil, nunca en la historia del país se habían entregado tantos créditos y con tasas de interés del seis por ciento, del cinco porque es de acuerdo a la tasa de interés del Banco de México.
Esto, ‘se va a entregar a comunidades’, esa está en proceso, porque hubo un alegato judicial de gobernadores. Se entregaba el dinero a los gobiernos estatales y no llegaba, o a gobiernos municipales y no llegaba a las comunidades mineras; ahora ya se resolvió legalmente y estos recursos van a llegar de manera directa, sobre todo se van a utilizar para el mejoramiento de planteles educativos y se les va a entregar el dinero a las sociedades de padres de familia.
‘No aumentará el precio de las gasolinas, el gas, el diésel, la luz’. Aquí está el procurador del consumidor. Cumplido, no sólo no ha aumentado, en el caso de la gasolina y del diésel ha bajado, porque con la pandemia, como desgraciadamente dependemos de la importación de gasolinas, bajó el precio porque se cayó el precio del crudo y decidimos no aumentar el precio de las gasolinas, en cinco meses se redujo en tres pesos por litro el precio de la gasolina, nunca se había visto eso. No ha habido gasolinazos, se acabó con esa manera de gobernar.
‘Los apoyos que otorga el gobierno al pueblo se entregarán de manera directa, sin intermediarios para evitar moches, corrupción, piquete de ojo’, etcétera, etcétera, etcétera. Cumplido, todo es con tarjeta. Por eso están tan enojados los de la llamada sociedad civil, que se hacían pasar por organizaciones no gubernamentales y eran intermediarios, también organizaciones sociales que supuestamente era para ayudar a campesinos, para ayudar a la gente necesitada y se quedaban con el dinero, no bajaba el apoyo. Esto también ya se cumplió.
‘Se creará el Banco del Bienestar.’ Cumplido. No crean que ven con buenos ojos los tecnócratas esto, cómo nos costó, esto es empujar el elefante, porque ellos no quisieran que existiera ningún banco público.
Bueno, habían dejado Bansefi, que ahora es Banco del Bienestar, pero este banquito se va a convertir en un bancote, porque va tener dos mil 200 sucursales y ya empezamos a construirlas y ya tenemos el presupuesto para que la gente tenga cerca una sucursal bancaria y pueda sacar lo que por ley le corresponde, por justicia le corresponde, porque ahora no hay suficientes sucursales bancarias en el país.
‘El incremento al presupuesto se obtendrá por no permitir la corrupción y por gobernar con austeridad’. Cumplido. Ya lo demostramos, no hace falta aumentar impuestos, gasolinazos, aumentar la deuda, sólo era acabar con la corrupción y con los privilegios en el gobierno.
‘No aumentarán los impuestos más allá de la inflación’. Cumplido, no ha aumentado los impuestos.
‘Tampoco aumentará la deuda pública’. Cumplido.
‘No gastaremos más de lo que ingrese a la hacienda pública’. Cumplido.
‘Seremos respetuosos de la autonomía del Banco de México.’ Cumplido.
‘Para evitar que haya inflación o devaluaciones’. Cumplido.
‘Una estricta política de austeridad republicana. No habrá amiguismo, nepotismo, influyentismo, ninguna de esas lacras de la política, serán transparentes la nómina y los bienes de los funcionarios públicos’. Cumplido.
‘Haremos muy pocos viajes al extranjero, sólo por causa justificada’. Nada más he ido a Washington en mi caso, los demás funcionarios tampoco, ni el secretario de Relaciones Exteriores viaja mucho, que podría hacerlo, porque es su trabajo.
‘No se comprarán vehículos nuevos’. Cumplido. Todas las camionetas que uso son las que ya existían y no estoy usando las blindadas.
‘Nada más tendrán escolta los responsables de seguridad, sólo habrá tres asesores por secretaría’. Ya ni siquiera hay tres asesores por secretaría.
‘No habrá atención médica privada -no existe atención médica privada, antes se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario- no habrá atención médica privada ni cajas de ahorro para funcionarios de alto nivel’. ¿Saben que podía uno dejar aquí…? Si ahora gano 108 mil pesos libres, podía yo dejar el 10 por ciento, 10 mil pesos, y el gobierno me aportaba otros 10 mil, de modo que yo ahorraba 20 mil, si terminaba yo mi gobierno ya me llevaba yo todo ese ahorro. Mantener esta caja significaba un presupuesto anual de seis mil millones de pesos.
¿Cómo es que dicen los intelectuales orgánicos?
Que es austeridad suicida.
‘No se comprarán sistemas de cómputo en el primer año’. Ni tampoco en el segundo se han comprado, porque era un desbarajuste, todo mundo vendía equipos para el gobierno.
‘Sólo tendrán secretarios particulares los funcionarios integrantes del Gabinete Ampliado’. Cumplido.
‘Se cancelarán fideicomisos o cualquier otro mecanismo utilizado para ocultar fondos públicos y evadir la legalidad y la transparencia’. Esto no les gustó nada a los intelectuales orgánicos o seudocientíficos que cobraban por todos lados.
Claro que estamos a favor de la ciencia, claro que estamos a favor de la cultura, no estamos a favor de los privilegios y de la corrupción, que no se confunda nadie. Por eso está en proceso, porque todavía está por aprobarse la cancelación de los fideicomisos.
¿Cuánto vamos a obtener?
La Secretaría de Hacienda va a recoger, calculamos que como 50 mil millones de pesos que se manejaban sin control, al margen. Ya les decía yo que hasta un chef tenía contrato, que son tan importantes los chef, pero en este caso se demostró que estaba vinculado a un grupo de interés creado, a un partido de oposición, tenía contrato en el Conacyt, un desorden.
Seguimos. Los programas duplicados. Sólo la Oficialía Mayor es la encargada de la compra de bienes, esto se cumplió. Cada secretaría tenía una oficina de prensa y de publicaciones, ahora es nada más la coordinación de comunicaciones. Y hay todavía resistencias, pero ya me están escuchando los servidores públicos de que tenemos que cumplir cabalmente sobre esto.
‘Se reducirá en 50 por ciento el gasto de publicidad del gobierno’. Cumplido y ha bajado un poco más.
‘Los funcionarios de Hacienda, Comunicaciones, Energía, otras dependencias no podrán convivir en fiestas, comidas’, porque era una mezcolanza, había contubernio. Cumplido.
‘Ningún funcionario público podrá ocupar en su domicilio a trabajadores al servicio del Estado, esto de que se tenía en las casas a trabajadores, bueno, hasta dueños de medios de comunicación tenían escolta de la Policía Federal. Todo esto se terminó, por eso ofrezco disculpas, por todo lo que se está haciendo a quienes se sienten afectados.
‘Ningún funcionario sin causa de emergencia podrá ordenar cerrar calles’. El presidente no tierra las calles, yo voy, cuando me tengo que trasladar a algún lugar y no se cierran las calles, a veces ni se entera la gente, tengo ahí junto a mí a automovilistas que voltean a ver y estoy ahí.
Adelante. ‘No se comprará ninguna mercancía que exista en los almacenes’. Estamos ahorrando porque estaban llenos los almacenes de papelería y de equipo, porque en la compra estaban los moches y aunque no se necesitara, se compraba.
‘No se remodelarán oficinas ni se comprarán mobiliarios de lujo’. Estamos utilizando todo lo que se encontró, que además es bastante.
‘Sólo tendrán apoyo de choferes los secretarios y subsecretarios, salvo plena justificación las policías y militares de distintas corporaciones no estarán al servicio de funcionarios o particulares’, ya hablé de esto.
‘Se eliminarán partidas para vestuario o cualquier gasto de protocolo y ceremonial dedicado al presidente, a sus colaboradores cercanos y a familiares’. Yo me mando hacer, tengo un buen sastre, es de Ecatepec, de primera, ya para que se sepa.
‘Se cuidarán los bienes’, que antes decían: ‘No, ¿para qué vas despacio si hay baches?, si la camioneta no es tuya, métele’.
‘Se evitarán gastos innecesarios en el extranjero’. ¿Se acuerdan que había 60 oficinas?, que era hasta ridículo, porque eran oficinas que se llamaban ProMéxico, supuestamente para promover el turismo y el desarrollo de México, existiendo las embajadas. No hay aquí en la Ciudad de México ni en ninguna ciudad del país oficinas ProFrancia, ProAlemania, eran oficinas de lujo con recomendados que iban a gozar de la vida en el extranjero.
‘Se tratará con amabilidad a los ciudadanos en las oficinas públicas, aceptando con humildad con ellos son los mandantes de nosotros, los servidores públicos’.
Cincuenta, ya vamos a terminar.
 No, no, vamos adelante.
‘Las compras del gobierno se harán de manera consolidada mediante convocatoria y con observación ciudadana de oficinas de transparencia de la ONU’. Nada más, como dato, todas las medicinas ya las va a comprar la ONU por toda la corrupción que existía y por eso también el desabasto que se padecía y se sigue padeciendo, pero lo vamos a resolver.
‘Los contratos de obra del gobierno se llevarán a cabo con participación de ciudadanos y de observadores de la ONU’. Esto se está dando en todos los casos. ¡Cómo no va a haber participación de ciudadanos!, si hasta hay amparos de ¿cómo se llama esta asociación que es la especialista en estar en contra de nosotros? ‘Mexicanos a Favor de la Corrupción’.
Cincuenta y tres, ‘no se autorizará la contratación de despachos para elaborar proyectos de ley’, porque aparte de que se tenía el gobierno se contrataba despachos, hasta para elaborar los planes de desarrollo, para los proyectos.
Cincuenta y cuatro, la descentralización del gobierno está en proceso, pero la vamos a cumplir, para que se vayan la secretarías a los estados.
Cincuenta y cinco, ‘un auténtico Estado de derecho. A nadie le estará permitido violar la Constitución y las leyes, no habrá impunidad, ni fueros ni privilegios’. Cumplido.
Cincuenta y seis, ‘se acabará la impunidad, se reformará el artículo 108 constitucional para juzgar al presidente en funciones por cualquier delito que cometa, igual que a cualquier ciudadano’. Cumplido, mandé la iniciativa, ya se aprobó en la Cámara de Diputados, creo, falta la de Senadores, y como es reforma constitucional en los congresos locales, pero ya cumplí.
‘Estará prohibido y se convertirá en delito grave sin derecho a fianza la corrupción, el robo de combustible, la portación ilegal de armas de fuego, la falsificación de facturas para la evasión fiscal, el fraude electoral, la compra de votos y el uso de presupuesto para favorecer a candidatos y partidos’. Cumplido.
Acuérdense cuando Salinas, decidieron que la corrupción no era delito grave y estuvimos desde entonces hasta ahora sin que se considerara delito grave la corrupción, al mismo tiempo que las llamadas organizaciones no gubernamentales y la sociedad civil, los medios, y los intelectuales orgánicos estaban creando organismos anticorrupción cuando por ley no se podía juzgar a corruptos porque tenían derecho a fianza, toda una simulación. Todo esto ser terminó.
‘No habrá partidas en el presupuesto a disposición de diputados o senadores, se acabará la vergonzosa práctica de los llamados moches’. Se terminó.
‘Ningún funcionario público podrá recibir regalos cuyo valor exceda de cinco mil pesos’. Cumplido.
Sesenta, este es un muy importante, ‘darles preferencia a las empresas con dimensión ética y, si son extranjera, de países en donde no se permita la corrupción’ porque, ¿qué pasaba en el país?, venían sobre todo empresas españolas, y aclaro, todo mi respeto, mi admiración, mi cariño al pueblo español, para que no se vaya a malinterpretar, pero había una relación arriba en donde participaban los gobiernos y empresas que venían a cometer con impunidad actos de corrupción, venían a saquear a México. Todo esto ya no existe.
Y como tenemos que hablar con claridad, en la época del presidente Calderón la empresa favorita era Repsol, de España, y en la época del presidente Peña la empresa favorita, OHL, de España; entonces, ya no queremos este trato. Afortunadamente ya todas las empresas extranjeras están entendiendo que es una nueva relación.
Ahora que se tuvo que cancelar lo de la construcción de la cervecería en Mexicali, les decía yo a los dueños: ¿Cómo es que obtuvieron los permisos?, ¿cómo les dieron los permisos?, si estaban comprometiendo el agua de Mexicali, si la gente no sabía. Pues era acuerdo entre empresas y gobiernos corruptos. Entonces, ya eso se terminó.
‘Desde hoy estarán abiertas las puertas de Los Pinos’. Han llegado a visitar Los Pinos muchísimos mexicanos y ahora ya se inició el programa de 800 hectáreas para el Bosque de Chapultepec, que incluye Los Pinos y todos los museos, lo que ya vimos y vamos a estar observando cada lunes.
Ya el Estado Mayor Presidencial pasó a formar parte de la Secretaría de la Defensa. Esto es histórico, porque el Estado Mayor era un cuerpo de elite que tenía más influencia política que la propia Secretaría de la Defensa; pero no sólo eso, con el Estado Mayor se cometieron atrocidades y un gasto excesivo, ocho mil elementos para cuidar al presidente.
‘No habrá espionaje a opositores’. Ya no hay Cisen.
‘Está en venta el avión presidencial’. Ya les voy a dar una buena noticia en unos días más, ya se rifó, ya le sacamos como dos mil millones y todavía se va a vender y le vamos a sacar otros dos mil, y apenas y vamos a juntar lo que se gastó en la compra de ese bien superfluo, en ese gasto extravagante.
‘Ya no recibirán pensiones los expresidentes’. Ya se cumplió ni tienen a su servicio funcionarios públicos, sean civiles o militares, solamente un expresidente por una situación especial tiene, pero muy poquitos custodios.
‘No habrá inspectores en vía pública’, ya se publicó la Ley de Confianza Ciudadana. Aquí aprovecho para decirle a Graciela nada más que se cuide su aplicación, es decir, que se cumplamos para que no haya inspectores de vía pública que se dedican a extorsionar a quienes tienen negocios.
Esto es importante, no estamos en contra de los empresarios, estamos en contra de los corruptos, porque se sienten algunos empresarios y no lo son, son traficantes de influencia o eran traficantes de influencia.
‘Se fomentará el turismo’, lo estamos haciendo.
Ya empezó el programa de mejoramiento urbano en las colonias marginadas, todo este programa ya, les diría que la primera etapa está concluida, ya estuvimos en Los Cabos Inaugurando, estuvimos en Bahía de Banderas inaugurando, en Vallarta no, en Acapulco sí, en la colonia famosa, Renacimiento, y aquí también estuvimos ya inaugurando, en Solidaridad y voy regresar allá a Solidaridad.
‘Se construirá el Tren Maya’. Ya.
‘El corredor del Istmo de Tehuantepec’. Cumplido.
‘Producir más petróleo’. Cumplido, se detuvo la caída en la producción de petróleo y estamos encontrando petróleo en nuevos yacimientos, va a quedar esta herencia, esta reserva para las nuevas generaciones. Cumplido, se están rehabilitando las seis refinerías y se está construyendo la de Dos Bocas.
Cumplido el 72: ‘Se detendrá el plan de desmantelamiento de la Comisión Federal de Electricidad; ni una planta más será cerrada’.
Setenta y tres, fuentes alternativas de energía, está en proceso, porque aquí lo que queremos es potenciar sobre todo las hidroeléctricas con turbinas nuevas, pero está en proceso.
Diversidad biológica y cultural de México, las prácticas agroecológicas. Nada más les doy un dato: tenemos el programa más importante de reforestación en el mundo, el Sembrando Vida, y no se utilizan agroquímicos. Cumplido.
‘No usaremos métodos de extracción de materias primas que afecten la naturaleza y agoten las vertientes de agua como el fracking.’ Cumplido.
‘Ningún proyecto económico productivo, comercial o turístico que afecte al medio ambiente, se evitará la contaminación del suelo, del agua, el aire y se protegerá a la flora y la fauna. No se privatizará el agua’. Cumplido.
‘Habrá cobertura universal en telecomunicaciones, internet para todos’. Ya tenemos la empresa, ya llevamos cerca de 40 mil comunidades conectadas y vamos a cumplir al 100 por ciento, va a haber internet gratuito en todo el país.
‘En tres años quedará solucionado en definitiva de la saturación del actual aeropuerto’. Cumplido. El 21 de marzo de 2022 inauguramos Santa Lucía.
‘Zona libre en los tres mil 180 kilómetros de frontera con Estados Unidos. En esa franja bajará el IVA, el Impuesto Sobre la Renta, costarán lo mismo los combustibles de este y de aquel lado de la frontera y aumentará al doble el salario mínimo.’ Cumplido, en la frontera son tres, cuatro pesos menos el precio de la gasolina, por poner un ejemplo, y el salario mínimo aumentó al doble.
‘El salario mínimo nunca se fijará por debajo de la inflación’, como llegó a suceder en el periodo neoliberal que se perdió el 75 por ciento del poder adquisitivo del salario.
¿Cuánto fue el primer aumento en nuestro gobierno?
Dieciséis por ciento al salario mínimo; el segundo aumento, 20 por ciento. Nunca en la historia de los últimos años o en la historia reciente había aumentado tanto el salario mínimo, en 36 años de neoliberalismo nunca aumentó así el salario mínimo, todo esto también para aquellos que dicen que es lo mismo, que no ha habido cambios.
Ochenta y uno, ‘se reformará el artículo 35 de la Constitución para quitar todos los obstáculos y candados en la celebración de consultas ciudadanas, a fin de que el pueblo tenga siempre el derecho a participar en las decisiones de interés público’. Cumplido, ahora falta que la Suprema Corte cumpla, ya nosotros cumplimos
‘Cumpliré el compromiso de someterme a la revocación del mandato’. Cumplido. Quería yo que el primer domingo de julio del 21, pero no quisieron los legisladores y lo pudieron para el primer trimestre del 22, o sea, que los de Frenaaa se van a tener que quedar más tiempo.
‘No habrá divorcio entre el poder y el pueblo, nunca perderé la comunicación con ustedes, con la gente, visitaré permanentemente los municipios’. Cumplido.
Todos los días a partir del lunes próximo desde las 6:00 de la mañana encabezaré en el Palacio Nacional la reunión del Gabinete de Seguridad para garantizar la paz y la tranquilidad de los mexicanos’. Cumplido.
Se creará, si lo aprueba el pueblo y el Congreso, una Guardia Nacional para garantizar la seguridad pública en el país’. Cumplido.
‘Se van a construir 266 coordinaciones de seguridad pública en todo el país’. Cumplido, ya se crearon.
Ochenta y siete, ‘el presidente de la República, de conformidad con la ley, es el comandante supremo de las Fuerzas Armadas y nunca dará la orden del que el Ejército o la Marina masacren al pueblo. Se acabará la guerra, construiremos la paz, buscaremos la hermandad entre todos los mexicanos.’ Cumplido.
‘Hoy inició el proceso de amnistía para dejar en libertad a presos políticos.’ Cumplido. Nos falta, pero hemos avanzado muchísimo, yo lo doy como cumplido, porque ya está incluso la ley aprobada.
‘Se investigará a fondo la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa, se conocerá la verdad y se castigará a los responsables’. En proceso, pero se va a cumplir.
Noventa, ‘se respetará la libertad de expresión, nunca el gobierno aplicará censura a ningún periodista o medio de comunicación’. Cumplido. Es al revés, el que está siendo maltratado es el presidente por los medios de información, pero que viva la libertad.
‘La fiscalía general contará en los hechos con absoluta autonomía, no recibirá consigna del presidente de la República y sus prácticas se apegarán al principio del derecho liberal, según el cual al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie’. Cumplido.
‘Mantendremos relaciones respetuosas con el Poder Legislativo y con el Poder Judicial, y el Poder Ejecutivo dejará de ser el poder de los poderes’. Cumplido.
Ya entró en vigor el plan de protección civil para atender a la población en casos de inundación, incendios, temblores y otros desastres, diario estamos dando seguimiento a todo lo que sucede.
‘La política exterior se sustentará en la cautela diplomática y en los principios del artículo 89 de la Constitución’. Cumplido.
‘La relación con el gobierno de Estados Unidos será de respeto, beneficio mutuo y buena vecindad’. Cumplido.
‘Los consulados de México en Estados Unidos se van a convertir en defensorías para la defensa de migrantes. Vamos a defender los derechos de nuestros paisanos’. Cumplido, porque estamos atendiendo este caso.
‘Se logrará el renacimiento de México haciendo realidad el progreso con justicia y una manera de vivir sustentada en el amor a la familia, al prójimo, a la naturaleza, a la patria, a la humanidad. Promoveremos el bienestar material y el bienestar del alma, república amorosa’. Cumplido, aunque se burlen.
Noventa y ocho, ‘se garantizará la libre manifestación de ideas, de creencias religiosas y la libertad de prensa. Estamos por el diálogo, la tolerancia, la diversidad y el respeto de los derechos humanos’. Cumplido.
‘Vamos a convocar a maestros, antropólogos, librepensadores a la celebración de un congreso en el cual se elabore una constitución moral que ayude a fortalecer valores nacionales, culturales’. Hemos avanzado bastante, ya tenemos el grupo, se han hecho consultas, pero nos falta la elaboración de la constitución moral.
‘Vamos a preservar nuestra memoria histórica, se promoverá la lectura en general y particularmente el conocimiento de la historia, el civismo, la ética, nunca se olvidará de dónde venimos, por eso se exaltarán nuestras culturas originarias, las transformaciones históricas y el sacrificio de nuestros héroes’.
El año próximo -decíamos- eran los 100 años del asesinato de Emiliano Zapata. En toda la papelería del gobierno se recordará su nombre y su lema ‘Tierra y libertad’. Se cumplió.
Este año es el año de Leona Vicario y el año próximo será el año de la Independencia de México.
Ofrezco disculpas, pero es que si no ¿cuándo?
 Sí, Isabel.
 Sí, muy bien.
¿Qué les parece como mañana? Es que yo le agradezco a Isabel, porque me dio la oportunidad para refrescar, porque ya vamos a cumplir dos años, entonces ya no hace falta que yo diga o repita punto por punto, ya nada más decir cuáles están en proceso, cuáles no se han cumplido de los 100, cuáles nuevos, porque me faltan aquí.
 Sí, pero sí está, eso sí está.
Entonces les agradezco mucho. Ahora me tocó a mí, pero mañana, mañana. Ah, pero es la salud, pero un día, el miércoles no hay informe, o sea, puras preguntas.
Muy bien.
 Hoy.
 Como a las 11:00 o 12:00 del día tengo reunión.
Bueno, muchas gracias.
 Buenos días.
Vamos a informar sobre algo que consideramos muy importante, los ingresos del gobierno, la recaudación en el gobierno, porque sin la recaudación no podríamos hacer nada. El presupuesto se integra con las contribuciones de todos, con los impuestos que se pagan y esto es lo que permite financiar el desarrollo del país. Con esos ingresos se paga a los maestros, a los médicos, a las enfermeras, se hacen las escuelas, se hacen los hospitales; con esos ingresos se entregan las pensiones; con esos ingresos se hacen las obras; con esos ingresos se promueve el desarrollo, se generan empleos.
Sin los ingresos del gobierno, sin esa recaudación, pues no se podría hacer nada, tendríamos que estar recurriendo constantemente a deuda para poder financiar el presupuesto, para tener recursos para la inversión.
Entonces, a pesar de la pandemia, hemos logrado mantener los ingresos con una disminución mínima, porque se cayó la economía y se paró la actividad productiva; sin embargo, no tuvimos daños mayores, podemos decir que contamos con finanzas públicas sanas, no se recurrió a deuda adicional y esto tuvo mucho que ver con el buen manejo en la recaudación de los impuestos.
Nos va a dar un informe la directora del SAT, la maestra Raquel Buenrostro, ella va a informar al pueblo de México cómo ha estado la recaudación.
Quiero terminar esta introducción agradeciendo mucho a todos los contribuyentes que nos apoyaron, a la mayoría de los contribuyentes, pequeños y grandes contribuyentes, porque entendieron que era un momento difícil y que habría que cumplir con el compromiso, la responsabilidad que tenemos todos los mexicanos de ayudar, de contribuir para el desarrollo de nuestro país.
Entonces, agradecerles mucho porque sin la participación de los trabajadores, de todos los consumidores, no hay que olvidar que cuando se compra una mercancía ahí va incluido el IVA.
Entonces, por eso todos contribuyen, hasta la gente más humilde que compra una camisa, un par de zapatos, ahí va incluido el IVA y está contribuyendo; los trabajadores, sin duda que contribuyen, y también los empresarios contribuyen.
Entonces, vamos a tener este informe que consideramos importante y también hablarles de las deformaciones que había, de todo lo que se está corrigiendo, porque así como la mayoría ha actuado con mucha responsabilidad, como buenos ciudadanos, hay otros -afortunadamente muy pocos- que se dedican -antes más porque había tolerancia- a robar, a engañar, a falsificar facturas, a hacer cosas indebidas; pero ya saben que eso no se permite y ha habido modificaciones, reformas en el marco legal y, sobre todo, ya actitudes de no tolerancia al robo y no a la impunidad.
Entonces, que la maestra Raquel nos explique cómo vamos.
 Bueno, pues esto es el informe para que todos tengamos esta información y se sepa cómo vamos en la recaudación de impuestos.
De nuevo agradecerles mucho a los contribuyentes porque esto es lo que nos da tranquilidad. Si no se tuviesen estos ingresos, tendríamos que recurrir a créditos y eso arruina al gobierno y al pueblo. Las deudas son ruinas, además son deudas que se heredan a las futuras generaciones. Una deuda personal se termina cuando fallece la persona, ya pasamos a mejor vida y no se hereda, pero la deuda pública se hereda a las generaciones futuras, por eso se tiene que cuidar mucho que no haya endeudamiento.
Y esto es posible si todos cumplimos, si no hay impunidad, si se terminan prácticas, vicios, como esto que surgió de las factureras famosas, que se toleró y así se evadían grandes cantidades de dinero en despachos para eso, gente sin escrúpulos que se dedicaba a robarle al pueblo, robarle a la hacienda pública. Entonces todo esto se ha ido corrigiendo.
Agradecerles a los grandes contribuyentes. Se han puesto al corriente muchos; por razones de sigilo, discreción, dignidad, no podemos dar a conocer cuántas grandes empresas y bancos se han puesto al corriente, pero incluso lo han dado ellos a conocer en sus informes a las bolsas, tanto a la bolsa mexicana como al extranjero, de su situación fiscal y han ayudado bastante, y los ciudadanos, todos, que apoyan mucho.
Vamos a abrir para preguntas. Luego tú y luego tú, los dos.
 Sí, estamos haciendo una revisión permanente.
La jefa de Gobierno, y esto aplica para todo el país, sigue dando un seguimiento a la movilidad, al transporte público, la ocupación del transporte público. En el caso de la ciudad, el Metro, nos informaba que todavía en el Metro está al 60 por ciento de su capacidad y esto se debe básicamente a lo que tú estás mencionando, a que no han regresado los trabajadores al servicio del Estado y los estudiantes, son dos sectores de la población que disminuyen la movilidad en la calle, en el transporte público. Esto se está valorando, porque tiene que ver con el que haya menos contagios.
También se está analizando el poder abrir ya en escuelas, no en todo el país, sino donde se van creando las condiciones. Hay estados en donde ya están a punto de pasar a verde.
 Sí, el caso de Campeche y el caso de Chiapas, y otros. Entonces, ahí se va a hacer una valoración.
Y también no se descarta que en los estados donde la pandemia va a la baja, aunque no haya clases presenciales, sí abrir las escuelas, que lleguen los maestros y que con medidas sanitarias se puedan llevar a cabo consultas, sobre todo con padres de familia para ir regresando a la normalidad o a la Nueva Normalidad.
No olvidarnos de la escuela, sino empezar a regresar, a seguir familiarizándonos con la escuela, esto dependiendo de cómo vaya a presentarse lo de la pandemia.
Afortunadamente, ayer lo vimos, no ha habido rebrotes en México; en otros países, sobre todo en Europa ha habido rebrotes.
También, para ser objetivos, ahora ya los efectos de la pandemia han disminuido, incluso donde crece el número de casos de infectados ya hay menos fallecimientos, esto está pasando en Europa, que puede aumentar el número de infectados por la pandemia, pero ya no, afortunadamente, hay fallecimientos porque ya se ha avanzado más en todo lo que se aplica para salvar vidas.
Entonces estamos revisando esta posibilidad y no descartamos lo que tú planteas, se vence el plazo a finales de octubre.
Pero nos reunimos, bueno, diario, hoy estuvieron los de salud, mañana también, en el Gabinete de Seguridad. Esto también es importante que se sepa, nos estamos reuniendo diario para tratar lo de la pandemia desde que se agravó la situación.
Todos los días no sólo tratamos el tema de seguridad, sino también el tema de salud, la crisis sanitaria. Todos los días llega el doctor Alcocer, el doctor Hugo López-Gatell. Han trabajado mucho porque desde las 6:00 están con nosotros informando y luego todo el día y luego en la tarde de nuevo a informar.
Esto a lo mejor se sabía, pero es un informe diario y todos los lunes a las 8:00 de la noche todo el sector salud, todos los directivos del sector salud, el director del Issste, el director del Seguro, los encargados de la atención médica en la Secretaría de Marina, en la Secretaría de la Defensa, los dos secretarios, secretario de la Defensa, secretario de Marina, desde luego el secretario de Salud, el secretario de Relaciones Exteriores, el director de los hospitales de Pemex, todos reunidos, la jefa de Gobierno. Todos los lunes a las 8:00 es una agenda para tomar decisiones.
Esto lo venimos haciendo desde hace cinco meses, así empezamos viendo que necesitábamos conseguir ventiladores, que necesitábamos formar médicos generales para atender la pandemia.
Y estamos trabajando. Nos ha dado muy buen resultado el trabajo en equipo, todos juntos, no es que el Issste hace lo que considera, el Seguro lo mismo, lo que es la medicina militar o Marina hacen lo propio, el Insabi también, no, todos juntos nos ponemos de acuerdo, es una sola estrategia, esto nos ha ayudado también bastante.
 Estamos en eso, estamos participando en varios procesos de investigación.
Queremos ser de los primeros para tener la vacuna lo más pronto posible, estamos suscribiendo acuerdos con universidades, con empresas farmacéuticas, las que tienen más avance, avances en las pruebas y estamos en ese proceso ahora con gobiernos, con empresas, con universidades, para garantizar que tengamos la vacuna y que sea universal, que se pueda aplicar a todos.
No hay, ya lo he dicho, problema económico. Hay distintos precios de acuerdo a las dosis, pero hasta en el caso de que sean precios más elevados tenemos la disponibilidad de los recursos por la recaudación, tenemos fondos para tener la vacuna. El otro día hablábamos de cuánto podría costar, pues varía de acuerdo al laboratorio, pero sí tenemos una muy buena relación.
Y hay consideraciones a México, porque fuimos los que propusimos en la ONU que, al tener la vacuna, al tenerse la vacuna contra el COVID, que se distribuyera con equidad y sin lucro; esa iniciativa fue aprobada por la mayoría de los países y fue una iniciativa de México.
Ayer recibí cartas credenciales de nueve embajadores de países que están ya en México, que tienen que cumplir con ese protocolo de entregar sus cartas credenciales, recibí a nueve y todos me hablaban de la participación de México en procurar que no haya lucro en la comercialización de las medicinas y en especial de las vacunas contra el COVID.
 Se están viendo varias opciones, es un abanico de posibilidades y sí les puedo decir que estamos participando en varias, porque están en fase 3 y las que, de acuerdo a nuestros especialistas, expertos, tienen más posibilidad de éxito y también las que pueden estar más pronto, se está analizando todo eso.
 Sí, hay esquemas, pero nos piden también que no se difunda mucho sobre esto porque se tiene que evitar que se dé la especulación y que no se descalifique a los países, a las empresas, por eso tenemos que actuar con prudencia, pero sí estamos trabajando en eso.
Allá atrás, luego tú y tú después y tú.
 Pues limpiar, que era lo que tenía que hacer Jaime, pero no le entró.
Ayer hablábamos que, para ser servidor público, sobre todo en un proceso de transformación, pues se requieren ganas, para todo en la vida se necesitan ganas, convicciones y arrojo, y no rendirnos.
Ayer dije: El que se aflige, se afloja. Ni modo que enfrentemos un problema y nos dé depresión, ya nos inmovilicemos, no vamos a hacer nada, está muy difícil la situación. Imagínense, con ese ánimo ¿cómo podríamos estar enfrentando una doble crisis, la pandemia y la crisis económica?
Siempre hay que echarse para adelante. Lo difícil se resuelve, lo imposible se intenta, nada de que está muy difícil. No entregó la fiscalía dos mil millones, pues ni modo que no nos lo van a entregar, pues nos los tienen que entregar, si es público.
 Ah no, es que las dos cosas, es que está de buen tamaño el animal, pero esta es la lucha de David contra Goliat. Entonces, es una transformación, no es día de campo, no son tamalitos de chipilín.
Por eso les decía que parte de la crisis… Por eso hablo inclusive de que no es sólo una crisis, es una decadencia, el neoliberalismo trastocó todos, es crisis económica, crisis de bienestar social, crisis por pérdida de valores, crisis política, crisis por falta de cuadros de buenos servidores públicos, de gente con ideales, con principios, con entusiasmo para participar en la transformación. Afortunadamente hay quienes quieren.
Le puse un correo a Margarita González Sarabia, que estaba de secretaria de Turismo en el gobierno de Morelos, le puse un correo, porque tampoco… Imagínense, tener entrevistas lleva tiempo, me quita mucho tiempo, entonces le puse un correo diciéndole… Porque la conozco desde hace muchos años, es una mujer de lucha, lleva 30 años luchando por esta causa de la justicia y es una mujer honrada.
Entonces, tengo que ver cómo mantenemos un equipo de gobierno de primera, sobre todo de mujeres y de hombres honestos.
Entonces, le puse el correo: ¿Estarías dispuesta a ayudar en esta tarea? No es un cargo, es un encargo. ‘Donde haga falta, quiero ayudar en la transformación de México’, me contestó.
Eso es importantísimo porque hay otros que están con nosotros, mujeres, hombres, también de primera, pero no quieren porque, imagínense, si es en el sector salud que estamos hablando, pues hay que levantarse mínimo a las 5:00 de la mañana para estar a las 6:00.
Y no son ocho horas, son 16 horas diarias, porque ya cambiamos la definición de San Benito, que estaba encargado de un monasterio y veía que los monjes se pasaban mucho tiempo sólo en la meditación; entonces, San Benito dijo: ‘Ocho horas para trabajar, ocho para pensar y ocho para descansar’, o sea, ocho para pensar, ocho para trabajar y ocho para descansar, así se dividen las 24 horas.
Pero nosotros ya qué vamos a estar pensando tanto, si ya sabemos de lo que se trata, pues son ocho para pensar y ocho para trabajar, son 16, y ocho para el descanso, y así avanzamos mucho.
Entonces, eso fue lo que pasó.
 Todas las garantías, todas las garantías y bienvenidos, nada más que no simulen y una recomendación respetuosa: que se queden a dormir los dirigentes. Esto lo puedo decir yo porque nosotros participamos en muchos movimientos y nos quedábamos a dormir aquí.
Nada de que los machuchones, incluso hasta los que están detrás, que ahí se va a ir sabiendo poco a poco… Pues algunos fifís que se vengan aquí.
 No, no, ahí se va a ir sabiendo, eso sí, porque todo se sabe, todo se sabe.
Ya no hay Cisen, pero la gente está muy atenta y sale una noticia falsa y de inmediato la misma gente aclara y salen las fotografías de los personajes. Una cosa increíble.
El otro día salió una crítica a Beatriz y el que la criticaba era una gente que estaba recibiendo dinero en una institución y de inmediato.
¿De dónde sale eso? Todo se sabe.
Entonces, sería muy bueno que los patrocinadores también se vengan a acampar aquí, que vengan a dormir aquí, no sólo la gente pues, sino los machuchones, los chipocludos, los fifís.
Pero bueno, todas las garantías, todas, y cuidado; además, si se vienen los potentados que están patrocinando este asunto que sepan que tanto para la gente más humilde como para ellos, atención médica, cuidado y protección.
 Mire, en esto hay dos cosas que son importantes, una de forma y otra de fondo.
La de forma es que no se tiene información suficiente. En el caso de las televisoras del sector público tienen más presupuesto ahora que antes, mucho más, y me gustaría que lo diera a conocer el coordinador de Comunicación Social. Entonces, este es de forma.
De fondo es que se dice, por ejemplo, ‘Se está dejando sin presupuesto a la cultura’.
¿Quién es el elemento fundamental de la cultura?
El hombre, la mujer, el ser humano y su dignidad. Entonces, si se está apoyando a la gente, como nunca, a los pobres, a los necesitados, si se están entregando becas como nunca para que puedan estudiar los hijos de familias de escasos recursos económicos, ¿qué?, ¿eso no es cultura?, ¿eso no es educación? Eso es lo principal, el que destinemos todo a los seres humanos, lo demás es accesorio, pero es un buen debate.
Ofenden los que recibían dinero del gobierno, que ahora ese dinero se está aplicando para ayudar a la gente más necesitada. Y no es comunismo, es humanismo.
Muchos de esos que critican van a los templos. ¿Cómo se va a ir a un templo y se olvidan los mandamientos, se olvida el amor al prójimo?, ¿cómo se puede tener una creencia si se practica el egoísmo, si se le da la espalda al que sufre? Entonces, es muy interesante analizar esto que está sucediendo.
Todo lo que no se entrega de publicidad pues son becas, es que no falte la atención médica, los medicamentos, es apoyo para la gente, bueno, que no aumenten los impuestos, que no aumente el precio de las gasolinas, porque si le cuesta mucho al pueblo mantener al gobierno, si es un gobierno como era antes mantenido y bueno para nada, entonces todo el presupuesto se queda en el mismo gobierno, es para nosotros los funcionarios y al pueblo no se le transfiere nada, y es muy fácil gobernar así.
Yo les decía que hubo un tiempo, cuando Carstens era secretario de Hacienda, tres años consecutivos que el presupuesto se aprobaba por unanimidad.
¿Cómo le hacía?
Pues repartía. Voy a dejar la investidura en la percha para poder decir:
Maiceaban a todos, y como decía Porfirio Díaz cuando alguien protestaba, decía: ‘Ese gallo quiere maíz’, y maiceaban al gallo y dejaba de cantar el gallo.
Bueno, ya recojo la investidura.
Vamos contigo.
 Sí, vamos avanzando. Hay algunos que se nos van a dificultar de los que nos faltan, pero ya la mayoría ya se están cumpliendo.
También, si me faltan algunos, que se van a cumplir después del día 1º, puedo también agregar otros que no estaban, es decir, que no fueron de los que compromisos que presenté cuando tomé posesión y que ya se han cumplido, bastantes más, que no estaban en los 100, pero voy a presentar un informe.
Estoy buscando cumplirlos todos al día 1º. Hay unos que me van a significar más trabajo cumplir, el de la descentralización, por ejemplo, que sí se ha avanzado, pero falta, son pocas las dependencias federales que se han trasladado a los estados.
Lo han hecho la Secretaría de Energía, sí despacha en Villahermosa la secretaria Rocío Nahle, la Secretaría de Energía; se empezó a mudar, pero no han terminado, los de Conagua; falta que Bienestar se vaya a Oaxaca, que Educación se traslade a Puebla, que Agricultura a Ciudad Obregón, Sonora, falta, pero es un compromiso que se va a cumplir y así en todos los casos, Turismo tiene que irse a despachar a Chetumal y ahí vamos.
Eso es lo más complicado, como se presentó lo de la pandemia y necesitamos estar aquí más juntos, ha habido reuniones. Salud tiene que irse a Guerrero, a Acapulco y ahora no es posible, pero vamos a cumplir con eso de descentralizar el gobierno.
Aquí van a quedar nada más Hacienda, Gobernación, Relaciones Exteriores, Defensa y Marina, básicamente, Seguridad Pública, de las que me acuerdo, pero el resto…. Economía se va a Monterrey, Nuevo León, y así vamos a descentralizar para que todo el país tenga representación.
 Sí, tú no pediste, verdad. ¿Sí? también.
 Sí, y mujeres.
 ¿Tú puedes contestar?
 Vamos a informar más, pero hay un principio básico: no hay aumentos de impuestos en términos reales ni hay impuestos nuevos, para que quede claro y también para que lo sepa el pueblo, lo sepan los consumidores, para que no vaya a haber abusos, que aumenten los precios de servicios, los precios de mercancías, no hay motivo porque no van a haber aumentos de impuestos.
La vez pasada comentaba yo que para finales de año era casi una práctica, una costumbre, que aumentaban los impuestos de los refrescos, de las cervezas siempre; ahora decir: no va a haber aumentos de impuestos.
Y también ¿por qué lo digo?
No sólo porque estamos cumpliendo el compromiso de que no iban a aumentar los impuestos en términos reales y los compromisos se cumplen, sino también porque esto produce abusos, se aprovechaba que aumentaba el impuesto un porcentaje y le aumentaba otro tanto al producto, y le echaban la culpa al aumento de impuestos y al gobierno.
Entonces, no debe de haber ningún motivo para que se aumenten los precios, porque esa es tu preocupación o por eso lo están planteando, que no ahora le vayan a cobrar más al usuario el servicio de telefonía o de comunicación, o televisión por cable o por lo que sea.
 Lo vamos a ver. Hay muchos problemas también de este tipo de construcciones, de unidades habitacionales que se hicieron en barrancas, en zonas de riesgo que no se pueden habitar, estamos hablando de miles de departamentos desocupados, unidades habitacionales en ruina, muchísimas.
Hubo mucha corrupción en todo lo que fue la construcción de unidades habitacionales, los créditos del Infonavit, del Fovissste. Por eso adelanto que estoy elaborando una reforma con el propósito de que los créditos de Infonavit y de Fovissste se entreguen de manera directa a los trabajadores, sin intermediación y que el trabajador pueda decidir qué va a hacer con su dinero, que no haya intermediación, porque de esa manera el trabajador puede hacer rendir más su dinero.
Nos quitamos toda la intermediación, todas estas inmobiliarias que se crearon como hongos o surgieron como hongos después de la lluvia en el periodo neoliberal, de políticos, de influyentes, que fue un gran fraude vender ‘huevitos’ de 30 metros a precios elevadísimos, porque iban amarrados los créditos. Entonces, eso se va a terminar.
Vamos a que el trabajador tiene su derecho al crédito y él decide. Si hay una unidad habitacional en donde están bien los departamentos y le gusta, ahí hace el acuerdo, libre. Ah, pero tiene la posibilidad de comprar un terreno y puede con el crédito, y hacer su pie de casa, empezar así o conseguir otros recursos si no le alcanza el crédito y terminar su casa, la va a hacer bien y al precio, no con los sobreprecios, que son un abuso.
Se acaba el tutelaje. El trabajador, como todos los ciudadanos, son mayores de edad. Nada de que quieren asesoría, que requieren de asesoría, que se les van a caer las casas, no. Se caen las otras, las que hace la gente no se caen, la mayoría de las casas en México las hace la misma gente.
Entonces, va a ser un cambio y yo estoy seguro que voy a contar con el apoyo de los consejeros del Infonavit y del Fovissste para que se apruebe esta iniciativa; y una vez que la envíe, que nos ayuden en el Congreso para cortar de tajo ya con la corrupción en este aspecto, porque es una lacra. Y así otras cosas.
Pero qué bien que planteas esto, porque hay miles de departamentos, también se puede decir miles de unidades habitacionales, abandonadas, de todo el periodo este de corrupción, porque compraban terrenos en las zonas menos habitables, sin servicio, donde no había posibilidad de llegar, porque no había transporte, en la falda de cerros, en el lecho de ríos, o sea, todo eso.
Y retomamos el caso que nos estás planteando y lo vemos.
 Bueno, si es cierto lo que estás diciendo, ya ese señor no puede estar aquí en el gobierno, pero hay que saber, hay que investigar, ofrecemos eso.
Voy a pedir información. Pero no queremos tener malos funcionarios, quienes vengan con malos antecedentes no queremos que trabajen en el gobierno.
¿Qué pasa?, porque es interesante esto, también que lo sepa la gente. Es muy grande el gobierno, por eso cuesta también moverlo, por eso hablo del elefante reumático y mañoso que nos dejaron, además nos lo dejaron postrado, echado; y ya lo paramos, pero todavía falta que camine con prisa, si no corre, que camine, hay que estarlo empujando.
Es muy grande el gobierno y yo tengo… Aunque estoy todos los días pendiente, porque no me gusta delegar, hay cosas que son básicas, estratégicas que tengo que estar pendiente.
Hay servidores públicos que ni los veo, que me dan mucha confianza, que me aligeran la carga, que me ayuda mucho, pero no es todo así.
Entonces tengo que andar pendiente, entonces es muy grande el gobierno y se introduce gente que no tiene buenos antecedentes, entonces nos vamos enterando.
Van a decir: ‘Cuánto tiempo y hasta ahora lo saben’. Bueno, es que es muy grande el gobierno y poco a poco.
Ahora en el caso de lo de Conagua… Por eso es muy buena esta rueda de prensa en la mañana, tiene muchas virtudes, nos ayuda mucho este diálogo, porque aquí me entero de cosas, ustedes me ayudan, son mirones profesionales, y la gente también.
Esto no está en las columnas, está en los reportajes. En el caso de Conagua me ayudó mucho un reportaje que hizo una revista, Contralínea, donde se hace un repaso de quiénes están laborando. No quiero prejuzgar, pero sí me llamó la atención de que hay personas con malos antecedentes, es un poco lo que tú estás planteando. Entonces, vamos a investigar y muy pronto se va a saber.
En el caso de los que trabajaron con García Luna, di la instrucción de que no quedara nadie de los que estaban en el equipo cercano a García Luna y se fueron, ya se habían ido varios y los que quedaban también se fueron del gobierno, porque nosotros no podemos tener gente que haya actuado mal.
Ayer vi el proyecto de la integración del Bosque de Chapultepec. Vamos a unir las cuatro secciones, el parque para la cultura, para las artes, más importante del mundo. Por ahí está la Secretaría de Seguridad Pública, la Policía Federal, y ahí me mostraron el bunker que tenía García Luna donde llevaba a los periodistas amigos del régimen y que salían así, sorprendidos de la tecnología tan avanzada y que consideraban que era el mejor policía que había existido en México.
Bueno, hago referencia a este asunto porque los que trabajaban con él ya no están, pero todavía tenemos gente que no se portó bien en administraciones pasadas y que están todavía con nosotros, y hay que seguir purificando la vida pública, que en el gobierno quede gente con convicción, gente honesta, que sólo le importe el negocio público, que no les importe el negocio privado, o sean, el sacar provecho en lo personal.
Aquí se requiere mística. El que quiera hacer dinero que ponga su negocio, tiene toda la libertad para hacerlo, además es legítimo, pero el gobierno no es para hacer dinero, no es una máquina, una fábrica para producir ricos, como era antes, cada tres años, cada seis años nuevas camadas de ricos. Eso ya se terminó, aquí es para vivir en la justa medianía, lo que decía el presidente Juárez.
Entonces, sí vamos a investigar este asunto.
 Bueno, Notimex no es para regular los medios. Yo pienso que los medios tienen que actuar con absoluta libertad y los periodistas ejercer la libertad, no traficar con la libertad, no negociar con la libertad de expresión, ejercerla. Notimex tiene el propósito de informar sobre lo que hace el gobierno, esa es su función.
Y ojalá y se arregle el problema interno, pero también no debemos de alarmarnos si hay una huelga o si hay diferencias en Notimex, o sorprendernos si la directora hace declaraciones fuertes, contundentes, pues eso es parte también de lo nuevo.
Es que antes no se movía nada, mucho menos Notimex. Notimex era el periódico oficial, porque se puede hablar de la prensa independiente, que es muy poca en México, sí hay, pero es minoría; luego está la prensa oficiosa, esa sí es mayoritaria; y luego está también la prensa oficial, que es el caso de Notimex.
Ahí en la época de Salinas creo que estaba Riva Palacio, otro que ahora es muy crítico, bueno, conmigo desde siempre, Hiriart, sí, con Salinas. Ahí sí no cuestionaban a Salinas, pero nunca, además era Notimex, no lo tocaban con el pétalo de un rosa, si no lo tocan ahora menos entonces.
Pero bueno, ahora que está Sanjuana ha habido polémica. Lo único que he pedido es que haya respeto y que se resuelva en el marco de la ley, que se respeten los derechos de los trabajadores, de los medios, eso es lo que he planteado.
Pero a lo mejor se pensaba que la iba yo a despedir, pero no ¿cómo?, si hay libertad. Nada más pedirle -ya tiene tiempo que no la veo, pero ahora me está escuchando- que se siente a dialogar con los trabajadores para que resuelvan ya en definitiva ese asunto, se puede con el diálogo llegar a un acuerdo, eso es lo mejor.
 Bueno, yo aclaro que no se puede juzgar a priori, todavía no se sabe sobre la responsabilidad de Calderón. Es un proceso que se sigue en Nueva York en la Corte y el que está siendo juzgado es García Luna, y en octubre es una de las audiencias, de acuerdo al proceso, en la que García Luna va a declarar y se va a agotar esa diligencia, y que puede seguir o ahí mismo él acepta las acusaciones, es un proceso.
Hasta ahora no hay un señalamiento al expresidente. Sí se infiere porque fue secretario de Seguridad Pública, que puede haber complicidad, pero no está probado.
En el caso de México es lo mismo, tiene que ser la fiscalía la que lleve a cabo la investigación. Si está involucrado en el caso de Lozoya -no sé si Lozoya lo menciona a él, menciona a Salinas, a Peña Nieto y no sé si a Felipe Calderón, no sé- si está involucrado, tiene que ser la fiscalía, tiene que ser el Ministerio Público, luego el juez.
Lo que yo estoy planteando o estamos solicitando es que se les pregunte a los ciudadanos si quieren que se inicien los procesos o se continúen los procesos a los expresidentes, esa es la pregunta, para que la autoridad competente tenga fortaleza, pueda actuar con libertad y proceder.
Y también se aclare si están vigentes los delitos, si no han prescrito, si hay protección para los expresidentes por el artículo 108 en delitos que no tienen que ver con traición a la patria, en fin, que todo esto se vaya aclarando, pero lo va a resolver la autoridad competente. Yo entiendo que en el caso del señor Lozoya, de todo lo que declaró involucrando a a legisladores y a funcionarios…
 Sí, me acuerdo de Salinas, de Peña y Calderón, los tres. Pero eso es la fiscalía. Entonces, lo que va a hacer la fiscalía ya es consignar el expediente, o sea, eso es lo que procede, después de tener todos los elementos de prueba, pero hasta ahora no se puede decir que haya una responsabilidad o que exista una culpabilidad de Calderón, eso lo tienen que resolver las autoridades, ya sea en Nueva York o acá, y vamos a esperar a ver qué sucede, que están estos juicios abiertos todavía.
 No es conmigo, es con la ley, o sea, es lo que establezca la ley, yo me voy a ajustar a eso, en el caso de que sea juzgado, pero no adelantemos vísperas, no sabemos, no podemos nosotros hacer un juicio sumario, no, hay que esperarnos.
De que sí ves un asunto grave, sin duda, porque la acusación, de probarse, va a significar que no había un gobierno independiente, sino que había, si no un narco-Estado, un narcogobierno, eso es gravísimo, de demostrarse lo de García Luna.
¿Por qué narcogobierno?
Imagínense, el secretario de Seguridad Pública al servicio de una de las bandas del narcotráfico, además no de cualquier secretaría, sino la Secretaría de Seguridad Pública en el momento en que se declara la guerra al narcotráfico, cuando hay más enfrentamientos, masacres.
Y es público y notorio de que se trataba de un servidor público o funcionario -porque ahí sí aplica más lo de funcionario- muy cercano al presidente, o sea, nada distante, no era el secretario de Agricultura. Por cierto, ¿quién era el secretario de Agricultura con Calderón?, ¿se acuerdan ustedes? Bueno, no era el secretario de Agricultura, García Luna sí se sabía quién era. Entonces, sí es un asunto que hay que esperar a ver qué va a pasar.
 Sí, qué bien me preguntas eso, para que yo pueda informar que todos los que tienen aspiraciones para participar como candidatos en las elecciones del año próximo tienen que abandonar el gobierno.
 Lo más pronto posible, ya tienen que empezar a cambiar de trabajo. Voy a decidirlo ya, pero muy pronto se tienen que ir los que aspiran a ocupar un cargo, porque no se puede mezclar lo partidista con el gobierno.
Entonces, aprovecho para ya decirles de una vez, porque a más tardar en octubre, a finales de octubre…
 Ya dije, todo el que aspire, a finales de octubre.
 Ya hablé que a finales de octubre. Y no se van corridos, no se van mal vistos, porque es un derecho, como también lo expresó el compañero, a aspirar a representar al pueblo.
Y yo estoy seguro que los que renuncien con ese propósito van a ir a ayudar, es decir, que no son malas personas. No estoy recomendando a nadie ni me voy a meter, pero sí, en el caso del gobierno ya, porque lo está señalando el compañero y ya lo estaba yo pensando, pero aprovechando.
 Sí, pero ya no va a ser, si aspira tiene que dejar el cargo.
 No sé, no me voy a meter a juzgar eso, sencillamente no queremos que sea lo mismo de antes. Se acabó el fraude electoral. No queremos que se utilice al gobierno para favorecer a partidos, a candidatos, tiene que haber elecciones limpias y libres, y nada de manipulación, ya es otra etapa.
Tenemos el compromiso de hacer valer la democracia, y tenemos que actuar así para que los gobernadores hagan lo propio, porque ya quedamos que así como tú estás haciendo la denuncia, que es legítima, así también todas las denuncias que lleguen se van a dar a conocer, siempre y cuando también no haya politiquería, de que para afectar a uno de los aspirantes se le invente algo y vengan aquí a decirles que no son honestos y demás, mandados por los rivales. Eso no, aquí no va a ser para eso.
Como sucedió hace como 10 días, que me preguntaron sobre un servidor público, yo no sabía ni quién era, que si se iba a investigar ¿y qué digo?: Pues sí, se investigue, ¿cómo no se va a investigar todo? y resultó que es un aspirante a la presidencia de Morena.
Entonces, esas preguntas llevan moña, se diría en el béisbol.
 Ya definitiva.
 Ya veremos después, ese es otro asunto, pero no es licencia, es ya, para que no haya ningún vínculo.
 No, solamente que adelante se considere que podrían regresar, eso no hay ningún impedimento legal. Lo que no quiero es que a la sombra del gobierno se promuevan candidaturas, como era antes.
Sufrimos mucho nosotros con eso, bueno, me acuerdo que hasta el doctor Narro se fue de delegado a Ecatepec en la elección pasada, imagínense, exrector de la UNAM, secretario de Salud, delegado del PRI en Ecatepec, terminó de matraquero. Ah, ya dejé la investidura, se me olvidó, pero ya.
Eso no, nada de que se va a utilizar al gobierno, el presupuesto, no, y es por lo que me estás diciendo, por eso, porque tienen todo el derecho de participar, pero que no se utilicen los programas, que no se utilice al gobierno, el gobierno es de todos. Partido, siempre lo digo, es una parte; gobierno, es de todos.
Entonces, ya quedamos, a finales de octubre.
 Mañana, mañana, mañana. Apunta, dos, tú quedaste también, tres. Nos vemos.
 Buenos días.
Pues hoy, como todos los martes, vamos a informar sobre la pandemia, cómo vamos, cómo se está manifestando en la actualidad. El doctor Hugo López-Gatell va a informarles y va a informar a toda la gente que nos escucha, que nos ve a través de los medios convencionales y de las redes sociales. Entonces, vamos a empezar con el doctor Hugo López-Gatell.
Yo sólo sintetizo que va a la baja esta terrible pandemia y que, afortunadamente, no hay rebrotes y vamos de salida, es una disminución, es una baja lenta, pero no tenemos ningún indicio de rebrote, va en descenso la pandemia y eso es una buena noticia en el contexto de la gravedad del problema, lo que hemos enfrentado y, sobre todo, la pérdida de vidas humanas. Entonces, vamos con Hugo.
 Muy bien, esta es la información amplia sobre la situación de salud que prevalece en el país y lo relacionado con la pandemia que, como aquí se ha podido constatar, va afortunadamente a la baja.
Todavía hay riesgos, hay contagios, hay enfermos, todavía seguimos todos conociendo de casos cercanos de amigos, de familiares, que están en los hospitales y que les deseamos que salgan adelante, que se recuperen, y también nuestro pesar por los que han perdido la vida y también reconocer siempre la labor humanista de los trabajadores de la salud.
Seguir con todas las medidas preventivas, la sana distancia, cuidarnos para terminar de salir de esta situación tan difícil, que se acabe esta pesadilla.
Eso es lo que podemos informar a todos los mexicanos con relación a lo que está pasando en otros países. Aunque las comparaciones, más -repito- en esta circunstancia no son recomendables, pues hemos salido bien. Desgraciadamente a otros países les ha pegado más fuerte la pandemia y la forma de medir, aunque es lo más dramático, es el número de fallecidos de acuerdo a la población de cada país, y nosotros tenemos afortunadamente, aun cuando se ha sufrido mucho, menos fallecidos que en otros países.
Esto lo tengo que decir porque, como hay campaña en contra del gobierno, evidente, a veces no se tiene el contexto, sólo es México y no se informa de lo que está pasando en el mundo, sólo de lo que sucede en México.
Esta es una pandemia, este es un problema mundial y ha afectado a muchos países, por eso puedo decir que la estrategia que hemos seguido, que se ha aplicado en el país ha sido de lo mejor en la medida de las posibilidades y de las circunstancias tan difíciles para enfrentar esta pandemia.
Sí tengo que decir, y ofrezco disculpas a los pueblos hermanos, pero tengo que informarle al pueblo de México que tenemos menos fallecidos por habitantes que en Perú, que han sufrido mucho, que nos duele lo que está pasando con el pueblo peruano; menos fallecidos que en Chile, menos fallecidos que en Ecuador, menos fallecidos que en Brasil, menos fallecidos que en Estados Unidos, nuestra situación. Desde luego, tenemos que continuar trabajando todos los días como lo hacemos.
Aquí funcionó la estrategia, porque contamos con el apoyo del pueblo, eso fue lo fundamental, que cuando llamamos a que todos nos guardáramos se hizo caso y eso nos permitió -porque no debe de olvidarse- que no nos rebasara la pandemia, que nos diera tiempo de prepararnos, porque teníamos un sistema de salud totalmente deficiente, sin camas, sin ventiladores, sin médicos especialistas.
Entonces al guardarnos se redujo el contagio, se aplanó la curva, no nos sucedió lo que pasó en España, en Italia, en Nueva York, en donde de repente creció el número de contagios, de enfermos y no tenían manera de atenderlos en los hospitales, se saturaron los hospitales.
Entonces, nosotros logramos ganar tiempo, prepararnos, como aquí lo acaba de decir el doctor, aumentamos nuestra capacidad de atención en cuatro veces de lo que se tenía, contratamos más de 50 mil trabajadores de la salud, pero no sólo eso, formamos médicos generales para atender COVID. Por eso hemos salido.
Además, se logró también el equilibrio, sin autoritarismo fuimos abriendo la actividad productiva y esto también nos ayudó a que no se desplomara tanto la economía y que nos funcionara la estrategia de recuperación económica, lo que hablé de la ‘V’.
Caímos, en abril se perdieron, sólo de trabajadores inscritos al Seguro Social, 550 mil empleos, afortunadamente eso ya pasó, el mes de agosto ya recuperamos 92 mil y hasta ahora llevamos recuperados 50 mil en septiembre y ya vamos recuperando empleos y se va reactivando la economía.
Supimos equilibrar sin autoritarismo, repito, porque no hubo toque de queda. Hay países en donde además de la gravedad de la pandemia, de los daños que ha ocasionado la pandemia, tuvieron que cerrar por completo o tomaron esa decisión y afectaron más de la cuenta sus economías, pensando también que podían resolver inyectando recursos con créditos, la mayoría de los países se endeudó muchísimo y de todas maneras se cayeron sus economías, y les está costando más tiempo la recuperación. Entonces, aquí se supo, repito, equilibrar la crisis sanitaria con la crisis económica.
Abrimos desde principio de junio -eso nos ayudó- tres ramas de la economía importantes: la industria de la construcción, la minería y manufactura, sobre todo lo que tiene que ver con la fabricación de automóviles o de autopartes, para mantener la cadena de producción que se tiene con Estados Unidos y Canadá.
Y lo más destacado en nuestra estrategia, que eso es único, fue el decidir meter recursos abajo, directos a la gente, como nunca.
Y la bendita coincidencia de que aumentaron las remesas, que nuestros paisanos no dejaron de enviar recursos a sus familiares y tenemos un aumento en remesas, a pesar de la pandemia, de 10 por ciento en términos reales, y sigo sosteniendo que este año va a haber récord en remesas, vamos a llegar a los 40 mil millones de dólares.
Entonces, por eso no se nos cayó el consumo, por eso no se agravó tanto la situación económica y social y por eso tengo confianza de que vamos a hacia adelante enfrentando las dos crisis y vamos a salir adelante.
Entonces, es un poco un comentario general para complementar lo que aquí se ha informado.
Abrimos, si les parece. Lista. Sara Pablo.
 No, descarto esa opción, esa posibilidad. Tenemos finanzas públicas sanas, no va a haber deuda adicional. Nos está ayudando también el que se está apreciando el peso.
El aumento de deuda, aún sin solicitar nuevos créditos, se presentó por dos factores: uno, la caída de la economía; dos, por la depreciación del peso debido al COVID.
Yo espero que se recupere la economía, esto nos va a ayudar en el monto de deuda y la apreciación del peso, que llegó a estar a más de 25 pesos por dólar y que bajó, está como a 21.30, 21.34, y estaba más bajo; llevamos siete semanas, así como la pandemia, pero no sé si siete, creo que cinco, con el peso apreciándose, entonces esto también influye en la disminución del monto de deuda.
Por eso no veo ningún riesgo, no se advierte y toco madera que vaya a haber un rebrote en la pandemia y también toco madera porque no creo que se presente un rebrote económico, es decir, en la crisis económica.
Veo que vamos hacia adelante, desde luego, poco a poco, pero vamos saliendo, eso es lo que planteo.
 Sí, no tengo comentario, entonces, el canciller contesta.
 Miguel Ángel.
 Bueno, el sábado vamos a informar, va a dar su informe la Secretaría de Gobernación, Alejandro Encinas; también va a informar, porque es una institución independiente, autónoma, la Fiscalía General de la República, el licenciado Alejandro Gertz Manero; y también va a haber un informe de la Suprema Corte de Justicia, el ministro Zaldívar va a informar; y yo también voy a dar un punto de vista.
Esto es un asunto de Estado, nosotros nos hemos comprometido a esclarecer todos los hechos y se está avanzando en ese propósito. Es un compromiso que tenemos con las madres, los padres de familia y con todo el pueblo de México.
Entonces, el sábado se va a informar qué se ha logrado, los involucrados, las órdenes de aprehensión que están en curso, el caso de este señor Zerón, todo completo y lo que más importa: saber dónde están los jóvenes.
Hemos estado trabajando también con los asesores de los padres, que es una comisión de expertos internacionales que ha estado ayudando mucho, los abogados de los familiares de los jóvenes también han estado participando en el proceso y llevamos varias reuniones, y ese día sábado se va a dar un informe al pueblo de México sobre este tema.
 Un informe en donde van a estar ustedes, pero es un informe en general.
Vamos a procurar que sea lo más amplio posible, que la única limitante tenga que ver con el cuidado al debido proceso por el sigilo o por la dignidad de las personas. todo esto que se debe de cuidar, pero informar todo lo que se tiene hasta ahora, esto el sábado a las 10:00 de la mañana.
 Esperemos, el sábado. Es importante el hecho de que se mantiene el compromiso, la decisión firme de conocer la verdad.
 Bueno, fue una buena plática, franca, como lo di a conocer, abierta y tratamos temas como el etiquetado, de cómo se tiene que dar más información a los consumidores sobre el contenido de los productos industrializados en general.
Ellos han aceptado ya la definición de las nuevas reglas, ya se están aplicando estas reformas para que todos los productos cuenten con más información sobre su contenido en azúcares, en sales, en grasas, mucho mayor información. Yo les diría que esto fue un gran avance, el que se tenga este nuevo etiquetado en favor de los consumidores y de la salud.
Hablamos también de inversiones porque se tiene que buscar el equilibrio, no prohibir y limitar la posibilidad de inversión de las empresas. Nosotros tenemos que estimular la inversión privada, debemos de tomar en consideración de que no podemos lograr el crecimiento que requiere el país y los empleos que necesitamos crear sólo con inversión pública.
Lo estamos haciendo como nunca se había visto en grandes obras que están creando muchos empleos, nada más les recuerdo que nunca se habían mantenido trabajando más de 400 mil sembradores como hoy. ¿Cuándo un programa en el medio rural por parte del gobierno pagaba jornales a más de 400 mil campesinos? Nunca en la historia.
¿Cuántos empleos se han generado en la construcción del aeropuerto de Texcoco, lo que se esté pensando a contratar en el Tren Maya?, ¿cuántos empleos se generan en la construcción de los caminos de concreto en Oaxaca?
Estamos impulsando la industria de la construcción mucho porque genera empleos, tiene un efecto multiplicador, se hacen las obras, se generan empleos y se reactiva la economía; pero no es suficiente con la inversión pública, hace falta la inversión privada nacional y extranjera.
Entonces, sin que se dañe la salud, sin que se dañe el medio ambiente, tenemos que propiciar que haya inversión privada. Entonces, de eso hablamos.
 Sí, habrá nuevas inversiones. Ellos me informaron que están diversificando su producción, que ahora, por ejemplo, adquirieron plantas para la producción de leche; así como tienen el refresco, tienen ahora la venta de leche, que están comprando -y ese es el compromiso que se hizo- a los productores nacionales.
Entonces, ya tienen, además del refresco, tienen 70 productos y consumen frutas y consumen productos del campo, y el compromiso es que no importen materia prima, que compren aquí.
Otro tema que se trató es del apoyo a un millón 200 mil tenderos, abarroteros, muy pequeños, un millón 200 mil dueños de pequeñas tiendas de abarrotes. Yo les expuse lo de los créditos que nosotros estamos otorgando abajo, ellos han hecho el compromiso de hacer una revisión para que se entreguen créditos a un millón 200 mil pequeñas tiendas de abarrotes, buscando que no haya intereses, que sea a la palabra.
Las plantee que esto lo podíamos hacer de manera conjunta porque a nosotros nos importa mucho ayudar abajo, al pequeño comercio, porque estamos hablando de un millón 200 mil familias, en cada pequeña tienda de abarrotes vive o se mantiene una familia cuando menos; entonces, nos importa mucho eso.
Con un compromiso, que de eso no hablamos, pero en el caso de que se suscriba un convenio en este sentido de atender a estos pequeños comerciantes se tiene que vender en las tiendas productos naturales, o sea, sí sus productos, pero también frutas, verduras de la región. Eso como compromiso de los abarroteros, de los tenderos, de los dueños de los pequeños negocios. Estamos trabajando con todos.
Me vinieron a ver para decirme que van a seguir invirtiendo en México, también para aclararme que ellos es una empresa mundial y tienen distribuidores en México y en todo el país, que sus políticas mundiales procuran no meterse en cuestiones políticas, en cuestiones de los países y que se distinguen de lo que puedan hacer los distribuidores, que además son libres para participar, pero que ellos tienen una política de respeto a la institucionalidad de los gobiernos en todo el mundo.
De eso hablamos: inversiones, lo del etiquetado, este programa de apoyo a las pequeñas tiendas, básicamente. Muy bien.
Demian.
 Yo nada más decirles que nosotros no nos oponemos; al contrario, todo lo que ayude lo vemos con buenos ojos, incluso ya hay algunas pruebas que se están haciendo en la Ciudad de México, me lo informó la jefa de Gobierno, pero Hugo es el que sabe más.
 Seguramente Víctor nos está escuchando.
Está recuperándose porque padeció de la pandemia; afortunadamente, está saliendo bien. Ya también el ingeniero Arganis está en recuperación; Rosa Icela Rodríguez, también en recuperación. Deseamos de todo corazón que César Núñez, un luchador social de Guerrero, que estimamos mucho, también salga adelante y todos los enfermos que se recuperen. Ya el caso de Víctor Villalobos es muy favorable, él está trabajando ya desde su casa, de modo que va a atender esto que estás planteando.
Yo lo recuerdo, cuando el ingeniero Heberto intentó esto, fueron allá a Sonora. Es como bombardear las nubes con esta sustancia, es un procedimiento que incluso se aplica también en otras partes. Hay que ver qué se puede hacer.
 Sí, hay que hacer todo lo que se pueda y, desde luego, cuidar el medo ambiente, y no seguir sobreexplotando los acuíferos, hay que reforestar, hay que cuidar la naturaleza.
Yo espero que se cumpla con lo del convenio en el tiempo que nos falta, vamos avanzando, el informe de hoy es que ya llevamos como el 86 por ciento de la cuota que se tiene que pagar y nos faltan días, entonces ahí vamos avanzando.
Yo lamento mucho que se haya utilizado este asunto con propósitos electorales. El compromiso es del Estado mexicano y el Estado mexicano somos todos los gobiernos, no es sólo el Ejecutivo; los gobiernos estatales tienen responsabilidad. Más, cuando puede haber sanciones, represalias, que terminan afectándonos, más en un momento tan delicado porque hay elecciones en Estados Unidos.
Nosotros logramos… Y es algo importante y lo voy a decir porque no tenemos nada que ocultar y siempre decimos lo que pensamos. En la campaña pasada el tema México estaba en los primeros sitios en el debate en Estados Unidos, ahora no es así afortunadamente; es la crisis económica, es la pandemia, es la creación de empleos, son las diferencias internas que se tienen, el tema migratorio está como en el sexto, séptimo sitio en el debate y el tema México no está en el centro del debate en la campaña, porque hemos cuidado mucho eso.
Por eso sí es muy irresponsable el que, por un asunto partidista, porque van a haber elecciones en Chihuahua, y un partido quiere agarrar esa bandera, se envuelve en la bandera del patriotismo, una actitud patriotera, corriente, oportunista, que nos puede ocasionar un daño, porque todos los estados ya aportaron la cantidad de agua que les corresponde y aquí dije desde el principio que no se iban a quedar sin agua los agricultores de Chihuahua ni mucho menos la gente.
Pero ante la falta de otro tipo de estrategias optan por el oportunismo ramplón que puede afectar al país, a la nación. No puede haber ningún interés personal, de grupo, partidista, por encima del interés nacional.
Entonces, ahí vamos avanzando poco a poco, pero bueno, esa es la respuesta. Sí vamos a revisar esta opción, esta alternativa, le vamos a pedir al secretario de Agricultura que lo vea. Muy bien.
Hans.
 No nos los habían planteado, es la primera vez que lo escucho, desde luego conozco el antecedente. Vamos a pedirle a la secretaria del Trabajo, a Luisa María Alcalde, que lo atienda, que se revise sobre este asunto.
Es la historia de Excélsior. Yo creo que ya se ha escrito bastante sobre Excélsior, Leñero escribió sobre Excélsior.
 También don Julio, sí, pero el de Leñero, ¿no se llamó Prensa vendida su libro?
 Miguel Ángel Granados.
Sí, Excélsior es un periódico que viene desde el porfiriato, que empieza, incluso ahí escribieron en un tiempo los hermanos Flores Magón.
Que ha habido muchos Excélsiors en la historia. Su mejor época, desde luego, fue cuando don Julio Scherer fue director y hubo un asalto desde el gobierno, se afectó al periódico por cambiar la línea editorial con el expresidente Echeverría, lo tomaron. De esas maniobras que se acostumbraban hacer, supuestamente cooperativistas y dueños de unos terrenos, el caso es que sacaron a don Julio y a todos los escritores.
Hay fotos, tenemos una nosotros en la sala ‘Gabriel Cabrera’ en donde está saliendo, precisamente don Julio, ahí viene Miguel Ángel Granados con él, viene Abel Quezada, van saliendo.
Luego se mantiene el periódico ya con una línea distinta, ya totalmente oficialista, y luego fracasa y el gobierno lo recupera, y luego el gobierno lo vende. Esto, durante el sexenio del presidente Fox, se vendió. Y no sé cómo fue la operación que se hizo en ese entonces y si se les pagó o no se les pagó a los cooperativistas, pero hay que verlo y si podemos nosotros ayudar, lo vamos a hacer.
 Lo vemos, lo vamos a ver.
 Sí, está abierta la investigación y no conozco los detalles, porque la fiscalía es independiente, es autónoma, lo que sí supongo es que están integrando todo el proceso, lleva tiempo. Vamos a esperar a que la fiscalía nos informe cómo va el asunto de Lozoya y también lo de Rápido y Furioso, que es parte de lo mismo.
No dejo de recordar que va a transcurriendo el tiempo, mañana a ver si ya podemos dar un dato exacto de cuántos días faltan para que resuelva la Corte lo de la consulta para enjuiciar o no a los expresidentes.
 ¿Mande?
 Sí en 20 días, pero a ver.
 Sí, cuántos días llevamos y cuántos nos faltan.
 Muy bien, yo voy a verlo. Hay que tener ahora la garantía de que el gobernador Cuitláhuac García es un hombre honesto, de convicciones, de principios. Si se tratara de los anteriores, sí es para decir ‘ay, nanita’, pero Cuitláhuac es un hombre profundamente humano, una muy buena persona, con convicciones y con principios. A mí me satisface mucho que un estado como Veracruz esté gobernado por una persona como Cuitláhuac García, honesto. Tenía mucho tiempo que no había un gobernador como Cuitláhuac.
Y hablo de Veracruz porque es mi estado, ahí nació mi padre y tengo muchos afectos al pueblo veracruzano, tan es así que voy a ir el fin de semana a una gira, este fin de semana, voy a hacer una gira por Veracruz, claro, con las medidas de protección de sana distancia, pero vamos a evaluar, voy a esto, a escuchar porque, aunque es a distancia siempre me entero de todo.
Sí, vamos a estar posiblemente cerca y es cosa de ponernos de acuerdo para que se les atienda a ellos. El fin de semana iríamos para evaluar programas de bienestar a Veracruz, vamos a tener el informe de Ayotzinapa, de los jóvenes desaparecidos en la mañana del sábado y de ahí vamos a ir a Veracruz, sábado y domingo.
Lo adelanto, no tengo todavía los lugares, pero es evaluar todo el plan de bienestar que se está llevando a cabo en Veracruz, y aprovechar para recoger los sentimientos de la gente; aunque nos comunicamos por esta vía, lo mejor es estar ahí cerca de los pueblos, lo más cerca que se pueda de la gente y a ras de tierra para no perder la comunicación.
Ya terminamos. Sólo quiero aclarar algunas cosas porque si no, hay desinformación o se pueden malinterpretar los hechos.
Ayer se difundió que se había inundado la construcción de la refinería de Dos Bocas. Llovió mucho en todo el país casi, todo el país hubo inundaciones en varias partes y sí, no quiero utilizar el eufemismo para no decir inundación, se le dice encharcamientos, pero sí, en efecto hubo encharcamientos; sin embargo, están pendientes nuestros adversarios de todo, hasta vi un… Esto fue después de la lluvia, ya no hay nada, así está, pero sí se encharcó, porque llovió mucho, llueve mucho en Tabasco y está lloviendo mucho en el país, el mes de septiembre, por ejemplo, aquí en la Ciudad de México es el mes que más llueve, hace cuatro o cinco días las lluvias fueron muy fuertes aquí.
Ayer en Guanajuato, en Hidalgo, llovió muchísimo, se inundaron las calles y todo, estamos en plena temporada de lluvia en muchos estados, pero esto es lo que pasó, se sigue trabajando.
Aprovecho para informarle a Sergio Sarmiento, porque sacó hasta un Twitter…
 ¿También?, pero a ver, consigan a Sergio Sarmiento ahí en el Twitter, porque fíjense. ¿Esto dónde es?
Jalisco, miren, pero esto no lo sacó Sergio Sarmiento ni López-Dóriga, pero van a ver cómo le pone Sergio Sarmiento, que pertenece al Reforma, cómo pone en su Twitter y es en buen plan, es nada más para… puede ser que lo tengan ahí. ¿Lo tienen? ‘¿Se acuerdan que no quisieron terminar el aeropuerto de Texcoco porque se inundaba?’ Ya no me voy a reír porque después dicen que es una risa diabólica, pero ahí está.
Lo otro son las ocho columnas del pasquín, pongan las ocho columnas, es el periódico del conservadurismo.
 ¿Mande?
 Sí, sí. Va a quedar Ernesto Prieto, de la Lotería Nacional.
‘Bloquean trenes en sus narices’, porque estaba la Guardia Nacional y no intervino en Michoacán, o sea, quieren que se use la macana, porque son muy conservadores. Este es un asunto que tiene que ver con el gobierno de Michoacán.
Aclarar a los maestros que nosotros no debemos nada, que incluso Michoacán -y esto aprovecho para informarlo- es el único estado en donde hubo un acuerdo que queremos hacer con otros estados, pero iniciamos en Michoacán y se les amplió el presupuesto educativo en cerca de tres mil millones de pesos para que no les faltara el pago a los maestros y ese dinero se le entrega al gobierno del estado. Nosotros no tenemos deuda.
Y por eso estos hechos que no tienen que ver con el gobierno federal… Hicieron bien los del Ejército porque hay que evitar las confrontaciones; sobre todo, hay que evitar la provocación, porque lo que quisieran es que se utilizara la fuerza bruta para acusarnos de represores, así como los intelectuales orgánicos que nos están acusando de que se limita la libertad de expresión, cuando en realidad lo que está en el fondo es que se terminaron ya los privilegios que les beneficiaban, los montos de dinero que recibían en Nexos, en Letras Libres, en Clío, un grupo selecto de intelectuales orgánicos que cobraban en todos lados, nada que ver con los periodistas.
Porque dicen: ‘La libertad de expresión, o están ustedes en contra de los periodistas o el presidente está en contra de los periodistas’. No, el periodismo es un noble oficio, aquí estamos hablando de traficantes de influencias, de mercaderes del periodismo, del hampa del periodismo, entonces quisieran que se reprimiera a la gente.
Porque además el conservadurismo -y esto es para los jóvenes- así como es sinónimo de corrupción porque, como decía Hidalgo, al oligarca lo único que le importa es el dinero, decía: ‘El dios de los oligarcas es el dinero’, así como conservadurismo es sinónimo de corrupción, de individualismo, de hipocresía, así también es sinónimo de autoritarismo. Son, como se dice comúnmente, fachos, todo lo quieren resolver con la mano dura y dicen: que no era dictadura la Porfirio Díaz, sino era una ‘dictablanda’, pero siempre el uso de la fuerza. Entonces, nosotros no somos iguales.
Bueno, entonces aclaramos lo de las ocho columnas y decirles que vamos a hacia adelante.
En efecto, renunció, Jaime Cárdenas y lo sustituye Ernesto Prieto, y a la Lotería Nacional va a estar Margarita Sarabia, una mujer.
 ¿Mande?
 González Sarabia, ella va a la Lotería Nacional, eso es lo que puedo aclarar. Es todo lo que tenemos que… Ya terminamos
 Porque él quiere estar en la academia. La administración pública, más en épocas de transformación, exige mucha entrega y fatigas.
Hay gente muy buena, honesta con convicciones, inteligentes, pero no se les da lo del trabajo como servidor público. La verdad es que esto es un apostolado y hay que resistir y trabajar mucho, tener aplomo, porque el que se aflige, se afloja.
Claro que sale uno adelante cuando hay un ideal, la utopía, lo que nos haca caminar. Cuando se busca una transformación, cuando se lucha por una causa justa, cuando se lleva a la práctica el amor al prójimo, eso da muchísima fortaleza, mucha fortaleza y nosotros aquí en el gobierno lo que buscamos es que se trabaje con convicción, que haya entrega total a la causa.
Yo les mando a decir siempre a los familiares de los servidores públicos, mujeres y hombres, a sus familiares, que les ofrezco disculpa porque muchos se tienen que aplicar a fondo, se descuida a la familia; hay que también organizarse, administrarse para poder hacer todo, pero es muy difícil.
Y digo siempre que fue más difícil lo que enfrentaron nuestros antepasados. Nada más imagínense lo que padeció el cura Hidalgo, el cura Morelos, Juárez, sus familiares, no poder ver que sus hijos se morían en el extranjero, durísimo.
El sufrimiento de Madero, imagínense, que llega la mamá a verlo porque está aquí detenido por estos militares golpistas encabezados por Huerta y le dice que habían matado a su hermano de manera vil; es de lo peores asesinatos que se han registrado en la historia del país, asesinatos políticos, porque lo torturaron con saña, y se pone a llorar, a pedirle perdón a la madre por la muerte del hermano, y a los dos días -o poco después- lo sacan a él y lo asesinan.
Y el asesinato de Zapata y el asesinato de Villa, el asesinato de Obregón y el asesinato de Carranza, el asesinato de Felipe Ángeles, o sea, es muy fuerte, pero al mismo tiempo también es muy satisfactorio, mucho muy satisfactorio el poder servir a los demás, a la sociedad, al pueblo, tener las convicciones, los principios.
Eso es distinto a los politiqueros, a los que buscan encaramarse en los cargos públicos para sacar provecho en lo personal. Ahí no hay ideal, ahí no hay principios, ahí es el oportunismo, es colarse, dicen entre comillas, los puestos o los cargos, no el encargo.
Entonces, nosotros tenemos ahora la dicha enorme de estar viviendo un proceso de transformación, esto no se nos va a volver a presentar, por eso vale la pena.
Y les digo a todos: No perdamos la oportunidad de hacer historia. ¿Cuándo se va a tener otra oportunidad? Es ahora o nunca y por eso sí bien vale la pena destinar un tiempo de la vida al servicio del prójimo, el servicio de las demás.
Nada más que no todo mundo está hecho para esto, desde luego es gente muy buena, honorable y todo, pero dicen: ‘No, a mí no me metas en esto, yo ayudo’, me dicen, porque invito a gente que participen.
¿Qué necesitamos?
Gente con convicciones, mujeres y hombres honestos. Algunos se extrañaban cuando decía que el 90 por ciento dependía de la honestidad y que el 10 por ciento era conocimiento el 10 por ciento restante, trabajo, pero lo fundamental es la honestidad.
Es que se tiene que tener fortaleza para resistir las tentaciones del poder, el dinero, las tentaciones de lo material. El poder exalta, hace brotar virtudes y defectos, el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos.
¿Se acuerdan cómo era antes y todavía?
Llegan a un cargo y se sienten superiores, empiezan a vestirse de otra manera, caminar de otra manera, hablar de otra manera, se transforman. Entonces, para que no haya deformaciones, lo mejor es los principios, los ideales.
Si hasta la gente que se formó en la lucha por años, bueno, que fueron a la cárcel por luchar por ideales, pasa el tiempo, llegan al poder y cambian, gente consecuente. Por eso el juicio histórico se tiene que hacer a los dirigentes, a los políticos, hasta que mueren, porque mientras uno esté vivo siempre va a haber la tentación; esto es como caminar en la cuerda floja, siempre la tentación, lo importante es resistir.
 Ah, ayer dije que Gómez-Mont había hecho una compra, y no es Fernando, es su hermano Miguel, nada más aclararlo, pero sí. ¿No tienes ahí…? Sí se rayaron. No, esa no, porque eso es personal, pero sí es Miguel. Compraron el terreno y sí, en 100 millones de dólares de aquél tiempo, estaba como a 10, 12.
Y qué bien que sacamos el tema, porque resulta que este terreno, compraron el terreno en el 2008; en aquél entonces, mil 212. Por eso hablaba yo de 100 -mil 212 millones de pesos- por eso hablaba de los 100 millones de dólares de entonces. Pero la autorización para el desarrollo la dio Hacienda por siete mil millones de pesos.
Entonces, esta es la playa, este es el terreno, hasta aquí, este pedazo, son dos mil 475… No, aquí está, dos mil 381.
Entonces, se tenía pensando… Bueno, hay una deuda de dos mil 496. Fíjense los negocios estos, claro, a costillas del erario.
Entonces, desde que se compró no se ha hecho nada y, claro, no hay quien quiera comprarlo porque se compró a un precio elevadísimo.
¿Por qué no pones la otra lámina?, hay otra, esta, donde habla de los lotes. Este es el terreno, pero hay otra lámina donde habla de… son cinco mil lotes en la urbanización, habla de una plaza y de un malecón.
Esto está en los límites de Nayarit con Sinaloa, entonces está muy distante del aeropuerto de Mazatlán, debió hacerse esta inversión del aeropuerto de Mazatlán hacia Mazatlán, o sea, hacia el norte, para ampliar el desarrollo de Mazatlán, no donde compraron el terreno, que no hay infraestructura.
Entonces, lo que estamos pensando, porque hemos intentando venderlo porque ya tiene los permisos para el turismo, pero no hay quien quiera adquirirlo.
No sé si están los lotes, son cinco mil lotes. Ah, aquí está, debe de estar. No dice.
¿A dónde está?, las viviendas.
 Esto es exactamente, sí, son cinco mil 500 viviendas, son lotes para…
Entonces, si no lo vendemos, porque ni modo que le metamos más dinero o que nos metamos nosotros a invertir en esto. El propósito era venderlo para dedicar recursos a la presa de Santa María que está ahí en Sinaloa que se requiere esa presa para riego y para que haya agua, pero si no se puede, estábamos pensando que como nos fue tan bien en lo de la rifa del avión, rifarlo, porque son cinco mil lotes, serían cinco mil premios y tendría su lote.
Ya está la planeación. No estaría mal esto, lo vamos a ir viendo aquí con ustedes. Pero eran de los negocios que hacían buenos para particulares, malos para la hacienda pública.
Muy bien, pues ya mañana.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a dar a conocer un plan para conmemorar el año próximo la fundación de la Ciudad de México, los 500 años de la invasión de Europa, la toma de México Tenochtitlán y los 200 años de nuestra Independencia nacional. Entonces, el año próximo es el Año de la Independencia y la Grandeza de México.
Hay un programa, se tiene un programa con ese propósito. Participa todo el gobierno en estas celebraciones, conmemoraciones y nos acompañan los miembros del Gabinete y también la jefa de Gobierno de la Ciudad de México. Se va a hacer una exposición de este plan para la celebración, el año próximo, de estas fechas históricas fundamentales en la historia de nuestro país.
Vamos a comenzar con el secretario de Relaciones Exteriores, él va a explicar primero, Marcelo Ebrard; luego, el maestro Zoé Robledo y, posteriormente, también Claudia; el director del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto. Ellos van a exponerles en qué consiste este plan para el año próximo. Entonces, empezamos con el secretario de Relaciones, Marcelo Ebrard.
 Bueno, pues este es el bosquejo general de los actos que se van a llevar a cabo el año próximo. Vamos a estar presentando más información.
Se quiere que sea, desde luego, una conmemoración nacional; van a haber actividades en todas las entidades federativas, como aquí se ha dicho. Vamos a invitar a pueblos y gobiernos del mundo a que nos acompañen.
Vamos a recordar nuestra historia, llena de grandeza desde la época prehispánica, vamos a reivindicar a las comunidades, a los pueblos originarios, va a haber un día dedicado al perdón por los abusos, por las atrocidades que se cometieron con la invasión colonial y también, a partir del México independiente, vamos a estar en la región maya y vamos a estar también con los pueblos yaquis, precisamente de las culturas más ofendidas, humilladas en la historia de nuestro país.
Vamos también a exponer la grandeza de México en los artístico, en lo cultural; van a haber exposiciones de códices, de piezas arqueológicas, de pintura, mucha música.
Los desfiles tanto el del 16 como el del 27 de septiembre, ya se habló, con representación de ejércitos de otros países hermanos, porque México tiene una relación fraterna con todos los países del mundo, no tenemos diferencias con ningún país; al contrario, es México un país considerado como un hermano de las otras naciones, un hermano en el concierto de las naciones.
Entonces, estamos trabajando de manera conjunta todos para este año que se ha denominado Año de la Independencia y de la Grandeza de México, el 2021, porque coincide, la fundación de México Tenochtitlán coincide con los 500 años de dominación, de imposición, lo que significó la Conquista y 200 años de la Independencia el año próximo, 2021. Entonces, van a haber estas conmemoraciones.
Eso es lo que queríamos informarles y vamos a estar hablando más de estos eventos para que en todo el país se conozca lo que se va a llevar a cabo.
No va a quedar un estado, una ciudad, sin tener un acto, quisiéramos que fuese la conmemoración de los actos centrales en todo el país, pero llevaría mucho tiempo; entonces, se hizo una selección que empieza con el fusilamiento de un gran luchador social, independentista, de origen afromexicano, Vicente Guerrero, quien sostuvo que la patria era primero, ahí comenzamos y se termina con el natalicio del Siervo de la Nación, de José María Morelos y Pavón, el de los Sentimientos de la Nación, el que quería que se modera la indigencia y la opulencia, el que quería que se aumentara el salario del peón, el que quería que se educara al hijo del campesino y al hijo del barretero como al hijo del más rico hacendado, el que quería que existieran tribunales que protegieran al débil de los abusos que cometía el fuerte; vamos a terminar con Morelos en su nacimiento en Morelia, Michoacán.
Entonces, van a haber muchas otras actividades porque este año del 21 coincide con la fundación, por ejemplo, de la Secretaría de Educación Pública y con muchos actos más que se van a llevar a cabo.
Entonces, abrimos si les parece, sobre el tema.
 Miren, ya se hizo este planteamiento, ya conocen ustedes el resultado. No descartamos que haya, de parte del gobierno español, de la monarquía, un cambio de actitud, y que con humildad se ofrezca una disculpa, un perdón, pensando en dejar atrás esa confrontación y hermanarnos, ver hacia adelante, pensar en la reconciliación; pero considero que no es en vano el que esto se pueda llevar a cabo.
Lo mismo en el caso de la solicitud que hemos hecho al papa Francisco, ya la Iglesia católica ha reivindicado a los pueblos originarios, lo hizo en Bolivia, estamos pidiendo que se pronuncien en el caso de México, y consideramos que el año próximo puede ser el momento, el tiempo oportuno.
No queremos el debate acerca si se excomulgó o no al cura Hidalgo, es un hecho que fue juzgado y es para nosotros el padre de nuestra patria. Sería un gesto de mucha sensibilidad el que se hiciera una referencia y un reconocimiento, tanto al cura Hidalgo como al cura Morelos.
Pero si esto no sucediera, no tendríamos nosotros motivo para la confrontación, el cuestionamiento. De todas formas, nosotros vamos a ofrecer disculpas, el Estado mexicano, porque las comunidades originarias no sólo padecieron de la Conquista. Ya en el México independiente hubo acciones represivas de exterminio, actos de injusticia para despojarlos de sus tierras, de sus aguas, esto fue lo que padecieron los mayas, lo que padecieron los yaquis, enfrentaron guerras, así se les conocía a las expediciones que se mandaban a la península de Yucatán y a Sonora para exterminar a mayas y a yaquis.
Todos los militares más nefastos y represores, que luego se hicieron famosos por traicionar a Madero, estuvieron en estos actos represivos, se fueron entrenando en Quintana Roo, que se llegó a convertir en la Siberia de México.
Lo mismo en Sonora con los yaquis. Huerta y el mismo Bernardo Reyes -y otros- estuvieron en las misiones para someter a los pueblos con el único propósito de quitarles sus tierras. Y cada vez que había un desfile militar, una parada militar, había condecoraciones a estos militares por esas acciones llevadas a cabo.
También nosotros tenemos que pedir perdón al pueblo de China por las matanzas, también de chinos, en la época revolucionaria.
Entonces, tenemos que ponernos al día, decir:
Nunca más reprimir, nunca más el clasismo, el racismo, la discriminación, nunca más el despojo en México, para eso es la conmemoración del año próximo. Esa es la esencia de la conmemoración del año próximo.
También exponer al mundo lo que ya todos los mexicanos sabemos: la fortaleza, la grandeza artística, cultural del país, hacer ya a un lado para siempre el que cuando llegan los colonizadores encuentran un pueblo atrasado, bárbaro, salvaje, todo eso que en todo proceso colonial se utiliza para justificar el despojo y las atrocidades.
Es muy lamentable que todavía, cuando se habla de la historia de México y de esta etapa, en algunos países en los libros de texto se menciona que nos civilizaron, que vinieron a civilizarnos y esa es la concepción.
Queremos, de manera muy respetuosa, contar la otra historia, la historia de grandeza de este pueblo y lograr que sea otra la narrativa y que ya no prevalezcan esas concepciones acerca de la historia de nuestro país. Todo esto, en el marco del respeto y de las libertades, no va a ser nada obligado, todo tiene que ser voluntario y yo estoy seguro que muchos pueblos y muchos gobiernos del mundo van a participar con nosotros.
 Sí.
 Bueno, vamos a esperar, mañana es un día importante sin duda. La decisión que va a tomar la Corte es una decisión trascendente porque se va a resolver si se acepta el que en los hechos se aplica la democracia participativa, eso es lo que está en cuestión, si realmente queremos que haya democracia participativa, si nos vamos a quedar limitados a la democracia representativa o damos un paso adelante para que el pueblo en todo momento decida la forma de su gobierno, que es la esencia de la democracia, lo que establece el artículo 39 de nuestra constitución.
Es muy sencillo de explicar: se quiere que el pueblo sólo vote cada tres, cada seis años para tener representantes o se quiere que además de que el pueblo elija a sus representantes cada tres, cada seis años, pueda ser consultado cuando se trate de asuntos trascendentes, de todo aquello que tiene que ver con el interés general.
Esto va más allá del margen estrecho de la legalidad y no deja de ser legal. Lo aclaro porque está en la Constitución, en el artículo 35, derecho del pueblo a ser consultado, entonces ahí se establecen las condiciones.
Argumentar o esgrimir que si se lleva a cabo una consulta se violan los derechos humanos de las personas en cuestión creo que es un asunto que no debe de considerarse como argumento fundamental, porque no hay violación de derechos humanos, no existe ninguna violación de derechos humanos.
En la solicitud que presentamos, en la pregunta que se está solicitando se apruebe, se establece con mucha claridad que, en el caso de que el pueblo de México decida que sean juzgados los expresidentes, se actúe de conformidad con los procedimientos legales, que se aplique lo que se conoce como el debido proceso, esto es que los acusados tengan el derecho a la defensa y que no se les violen sus garantías, así de claro.
Si resulta que por eso no se puede llevar a cabo la consulta, tendríamos que plantearnos dos cosas:
Una ¿para qué está ese artículo en la Constitución?, es una simulación, es letra muerta y olvidarnos de eso.
No, sí diríamos eso, desde luego, pero yo tengo la responsabilidad de buscar que en México -porque fue mi compromiso- se lleve a cabo la consulta ciudadana y otros métodos democráticos, el plebiscito, el referéndum, la revocación del mandato, todo lo que tiene que ver con la democracia participativa y de inmediato estaría enviando una reforma, una iniciativa de reforma al 35 para que no se cancele esta posibilidad.
Fue muy vergonzoso lo que sucedió en el gobierno anterior cuando -como ha quedado de manifiesto- luego de entrega de sobornos se aprobó la llamada Reforma Energética y en ese entonces se solicitó una consulta para preguntarle al pueblo si quería que se privatizara la industria petrolera y la industria eléctrica nacional, y se reunieron todas las firmas y al final dijeron los ministros que no procedía porque se afectaban las finanzas públicas por cuestiones de ingresos, cuando lo que sucedió fue exactamente lo contrario, se aprobó la reforma y se afectaron las finanzas públicas y se arruinó la industria petrolera y la industria eléctrica. Entonces, ¿vamos a seguir con lo mismo?
Yo me deslindo y que cada poder asuma su responsabilidad, y en este caso va a ser el Poder Judicial que tiene que decidir.
Entonces, es muy interesante lo de mañana, porque no significa que si mañana se aprueba la consulta ya con juicios sumarios se va a castigar a los presidentes si se les encuentra culpables. Son procesos, va a intervenir la fiscalía, intervienen los jueces.
Queremos que se aplique un auténtico Estado de derecho, pero que ya no haya impunidad, que se castigue por igual a todos, que no haya privilegios, esto es lo que va a ayudar a purificar la vida pública de México. Pero, en fin, esperemos mañana el resultado.
Una compañera mujer.
 No voy a contestar, no me quiero meter en eso. Es un debate de los candidatos a la Presidencia en Estados Unidos y no quiero que se vaya a malinterpretar cualquier comentario.
Nosotros vamos a ser respetuosos de la vida interna, política en Estados Unidos con apego a nuestra Constitución, a la política de principios de no intervención y de autodeterminación de los pueblos, entonces no opino nada sobre eso.
Ayer también comenzó la temporada de playoffs de Grandes Ligas y no pude verlo tampoco. Sí lo recomiendo. Los que le van a Yanquis están muy contentos porque ganaron, pero en fin, todavía está empezando.
 Estamos evaluando diario. Hoy estuvo la directora de Conagua, nos informó sobre el avance que se lleva, los días que nos faltan. No descartamos el que podamos cumplir y yo creo que para el lunes vamos ya a informar sobre la situación que prevalece con miras al cumplimiento del convenio.
Nosotros tenemos que buscar por todos los medios cumplir con este convenio, llegar a un acuerdo con el gobierno de Estados Unidos, no queremos incumplir y que haya motivos para confrontación.
 Bueno, yo voy a estar en Sonora el sábado y el domingo, y el sábado vamos a estar en Bavispe. Bueno, voy a estar desde el viernes por la tarde-noche en Agua Prieta, Sonora; luego, vamos a estar en Bavispe, el sábado; el domingo, en Hermosillo. Vamos a entregar obras y a iniciar obras y a entregar recursos a los gobiernos locales.
De manera especial vamos a entregar ya los fondos para la repavimentación de Hermosillo y el compromiso que tenemos también con Obregón, vamos a tener un acto con ese propósito. Y vamos a seguir ayudando a Sonora como a Chihuahua y a todos los estados, no vamos a dejar de apoyar y de invertir en los estados.
Los apoyos adicionales, pues esos van a depender del presupuesto. No vamos, lo he dicho, a limitar nada a los gobiernos estatales, municipales, todo lo que les corresponde por ley se les está entregando; incluso, recuerdo aquí que se les entregó un fondo de contingencia por la crisis de alrededor de 60 mil millones de pesos a los estados y municipios para estabilizar sus presupuestos. Fue un compromiso que se hizo, estaba ese fondo y se está distribuyendo para que ellos puedan tener recursos adicionales.
Vamos a pedirle a Marcelo que nos informe sobre… En efecto, ya has preguntado tú en otras ocasiones sobre esto
 Hombre y luego mujer.
 Sí, sobre esto vamos a pedirle a Alejandro Encinas, subsecretario de Gobernación, que atienda este asunto con urgencia, si te parece. Nada más con Jesús le das todos los datos, aunque ya lo expusiste, pero de todas maneras Alejandro Encinas lo va a atender hoy mismo.
 Sí, se van a invitar a pueblos, a representantes de las distintas culturas que son los fundadores de América. En el caso, por ejemplo, de grupos étnicos culturales de Estados Unidos, en el caso particular de los yaquis, hay pueblos yaquis en Estados Unidos y una relación estrecha, y así entre otras culturas.
Ahí no hay fronteras, por eso van a ser invitados, y también de otros países, se va a procurar que haya representaciones de los pueblos originarios de todos los países de nuestra América, del continente americano y también de otros continentes. Pero sí, ese es el propósito.
Y tiene que tomarse en cuenta que el perdón ayuda a la reconciliación. Cuando nosotros hicimos este planteamiento se malinterpretó y algunos dijeron: ‘Eso ya está olvidado, eso pasó hace mucho tiempo’. Bueno, recientemente, no en nuestro país, en Estados Unidos, derrumbaron, echaron abajo estatuas de colonizadores; y no se trata de estar en acuerdo o en desacuerdo por ese proceder así, si se trata de buscar cerrar heridas, son asuntos que vienen de lejos.
Entonces, ¿por qué darle la espalda?, ¿por qué no enfrentarlos y ofrecer disculpa, y reencontrarnos y reconciliarnos?
Tengo muy presente cómo reaccionaron algunos a nuestro planteamiento y alguna consideración o lo que esgrimían tenía que ver con eso: ‘Ya eso está olvidado, ya pasó hace mucho tiempo, ya nadie se acuerda de eso, vamos a ver hacia adelante.’ Sí, desde luego que queremos ver hacia adelante, pero saber de dónde venimos, qué sucedió y si tenemos asuntos pendientes, resolverlos y hermanarnos, porque aun cuando ha pasado mucho tiempo sigue estando vigente el tema; y no es taparlo, ocultarlo, es exponerlo, ventilarlo y resolverlo en armonía, en paz.
Por eso está muy bien lo que planteas, muy importante.
 Sí, el asunto es que ya estamos, ahora sí que en víspera de la decisión, aunque yo espero que los ministros tomen en cuenta el sentimiento de los ciudadanos, de la gente, que pregunten; para no equivocarnos lo mejor es preguntar, que recojan este día, hoy, el sentimiento de la gente.
Si no se puede hacer con el rigor metodológico de una encuesta, pues que lo hagan con algunas entrevistas, con gente de la calle, que tomen en cuenta también lo que tú mencionaste: cómo es que en 15 días ciudadanos reúnen dos millones de firmas, cómo le hacen, para este tema.
¿Qué está indicando este hecho, si se tiene sensibilidad?
Que la gente quiere ser tomada en cuenta. Independientemente del tipo de consulta, de lo que se trate, la gente quiere participar. Entonces, es algo, yo diría, inédito, el que en 15 días reúnan más de dos millones de firmas, sin dinero, sin patrocinadores, sin medios de comunicación, haciendo la promoción, sino se corrió la voz y por las redes, y todo mundo ayudando, sin la participación de partidos, sin la participación del gobierno. Entonces, sí estamos ante un hecho relevante, muy importante.
Entonces, ya no se podría hacer una movilización porque no lo prohíbe…. No, no lo permite, no lo permite, no prohíbe nada la jefa de Gobierno, pero no lo permite por la sana distancia, y además ya no hay tiempo, pero yo conozco la opinión de mucha gente.
Si se convocara, sería una cosa de mucha participación, de muchísima participación, porque la gente sí quiere ser tomada en cuenta, sí quiere participar, o sea, no quiere ser ciudadana, ciudadano imaginario, quiere participar. Entonces, vamos a esperar mañana, que es un día importante.
Bueno, hablando de mañana, nos vemos, nos vemos mañana. Tenemos el compromiso de que un día de esta semana, y va a ser mañana, no va a haber exposiciones, puras preguntas y respuestas, ¿les parece?
Bueno, nos vemos. Gracias.
 Buenos días.
Pues estamos terminando la semana este viernes. Ha sido una semana importante que incluyó el cumplir con el mandato constitucional de informar al pueblo de México sobre la situación, el estado que guarda la administración pública, y consideramos que han habido buenos resultados; todo, en beneficio del pueblo de México. Estamos consagrados, entregados a esta noble causa de servir al pueblo.
Vamos a cerrar la semana con la apertura de comentarios de ustedes, de preguntas de ustedes, sobre lo que consideren de interés. Vamos a dejar este día a preguntas y responderles todas las dudas, porque ustedes representan mucho el sentir de la gente, los sentimientos que tiene la gente. Empezamos contigo.
 Bueno, yo tengo que ser muy prudente, porque es un mandato constitucional, es un derecho que tenemos todos los mexicanos, el derecho de asociarnos, de participar en la vida pública del país. Es una decisión que le corresponde, en este caso, al instituto federal electoral, es el que decide, y también el tribunal electoral. Es el proceso que se contempla en las leyes y hay que respetarlo.
Mi recomendación respetuosa es que se reduzca el presupuesto destinado a los partidos. Esa es una iniciativa de ley que está en el Congreso y no ha sido aprobada, porque sí es bastante dinero, son como cinco mil o siete mil millones, que en estos tiempos deberían de utilizarse, o una parte considerable, para atender la emergencia sanitaria y para las necesidades de la gente; tienen que apretarse el cinturón los integrantes, dirigentes, de los partidos políticos.
Yo creo que con eso se cumpliría, se mantiene el ordenamiento de que haya nuevos partidos que cumplan con los requisitos y se hace un ahorro en el presupuesto, lo pueden hacer todavía en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores, puede llevarse a cabo esa modificación para que haya ahorros.
Y debería salir de los mismos partidos, de manera voluntaria decir: ‘Vamos a recibir para las campañas la mitad y vamos a entregar el 50 por ciento para salud’; inclusive, etiquetarlo, destinarlo a la vacuna, y se los reconocería mucho el pueblo de México. Es el momento de hacerlo.
Vamos a ver qué responden, respetuosamente los llamamos a que tomen esta decisión, a ver qué piensan el día de hoy, qué responden a este planteamiento. Eso ayudaría mucho en el entendido de que vamos a requerir, una vez que esté probada la vacuna para su aplicación universal y gratuita, considerando que una dosis puede costar en promedio cuatro dólares, 25 pesos por dosis; se está viendo si va a ser una dosis o dos por persona, si hablamos de nuestra población 126, 128 millones, pues sí son como 25, 30 mil millones de pesos para vacunar a toda la población. Entonces, una aportación así ayudaría mucho.
Esto, con la rifa que estamos haciendo del avión presidencial, que es también para equipos médicos, sería reforzar al sector salud, mejorar servicios médicos para la población, pero bueno, vamos a ver qué opinan.
Son de los temas que se van seguramente a tratar en estos días por el presupuesto, por la aprobación del presupuesto del año próximo, que tiene que ser un presupuesto austero, dado que no vamos a endeudar al país y que no vamos a aumentar impuestos y que no van a haber gasolinazos.
Entonces, todos tenemos que hacer un esfuerzo, un sacrificio; ahorrar, hacer a un lado las extravagancias, lo superfluo, los gastos innecesarios, ubicarnos en la nueva realidad. Ni siquiera en época de bonanza se justifica que haya derroche, mucho menos ahora enfrentando dos crisis, la sanitaria y la económica. Entonces, aplica lo que decía el presidente Juárez, aprender a vivir en la justa medianía, nada de extravagancias, pero vamos a ver qué resulta.
 No se han podido juzgar los expresidentes porque ha habido interpretaciones sobre la ley de la materia, en este caso, sobre el fuero presidencial, no ha habido una definición clara sobre esto, por qué debe de ser juzgado un presidente, porque hasta ahora, aunque ya la Cámara de Diputados eliminó el fuero del presidente -falta el Senado, que espero que se apruebe también esta iniciativa- hasta ahora, de acuerdo a la Constitución, a los presidentes se les juzga por traición a la patria y no por otros delitos.
Entonces, hay distintas interpretaciones: si se les puede juzgar por otros delitos o no; si se les puede juzgar luego de que terminan la presidencia; si les puede juzgar sólo por delitos cometidos una vez que han abandonado el cargo; si hay protección para ellos; si los delitos se cometen cuando están en funciones. Todo esto se debe de aclarar bien, por eso he llamado al debate de constitucionalistas, de expertos.
En la historia de México, que yo conozco, sólo ha habido un caso, ya lo he dicho, el del expresidente Manuel González, que terminó, fue acusado de corrupción; se le inició un juicio, se creó un Gran Jurado en el Congreso y al final se decidió no juzgarlo argumentando que, de acuerdo en ese entonces en el artículo 103 de la Constitución de 1857, a los presidentes sólo se les podía juzgar por delitos electorales y por traición a la patria, y como se le acusaba de corrupción quedaba exonerado. Pero es el único caso, no hay otro.
Entonces, el ensayo ahora es para que participemos todos y de conformidad con la ley, que nos da esa oportunidad de solicitar el que se realice una consulta pública y que es una vez cada tres años y sólo en el periodo del 1º de septiembre al 15 de septiembre, que coincide con esto, porque si se pasa el 15 de septiembre ya habría que esperar hasta el 24.
Entonces, por eso sí es importante cumplir con los requisitos para que se pueda celebrar la consulta el año próximo, porque así lo establece la ley, ya sea el mismo día de la elección -esto, para que no haya un gasto adicional, se va a votar y ahí mismo se recibe la boleta para que el ciudadano decida si se enjuicia o no a los expresidentes- o en otra fecha, porque la Constitución establece una fecha y la ley de la materia, entiendo, otra fecha.
Eso tendría también que resolverse, correspondería al Congreso ver si puede haber un acuerdo para no hacerlo un mes o dos meses después de la elección, sino llevar a cabo la votación el mismo día de la elección federal, a ver si legalmente es posible y si hay un acuerdo, un consenso de los partidos, de los legisladores en el Congreso y si también lo considera constitucional el Poder Judicial, la Suprema Corte de Justicia, pero ese es el procedimiento; legalmente, desde luego la fiscalía puede, el Poder Judicial.
Dado de que se trata de expresidentes yo sí considero es importante preguntarles a los ciudadanos, que se les consulte y que se les dé toda la información suficiente a los ciudadanos. Y va a haber, desde luego, mucho debate y para eso hay tiempo, porque si se cumple con los requisitos en septiembre, resuelve la Suprema Corte, pues se tendría el resto del año y todavía la mitad del año próximo.
Entonces, durante todo este tiempo va a haber mucha información, van a suceder muchas cosas, va a avanzar la investigación en la fiscalía, en los juzgados, va a abrirse el debate público, los que estén a favor, los que estén en contra y la gente va a decidir informada y con su criterio, con su libertad.
Entonces, es buen ejercicio hacerlo, es mucho mejor que dejarlo en el Ministerio Público. Imagínese, si es vinculatorio al resultado, porque parece que la ley establece que si hay una participación mayor al 40 por ciento ya es vinculatorio, es decir, tiene casi carácter obligatorio para la autoridad, tiene mucha fuerza una decisión así.
No es la decisión de un solo hombre, de una sola mujer, de una autoridad, es el pueblo, esa es la democracia. Y hacerlo con responsabilidad, sin alterarnos, de manera tranquila, como sucede en una democracia. Y yo sí pienso que no habría ningún problema y la gente ha demostrado muchas veces actuar en forma consciente, libre y decidir lo mejor para el país.
 Pues quiere decir que son tiempos nuevos, que es una etapa nueva, que ya no se puede permitir la corrupción y la impunidad, y que hacia adelante no debe de haber privilegios ni abusos de autoridad, ni prepotencia en los servidores públicos, que no deben cometerse delitos que han afectado mucho al pueblo y a la nación; por ejemplo, la corrupción, lo que se ha dejado de entregar a la gente de recursos económicos por desvíos en beneficio de unos cuantos, de cómo México se fue convirtiendo en un país con una monstruosa desigualdad económica y social, donde muchos tienen poco y pocos tienen mucho.
Esto no fue producto del esfuerzo, el trabajo, la dedicación del sector empresarial, como sucede en otros países y también en México, sino esta insultante concentración de la riqueza se produjo por la corrupción que imperó durante mucho tiempo.
Aquí hemos hablado de cómo traficantes de influencia se hicieron inmensamente ricos, sobre todo en el periodo neoliberal; es el periodo de mayor saqueo que ha habido en la historia de México, ni siquiera se compara con lo que sucedió durante los tres siglos de dominación colonial, fue mayor el saqueo en los 36 años del periodo neoliberal que el saqueo que se llevó a cabo en tres siglos en que fuimos colonia de Europa.
Entonces, eso que no vuelva a repetirse. ¡Cómo entregar los bienes del pueblo, de la nación, a cercanos, allegados al presidente, a la gente del poder, como sucedió! Y luego, el enriquecimiento de los políticos hasta en los últimos tiempos, ¿dónde viven los políticos?, mansiones, departamentos en Nueva York, en Miami, en Europa, las cuentas bancarias en Suiza, en los paraísos fiscales.
Entonces, independientemente de lo que resulte, nosotros ya no podemos seguir con esos excesos, con esas extravagancias, con esa corrupción. Ese es el legado para las nuevas generaciones, limpiar a nuestro país de corrupción y que nunca más vuelva a suceder lo que ha venido pasando. Que no haya, como lo he dicho, Garcías Lunas, que entre todos juzguemos.
¿Cómo vamos a tener como modelo o aceptar o quedarnos callados cuando la seguridad de todos estaba en manos de la delincuencia? Dominaba la delincuencia, la delincuencia organizada o la delincuencia de cuello blanco. Entonces, es muy importante el que participemos.
Además, para que no haya repetición, sobre todo por eso; no es decir: ‘ya pasó’ y luego se termina esta etapa de cambio, de transformación -toco madera- regresan los corruptos, los conservadores corruptos y para atrás de nuevo, a volver a instaurar el mismo régimen.
Esto no es una fantasía, hasta los intelectuales orgánicos lo están planteando, que lo que quieren es el regreso al pasado, que debe de haber contrapesos en el Congreso. Desde luego que tiene que haber contrapesos en el Congreso, pero ¿qué era el Congreso antes? Un mercado en donde se vendían y se compraban lealtades, en donde había partidas de moches para comprar a todo el que se dejaba, todo lo que hicieron con la Reforma Energética de repartir dinero para obtener los votos, imponerse. Entonces, ese es el regreso al que aspiran.
Claro que tienen derecho, porque hay una oposición, eso es legítimo, pero vamos a revisar lo que hicieron, que se sepa para que se aleje esa posibilidad, para no retrogradar, no volver a lo mismo.
Lo dije en el informe, aquí lo más importante es seguir haciendo consciencia, informando, orientando, concientizando, para que siga cambiando la mentalidad del pueblo, porque cuando cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo.
Porque podemos dejar reformas constitucionales -como está sucediendo-, incluso, que requieran de dos terceras partes de la votación, que no va a ser fácil que se consigan, para quitar los artículos o las reformas que se han aprobado recientemente, pero si no hay una voluntad colectiva dispuesta a defender lo alcanzado, no va a haber necesidad de modificar la Constitución porque la van a violar, la van a seguir -como era antes- respetando en la forma para violarla en el fondo. Eso es lo que hizo Porfirio Díaz, nunca hubo un cambio constitucional más que el de la reelección, lo demás lo dejó igual.
¿Por qué?
Porque todo era pura simulación, se hacían las elecciones en el tiempo y en la forma, pero ¿quiénes ganaban? Pues los que él decidía, porque México era país de un solo hombre.
Entonces, esa simulación se trasladó como forma política después de la Revolución, no pudo la Revolución acabar con eso, hasta los tiempos recientes.
Entonces, no es nada más la modificación de las leyes, es que la gente siga participando. Yo estoy muy contento, y además muy orgulloso, de la actitud del pueblo de México, del despertar de conciencias. Eso es lo más importante.
Por eso están desconcertados los conservadores corruptos, como ya no logran nada teniendo el control de los medios de información convencionales, tienen no sé cuántos columnistas a su servicio, casi todos los medios nos atacan un día sí y el otro también y no, no, no hacen mella; por la gente, porque ya cambió la mentalidad de nuestro pueblo.
Imagínense, en otros tiempos no hubiésemos soportado la lanzada sin un pueblo consciente, que ya no es susceptible de manipulación. No es de que el columnista X o Y condena, como lo hacen todos los días, y ya la gente se comió ese plato de mentiras, ya no es así.
Recuerdo que, hasta hace poco, hablábamos ayer de ¿cómo se llama este organismo? Mexicanos a Favor de la Corrupción, hicieron con el señor Loret de Mola, entre otras cosas, aparte de sus montajes publicitarios, todo un documental en contra de los maestros, de los que se oponían a la llamada reforma educativa, documental que lo pasaron en los cines. Una película financiada por estos, los que están a favor de la corrupción, de X. González, sí, y Loret de Mola. Entonces, ahora qué me va a extrañar que Claudio X. González y Loret de Mola estén en contra de nosotros, me llamaría la atención y hasta me preocuparía que hablaran bien.
A veces me dicen que por qué me meto a decirles estas cosas, que no es cualquier propaganda la de aquí, o la publicidad, de la mañanera, pero para ayudarles, ayudarles a que tengan más auditorio.
Con Brozo el otro día me dijeron que hizo una parodia sobre esta conferencia, pero ya no, ya no es lo mismo, porque ya los conoce la gente. Te conozco bacalao, aunque vengas disfrazado.
Muy bien.
 Nosotros no vamos a hacer nada, no se va a protestar, más que informar, eso sí, porque no queremos que sientan que hay censura. No, está prohibido prohibir, nada más que sepan que tenemos conocimiento de que estas organizaciones internacionales están aportando dinero, que sepan que Kellogg está financiando a quienes se oponen, a quienes promueven y se oponen al Tren Maya.
Que dicen que Kellogg es la que vende alimentos industrializados y que tiene una fundación que es totalmente independiente de la empresa que vende los cereales, que hasta los pintan de color, sí, que son independientes, que es una fundación aparte. Bueno, nada más que se sepa que sí puede ser independiente, pero están financiando a estos grupos.
En el caso de esta fundación del gobierno de Estados Unidos, también que sepan que tenemos conocimiento y que ellos deben de informar con transparencia por qué entregan esos fondos, cuánto entregan, a quién le entregan el dinero, con qué propósito; y los que reciben los fondos, o sea, que Brozo y Loret de Mola, ya que estamos hablando de ellos, nos digan ‘quién pompó’, o sea, cómo producen su programa, qué fuentes de financiamiento tienen. Es transparencia.
Si le pagan a Twitter, a Face, para difundir su programa, que todos podamos transparentar los ingresos que obtenemos, pero no censurar a nadie. Lo que estaba mal es que trabajaban en el anonimato haciendo labor de zapa, sin transparencia, supuestamente como asociaciones no gubernamentales independientes, pues sí a lo mejor son independientes, pero del pueblo, no de los grupos de poder.
Entonces, no preocuparnos, porque la gente no se deja manipular, no se deja engañar, ya hay un pueblo muy responsable, muy consciente.
Nosotros no vamos a reprimir a nadie, no va a haber censura, nunca casos como los de Gutiérrez Vivó, como los de Carmen Aristegui. Nada, ningún caso; al contrario, hay que promover a Loret de Mola y a Brozo, y al Reforma, etcétera, etcétera, etcétera, promoverlos y garantizar su derecho a la libre manifestación de las ideas.
No decir sólo a las libertades, porque eso, aunque es una obligación del gobierno, garantizar las libertades, también las libertades no se imploran, se conquistan y un buen periodista, un buen medio de información, un buen periódico, lo sabe, así fueron los buenos periódicos de antes que ha habido, que no negociaron con su libertad, sino ejercieron a plenitud su libertad.
Aquí tenemos una nueva sala de juntas que se llama ‘Daniel Cabrera’, el director de El Hijo del Ahuizote, un ejemplo de periodismo, salía y entraba a la cárcel, le tomaban su imprenta y nunca se rindió.
Bueno, el otro caso, los hermanos Flores Magón, sobre todo Ricardo, que vivió muchísimos años en la cárcel, murió en la cárcel, ya casi ciego, y se habla de que no fue un infarto como se dijo, que lo estrangularon en la cárcel. Pero fíjense, en esos tiempos creo que era Obregón el presidente, después de que Ricardo fue precursor del movimiento revolucionario, de tanta lucha, miren cómo es el pueblo de agradecido, lo traen a México y en todas las estaciones del tren multitudes reconociendo al gran periodista.
Ahí están los ejemplos, uno reciente: Miguel Ángel Granados Chapa. A pesar de que escribía en un periódico que yo considero conservador, mantuvo una postura consecuente; y otros.
Don Julio Scherer, imagínense, es víctima de un acto autoritario del presidente Echeverría, le arman una asonada al interior del periódico y dan un golpe, tienen que salir y luego funda Proceso.
Entonces, muchos ejemplos de buen periodismo a seguir. Lo digo por los jóvenes y además porque se empañó ese oficio tan noble durante el periodo neoliberal donde predominó el dinero, la prensa vendida o alquilada, los articulistas, columnistas que llegaron a ganar hasta un millón de pesos mensuales y más, toda esta distorsión que se dio durante el periodo neoliberal, puro aplaudidor del régimen, puro periodista quemaincienso de políticos.
Por eso, es un timbre de orgullo que esos que añoran esos tiempos nos ataquen, me preocuparía, de verdad, que yo leyera una columna a favor del gobierno. ¿Han ustedes leído últimamente una columna a favor de lo que estamos haciendo? Ahí se los dejo de tarea. En redes sociales sí, benditas redes sociales, pero además esa es la gente, esos son los ciudadanos. No hay, no hay equilibrio, está muy ladeado, ojalá haya más objetividad.
A ver.
 Sí, pues vamos a seguir impulsando la reactivación de la economía para garantizar el empleo, para decirlo de manera clara y breve.
Lo más importante ahora es garantizar el empleo, lo está diciendo la gente, lo que más preocupa es el trabajo, el empleo, y no puede haber empleo si no hay crecimiento de la economía, si no se inician obras para construir infraestructura, impulsar la industria de la construcción, que tiene la ventaja que permite hacer obras, pero al mismo tiempo reactiva la economía y se generan empleos.
Entonces, el plan de nosotros es seguir creando empleos, tanto con las obras que estamos impulsando de manera directa, o sea, el Tren Maya, el istmo, el aeropuerto, la construcción de vivienda, todos los programas de mejoramiento urbano, todo eso lleva ese propósito.
Al mismo tiempo, seguir fomentando la llegada de inversión extranjera con el tratado. Ahí estamos seguros de que se va a crecer en lo económico; esto va a ayudar mucho a los estados del norte, va a reactivarse la economía, toda la producción de exportación con el tratado tiene mucho futuro.
También en la medida que está bajando la pandemia, yo creo que muy pronto -además, ya tengo indicios- se va a reactivar el turismo. Tengo indicios porque están recuperándose empleos en Baja California Sur y en Quintana Roo, y si vemos la gráfica de ayer, de antier, sobre Quintana Roo, porque son de las regiones turísticas, en la medida que va bajando el efecto de la pandemia va a ir creciendo la afluencia turística, y esto va a ayudar mucho a la economía porque fue uno de los sectores más afectados el turismo, los servicios. Entonces, va vinculado con la pandemia,
Estamos también por llevar a cabo un acuerdo con el sector privado, se están definiendo proyectos en donde ellos van a participar con inversión, también con el mismo propósito.
Miren, esto es Quintana Roo, estos son los casos estimados y aquí hay una caída importante de casos y esto, que es lo más importante de todo por el dolor que implica, están bajando las defunciones. Este es Quintana Roo. Entonces, esto es un buen indicador porque muy pronto se va a regresar a la normalidad.
Lo mismo en Los Cabos y en la Riviera Nayarita, en Vallarta, en los centros turísticos; desde luego, Acapulco, eso va a ayudar mucho a la reactivación económica.
Y les comentaba de proyectos con participación de la iniciativa privada, tanto en el sector energético como en comunicaciones. Estamos trabajando para eso.
 Ojalá y se mantenga así. En efecto, se está apreciando el peso, hay mucha confianza en México, tiene que ver con el que existe un auténtico Estado de derecho.
Los inversionistas tienen muy buena información, saben dónde hay riesgos de inestabilidad política, donde no hay piso parejo y se apoya a empresas o a bancos y no hay libre competencia; los inversionistas saben si existe Estado de derecho o no, si es un Estado de chueco; los inversionistas saben si domina o no el influyentismo, saben si el gobierno es serio, responsable o no.
Imagínense, antes los funcionarios que había, los que daban contratos, para recibir a un empresario que quería vender algo o participar en algún contrato, la entrevista, la audiencia, la cobraban hasta en un millón de pesos. Recibían a la empresa o al representante de la empresa o al que quería hacer algún negocio, pero antes tenía que ‘caerse’, todavía no escuchaba cuál era el planteamiento, pero era pagar por ser recibido.
Esto puede parecer increíble; bueno, pues se daba. Ustedes, que son mirones profesionales, indaguen y van a ver qué sucedía, que no estoy inventando nada. Imagínense, pagar un millón de pesos nada más para conseguir una cita con un alto funcionario. Entonces, todo eso se sabe.  Por eso hay confianza en el gobierno actual y esto ayuda a que se invierta en México, que no tengamos problemas de devaluación, que haya seguridad para las inversiones para que puedan venir empresas.
No se tiene control corporativo de sindicatos. Ayer hablaba yo de que antes se practicaba una política facciosa en donde se iban en contra del sindicato y acaban con el sindicato, y acababan con los dirigentes y los expulsaban.
Acabaron con los sindicatos, acabaron con el sindicato del SME, uno de los sindicatos más democráticos en los últimos tiempos, ya -estoy hablando de décadas- ya en los últimos años ya no fue tan buena la dirección, pero era de los mejores sindicatos más democráticos, defensores de los trabajadores. Lo acabaron, lo destruyeron desde el gobierno.
Voy a contarles algo. Cuando se estaba negociando el contrato colectivo para los trabajadores de Pemex nos llegó el ofrecimiento de los líderes de ese entonces, de que mantuvieran sus privilegios y a cambio el gobierno se iba a ahorrar mucho dinero porque ellos iban a aceptar que en la revisión del contrato se aumentara la edad de jubilación de los trabajadores. Así era.
Les voy a dar también en el informe que eso que estaba pendiente hacer en Pemex y que nos los ofrecían a nosotros. Y ojalá lo sepan todos los trabajadores petroleros, porque además les agradecemos mucho a los trabajadores petroleros, a los trabajadores electricistas, como a los maestros, a los médicos, a los trabajadores de la salud, porque están apoyando la transformación.
Bueno, ya en Pemex se mantiene el contrato con las prestaciones a los trabajadores. En el caso de Suterm, del sindicato de electricistas, ahí les apretaron durísimo a los dirigentes y los aflojaron, y tuvieron que ceder el aumentar la edad de jubilación.
Entonces, me lo plantearon los trabajadores electricistas y ya hace un mes -aprovecho también para informarles a todos- se reparó el daño, volvió a quedar como estaba antes de la reforma neoliberal, es decir, la edad que había para la jubilación. Me comprometí a eso, se cumplió.
Ahí andan los tecnócratas corruptos diciendo que va a haber un déficit en el manejo de las finanzas de la Comisión Federal de Electricidad. No, no, porque estamos hablando en la compra de combustibles.
Para producir la energía se compra gas, se compra carbón, se compran insumos, ¿saben cuánto compra la Comisión Federal de Electricidad?, alrededor de 300 mil millones de pesos al año de estos insumos y compraban a precios elevadísimos.
Ahora tenemos ahorros en toda esta compra de combustibles, ahorros considerables, se los podemos dar a conocer -le pido a Jesús- de cuánto nos hemos ahorrado en la compra de combustibles en la Comisión Federal de Electricidad, lo cual nos permite dar un trato justo a los trabajadores.
Imagínense lo que son los trabajadores electricistas. Hay una tormenta, hay un huracán, se deja sin servicio de energía eléctrica a los poblados y, al día siguiente, a los dos días, cuando mucho a los tres días, ya hay luz. Eso no pasa en otras partes del mundo, eso lo hacen los trabajadores nuestros, los electricistas, los petroleros, los trabajadores mexicanos.
Entonces, sí a tu pregunta: ¿la economía se va a recuperar? Nos están ayudando los trabajadores, los técnicos y también el sector privado, hice un reconocimiento en el informe.
Imagínense, de los inscritos en el Seguro Social, son o eran antes de la pandemia 20 millones 500 mil, perdimos un millón de empleos, pero quedaron 19 millones 500 mil trabajadores. De casi un millón de empresas, fueron muy poquitas las que dejaron de trabajar y las que despidieron a sus trabajadores; entonces, se portaron muy bien los empresarios, se están portando muy bien pagando impuestos.
Ya no hay lo de las facturas falsas, además están en curso demandas de las llamadas factureras y no nos vamos a olvidar de todos estos fraudes, eso está pendiente, el SAT está haciendo un trabajo porque abusaban entregando facturas falsas para no pagar los impuestos. Todo esto es distinto, por eso tenemos ingresos y por eso tengo confianza de que vamos a salir adelante sin endeudar al país.
Ayer un compañero nos preguntaba que si había un incremento de deuda; desde luego, por la depreciación del peso y por la caída de la economía, pero no se contrató deuda adicional, como lo hicieron casi todos los países. Un poco más adelante vamos a poner aquí la información de cuánto se endeudaron los países con la crisis que precipitó el COVID, con la crisis esta económica, financiera, cuánto se endeudó Estados Unidos, Japón, Alemania y otros países de Europa, de América Latina.
Una situación también muy lamentable -porque los organismos financieros internacionales, pues hasta alientan que los países se endeuden- lo que le hicieron a Argentina, que comentaba yo que el Fondo Monetario Internacional les dio, les dio y les dio a sabiendas de que no iban a poder pagar, y ellos fueron corresponsables de la crisis financiera de Argentina.
Aquí hubo ofrecimientos también en el mismo sentido, de que nos endeudáramos, y resistimos, hasta manifiestos de que había que endeudarse. No, imagínense, nos desacompletamos.
 Yo voy a ir a Bavispe porque quedé en ir a informar a los familiares de las víctimas de ese atentado donde perdieron la vida, niñas, niños, mujeres.
No tengo exacto el día, pero voy a ir, tengo el compromiso de ir, creo que es en este mes, que voy a ir a Bavispe, porque se están cumpliendo con los compromisos que hicimos.
Una vez dije aquí que se estaba avanzando en investigación; incluso, que ya había detenidos. Y hubo una declaración de uno de los familiares, que no era cierto. Entonces, decirles que sí, hay detenidos y que se ha avanzado en la investigación, y voy a explicarles.
Aun cuando, como todos los casos estos, lamentablemente se politizan y se quisiera que incumpliéramos con los compromisos, pues no, los compromisos se cumplen. Entonces, vamos a ir informarle a los familiares.
Hicimos compromisos de construir caminos, de construir un cuartel para la Guardia Nacional, que ya está avanzando; incluso de un memorial para recordar a las víctimas. Entonces, todo eso se está realizando, voy a ir informar y a ver cuál es el avance, a evaluar. Lo estamos haciendo en coordinación con la gobernadora de Sonora, Claudia Pavlovich, estamos trabajando de manera conjunta.
Y ahora que vaya, aunque Guaymas está en el sur, pues vamos a ver si puedo ir; o si no, para el tema de seguridad que esté el Gabinete de Seguridad. Si puedo, yo también voy.
Acabo de estar allá, bueno, no en Guaymas, estuve en Obregón, y son buenas también las noticias. Les agradezco mucho a los pueblos yaquis porque firmamos un compromiso de justicia, había una inconformidad, la toma de carreteras y de vías de ferrocarril, y ya hay acuerdo y vamos a cumplir, quiero decirles que vamos a cumplir.
Todavía antier con la reunión que tuve con la CNTE, un representante de maestros de Sonora planteó lo de una persona que está detenida y que quieren que se le libere. Estamos revisando este caso, todos los casos, para dar respuesta a sus demandas con el compromiso de que avancemos haciendo justicia y que ellos no tengan que tomar la carretera y que no se afecte a terceros con ese propósito.
Está allá todavía el director de pueblos indígenas, Adelfo está allá con ellos y está dialogando, ya tiene una minuta, un acuerdo que yo avalo, suscribo. Adelfo Regino es mi representante y yo lo respaldo a él para que se cumplan todos los compromisos.
Lo de este caso, de la detención, que lo vamos a analizar bien, lo vamos a revisar pronto; lo del gasoducto también y el compromiso de la restitución de tierras, la revisión del agua, el manejo del agua, la rehabilitación de sus pueblos, de los ocho pueblos, va a haber intervenciones para que se resuelva el problema de agua, de drenaje, pavimentación de calles, vivienda. Eso es justicia, todo un plan integral para los yaquis.
Entonces, si puedo, voy a Guaymas. Se han portado con nosotros muy bien en Guaymas, he estado muchísimas veces en Guaymas, gente muy buena, muy progresista y estamos obligados a atenderlos.
Entonces, en mi próxima visita, si no voy porque es el norte y luego el sur, y no tengo avión particular… Una vez rentamos un avión para trasladarnos en un solo día de San Luis Río Colorado a Nogales, ya se pueden imaginar las distancias para poder hacer en un solo día. Hicimos acto en Nogales y con ese avión nos fuimos a Guaymas en un solo día. Una avioneta como las… poco mejor que las que usaba yo cuando iba a la sierra del Nayar.
Una vez sonó la alarma cuando íbamos despegando, íbamos… y los expertos dijeron que cuando sonaba así la alarma era porque se pudiera desplomar; pero afortunadamente no, son muy buenos pilotos. Me acuerdo de este piloto, no se me va a olvidar, nayarita, Guadalupe, ahorita me acuerdo del apellido, muy buenos.
Bueno, pero en ese viaje del día del avión rentado me hicieron un escándalo, me sacaron cuánto había costado, entonces ya mejor por carretera, y como estoy acostumbrado… Un día hice desde Caborca, pasé a Magdalena y terminé en Navojoa, o sea, tres actos, como mil kilómetros; claro que cuando llegué a Navojoa al mitin estaba yo un poquito mareado.
Guadalupe Rentería, le mando un saludo a Guadalupe Rentería, porque él nos daba el servicio, está en Tepic, Nayarit.
Allá atrás, después tú.
 Sí, yo utilicé, ya lo dije, de noviembre a la fecha, ese fue el dato que nos dieron, es un dato oficial, es público. ¿No tienen el cuadrito? Ahorita lo vemos. Y ha variado, por ejemplo, hablo de incremento de noviembre a la fecha en homicidio y en extorsión, y últimamente extorsión ha disminuido, pero utilicé desde que entramos. Entonces, sí ha habido cambios.
 Sí, sí, sí, es depende de cómo se haga la medición. Pero independientemente de los resultados estamos comprometidos a que no haya feminicidios, a reducir el número de homicidios en general, a que haya paz, a que haya tranquilidad.
 Sí, con las mujeres y con todos los mexicanos, es nuestra obligación garantizar la paz, la tranquilidad. Eso es fundamental. Por eso dedico la mayor parte de mi tiempo a ese propósito, todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana me dedico a eso y estamos dedicando recursos, la Guardia Nacional, que ya tenemos 97 mil elementos, construyendo cuarteles, en la orientación.
Esto es lo que me sirvió de sustento para mi párrafo, esto es. Entonces, en el caso de feminicidio, miren, 68-66, muy poquita la disminución en el periodo; en el caso de extorsión, 616,-694 y esto ya varió, es depende de dónde…
 Sí, sí, pero yo hice esto porque tenía que optar, o sea, ver cómo informo. Se puede informar de distintas maneras, podría yo decir de enero a la fecha, como tú lo planteas, y a lo mejor en ese caso feminicidio está arriba, pero homicidio está menos alto, por ejemplo; o extorsión, pero tomé esto como referencia. Independientemente, tengo el compromiso de bajar todos los delitos, yo quiero que todos estén en verde.
Me da mucho gusto, por ejemplo, que secuestro esté 40 por ciento menos de cuando llegamos al gobierno, y el delito de secuestro es… bueno, todos los delitos, pero eso implica mucho sacrificio, mucho sufrimiento, igual que el feminicidio, igual que el secuestro, bueno, los homicidios, todo, es dolor y tengo yo la obligación de garantizar la tranquilidad, y lo estamos haciendo y tengo confianza de que vamos a avanzar.
 Claro que sí, claro. Entre otras cosas, llevamos ventaja porque no hay impunidad, o sea, ya no es el tiempo de antes.
Bueno, el caso extremo es el de García Luna, de que el encargado de la seguridad pública estaba al servicio de bandas de delincuentes, por eso se habló de narco-Estado. Eso ya no existe.
Por eso le pido a nuestros adversarios objetividad, más los que se dedicaban a aplaudir en ese entonces.  García Luna, ya lo he dicho aquí, tenía un bunker con cámaras, pura pantalla, y llevaba a los periodistas y salían los periodistas del bunker diciendo: ‘Oh, ahora sí estamos seguros, alta tecnología’, y miren. Entonces, yo tengo confianza porque ya no hay Garcías Lunas. Parece mentira, pero sí hay una diferencia.
Pero no sólo es eso, los jueces, antes no había la vigilancia del Consejo de la Judicatura del Poder Judicial que hay ahora. ¿Cuándo se había visto que un presidente de la Suprema Corte hablara de que el principal problema en el Poder Judicial era la corrupción y el nepotismo?, lo que expresó el presidente Zaldívar en su informe.
Entonces, hay cambios, por eso tengo confianza de que se va a poner verde pronto. Ya nuestros adversarios van a tener que buscar otros temas, porque se volvieron feministas los conservadores en un tiempo, luego se volvieron expertos en epidemia y ahí le van cambiando, expertos en economía, a ver ahora por dónde se van.
 No ha habido problemas mayores. En el caso de Víctor Manuel sí fueron a tirarle al patio de su casa, químicos, y lo protegimos. Es muy incómodo para el que no está acostumbrado a tener protección, pero consideramos que era necesario, se le dio protección.
Sólo es el único caso. Bueno, las otras amenazas, cuando el atentado al jefe de la policía de la Ciudad de México y ya.
 Sí, creo que hay una investigación, pero no pasó afortunadamente a mayores.
 Bueno, porque hay intereses creados, hay gente que está inconforme, molesta, que no le gusta lo que hacemos. Tienen todo su derecho también a expresarse, lo que no debe de hacerse es recurrir a la violencia, amenazar a nadie; esas cosas no corresponden a una sociedad responsable, madura. Pero se dan casos.
Aquí vienen los del Frenaaa, por ejemplo, y se suben a la plancha, dan mal ejemplo; intelectuales, Aguilar Camín, por ejemplo, que me insultó, no voy a repetir lo que dijo porque… No les va a costar mucho trabajo enterarse, está en las redes sociales.
Pero hay que entender que los cambios provocan reacción, por eso se habla de los reaccionarios, de ahí vienen los conservadores reaccionarios que no quieren las transformaciones. El presidente Juárez decía que tenía que tolerarse y respetarse a los reaccionarios porque, entre otras cosas, además de ser semejantes a nosotros, eran mexicanos. Respeto. Claro que también decía el presidente Juárez: ‘El triunfo de la reacción es moralmente imposible’.
Pero ¿por qué son los insultos de Héctor Aguilar Camín?
Porque pues ya no tiene el apoyo que recibía la revista Nexos. Se le compraban como ocho mil ejemplares mensuales. Había una suscripción, como se le compraban ocho mil ejemplares de la revista Letras libres, de Krauze.
Imagínense, ustedes tienen una revista que es independiente y tienen un tiraje, no sé, de 10 mil, pero ya tienen ocho mil vendidas, pues ya resolvieron para pagar todos los gastos, pagar a los escritores, a los directivos. Pero ese es un negocio, tenían más.
Entonces, pues yo entiendo su enojo, ¿cómo no los voy a entender?, si dice: ‘¿A dónde es que más les duele?’ Pues en la cartera, ahí es donde duele más.
 Pues no. Luego que falsifican una factura por 70 mil pesos y hacen un escándalo, dicen: ‘censura’, ¿70 mil pesos para lo que recibían?, es una bicoca, nada más que la Función Pública, como tiene que actuar por norma, pues eso fue lo que encontraron, descubrieron.
Y fue Héctor con ¿cómo se llama?, otro periodista famoso, López-Dóriga, a una entrevista a quejarse: ‘¡Qué barbaridad!, ¡nos están censurando!’ Yo creo que hasta salió otro manifiesto de los abajofirmantes.
Pero eso no es nada, su enojo es por lo otro, hablando en plata, y desde luego que tengo las pruebas de lo que les estoy diciendo, por tu pregunta.
 No, está fundado que hubo un sobreprecio de alrededor de 200 millones de dólares, o sea, se pagó de más; pero con todas las reservas, porque tampoco hay que creer todo lo que se dice, por eso la autoridad competente tiene que resolver, lean la denuncia del señor Lozoya.
¿Qué dice la denuncia del señor Lozoya?
Que el avalúo lo hicieron a modo, esa institución a la que haces referencia, Indaabin, que un funcionario dijo: ‘Cuesta tanto’, y ya después lo que hicieron fue legalizar el acuerdo, ya hacerlo a modo, o sea, ponerle el precio que, según el señor Lozoya, le habían autorizado; luego, la auditoría que se llevó a cabo hizo otro avalúo y ahí es donde se da a conocer que hay un sobreprecio, la Auditoría de la Federación, Superior de la Federación, la Auditoría Superior de la Federación hizo toda la investigación.
Entonces, si no devuelven los 200 millones de dólares a la hacienda pública pues no hay reparación del daño, así tan sencillo.
 No le hace, pero no puede ninguna autoridad, creo yo, dar alguna garantía a los implicados si no se repara el daño, al menos no lo vamos a permitir. Si un juez dice que sin reparar el daño queda en libertad el señor Ancira, yo desde aquí voy a pedir una investigación al juez. No es amenaza ni advertencia, es que no puedo ser encubridor, como ningún ciudadano debemos ser encubridores, cómplices, todos tenemos que ayudar a limpiar de corrupción al país.
Entonces, si ellos quieren un arreglo, pues que devuelvan lo que indebidamente se sustrajo de la hacienda pública, que es dinero de todos los mexicanos, y yo creo que con eso tendrían más posibilidades de resolver sus asuntos; pero si ellos están en lo mismo y pensando que con boletines y con amigos que tienen en los medios van a conseguir no reparar el daño, pues están en un error.
Yo ni debería estar dando estos consejos, o sea, como lo hacen los abogados, toda consulta causa honorario, pero es que a lo mejor los están malinformando o piensan que es el tiempo de antes, así nos ha tocado.
Ahora, cuando no querían pagar impuestos algunos, llegué a hablar con un dueño o gerente de una gran corporación y le dije: A lo mejor no estás enterado, pero hay un adeudo de tanto de tu empresa y te estoy corriendo la cortesía de informarte porque te puedes poner al corriente y se resuelve este asunto.
‘No -dice- es que mis abogados me dicen que estamos muy fuertes’. Le digo: No, te están engañando, es un delito lo que están haciendo, lo que se está cometiendo, y cae en la esfera del derecho penal; entonces, que no te engañen tus abogados, porque esos abogados fiscalistas antes eran los que mandaban en el SAT, así era; entonces, ya no es así.
Un consejo ¿por qué se le va a negar a alguien?, decir: Oye, ya no es así, además no es un asunto mío, es con la ley, ya cambió esto. Pero bueno, eso es.
 Pues no tengo el dato exacto, pero lo vamos a informar.
Ya está resuelto lo del manejo del espacio aéreo. ¿Se acuerdan ustedes que decían que había interferencia en el espacio aéreo, que por eso se tenía que cerrar el actual aeropuerto y el aeropuerto de Santa Lucía al hacer el aeropuerto de Texcoco?, bueno, ese era el plan.
Pues no había ningún problema de ese tipo, lo que pasa es que querían cerrar el actual aeropuerto para quedarse con los terrenos, hacer una transa, para decirlo con claridad. Ya les he platicado de cómo iban a hacer un Santa Fe en 600 hectáreas, que es lo que mide el actual aeropuerto, con una avenida central que iba a llegar hasta el nuevo aeropuerto de Texcoco, y de lado y lado centros comerciales, iban a urbanizar. Entonces, por eso inventaron y se prestaron hasta agencias internacionales supuestamente especializadas y serias y profesionales.
Yo recuerdo que, cuando estábamos a punto de resolver lo de la consulta, en la madrugada del día que íbamos a tomar la decisión, llegó un reporte de una de estas agencias, le llegó al ingeniero Jiménez Espriú, en la madrugada, desesperados, porque todo era por influencias. Entonces, también a modo los estudios.
Pero no sólo se tenía que cerrar el actual aeropuerto, se tenía que cerrar también el de Santa Lucía, supuestamente porque había interferencia aérea; luego se hace una investigación, se hacen estudios y no es así.
Primero, era un asunto de sentido común, que a veces es el menos común de los sentidos. ¿Cómo funciona el aeropuerto de Tijuana y el aeropuerto de San Diego, la distancia, sin problema?, ¿en Nueva York cuántos aeropuertos hay y en todos lados?
Lo otro, ¿cuántos años funcionó el Aeropuerto de Santa Lucía con el actual aeropuerto?
Muchísimos años.
Y lo más importante, el avance en las tecnologías.
Entonces, ahora los sistemas permiten controlar los vuelos a precisión, por altura, por rutas, está muy avanzado todo lo que tiene que ver con el manejo del espacio aéreo.
Entonces, ya se tienen los estudios básicos, el subsecretario Morán puede informarles sobre cómo va el avance, todos los estudios del manejo del espacio aéreo y desde luego que no hay interferencia.
 No, es que ya se terminaron, ya se tiene el estudio, si no, no se hubiese podido iniciar, como tú lo mencionas.
 Lo básico, sí, incluso, ya nos lo expusieron.
¿Por qué no un día vienen? Es interesante conocer sobre el manejo del espacio aéreo y lo tienen el estudio bien hecho y sería muy bueno que toda la gente se informara de cómo se controlan los aviones, cuál es el tráfico aéreo, cómo se controla el tráfico aéreo, cómo estaba el actual aeropuerto, cómo también, fíjense lo que son los billullos, para saturar el actual aeropuerto cerraron el de Toluca para justificar que había que construir el aeropuerto de Texcoco, pero que nos los expliquen los técnicos un día, pues podría ser el mismo lunes, el lunes.
 Sí, él ha planteado eso y otros servidores públicos del gobierno de Estados Unidos, y coincidimos que sí debe de permitirse y garantizarse la inversión extranjera en el sector energético, siempre y cuando no se afecte el interés general, no se perjudique la hacienda pública, no haya destrucción de nuestro territorio, contaminación, pero estamos de acuerdo y es muy buena la relación.
Esto lo plantean básicamente por un permiso que están solicitando para que se exporte gas desde Baja California a Asia, es una empresa, Sempra, que quiere este permiso y estamos nosotros analizando la situación, porque esta misma empresa y otras, pero que tienen alguna sociedad, fueron también las que vendieron gas a la Comisión Federal de Electricidad con los gasoductos y resulta que ese gas que se compró no va a tener uso. Fue un mal negocio para la hacienda pública, un buen negocio para los particulares.
Entonces, lo que estamos buscando es un acuerdo para que ese gas que tenemos nosotros de más, que no vamos a usar y que sí vamos a pagar, pues puedan también ellos comercializarlo en Asia para reducir nuestros costos y apoyar a la Comisión Federal de Electricidad.
Pero esos son asuntos que ya se están viendo, nos los han planteado, hemos atendido a los directivos, pero también a nosotros nos interesan los negocios, desde luego los negocios públicos, son los que cuidamos, porque para eso estamos aquí, para hacer buenos negocios públicos, no como antes, que todos los negocios jugosos eran para particulares a costa de la hacienda pública, ¿o no creen ustedes que así debe ser?
Entonces, no es impedir que haya inversión, no es impedir que se instalen empresas, no es poner obstáculos, es que se beneficie México.
 Bueno, yo creo que hasta lunes. Que tengan un buen fin de semana, que la pasen muy bien, nos vemos el lunes. Quedas pendiente, ya, tú. Mira, Jesús, es que ella me insistió mucho. Para el lunes sin falta, hacemos una lista, tú también, por favor.
 Buenos días.
Bueno, el día hoy vamos a informar, como lo hacemos cada mes, sobre la situación de la seguridad y la paz en el país. Me acompañan todos los integrantes del Gabinete de Seguridad y se va a presentar el informe.
También, como acordamos ayer, por solicitud del compañero, Alejandro Encinas va a informar sobre lo que estamos haciendo en Chiapas en este conflicto que lleva mucho tiempo de Aldama y Chenalhó. Son comunidades que están enfrentadas y se va a informar lo que estamos haciendo.
Vamos a que el coordinador del Gabinete de Seguridad, Alfonso Durazo, introduzca y luego los responsables, tanto el secretario de Marina como el secretario de la Defensa y el general Bucio, de Guardia Nacional, nos informen sobre cómo vamos en este tema tan sensible, tan importante: el de garantizar la paz y la tranquilidad en el país. Adelante.
 Bueno, pues muy amplio. Vamos a abrir para preguntas y respuestas. Primero tú para que… De una vez, Alejandro.
 Muy bien, adelante.
Antes de dar la palabra, sobre estos asuntos, es Chenalhó, es Tila en el caso de Chiapas y en otras partes, es pertinente hacer un llamado a todos los que intervienen en este conflicto y en otros a que se unan, se vean como hermanos, que no haya motivo para la confrontación, para el odio.
Las autoridades constitucionales, tradicionales, los dirigentes agrarios, los asesores de las organizaciones sociales no gubernamentales de defensa de derechos humanos, todos tienen que ayudar para conseguir la paz porque, lo decíamos en el caso de Tila, es el enfrentamiento entre el mismo pueblo, no estamos hablando del enfrentamiento de gente humilde, pobre, campesinos, indígenas, contra caciques, no es el caso.
Conozco muy bien Chiapas como conozco muy bien Oaxaca. En la mayoría de los casos son enfrentamientos entre la misma gente, entre los mismos campesinos indígenas, pobres, no hay potentados en esa región, no es lo que enfrentamos en otras regiones del país, de los grandes cacicazgos, de banqueros, grandes corporaciones empresariales, los delincuentes de cuello blanco que oprimen al pueblo, que se roban el dinero del pueblo.
Aquí, si lo vemos, estamos hablando de una disputa agraria, desde luego hay otros elementos, de 50 hectáreas y cuántos muertos. Entonces, tenemos que ayudar todos a conseguir la paz, que todos ayudemos a la conciliación.
En Chiapas, decía yo, hay buenos ejemplos. También así como existen estos enfrentamientos, que vienen de lejos, de tiempo atrás, hay ejemplos en donde conviven en armonía católicos y evangélicos, y se respetan, cada quien va a su templo y no hay confrontación. Pues eso es, no puede ser de buenos y malos, tiene que ser de armonizar entre todos y escucharse.
Hay experiencias de cómo se consigue la paz en estos conflictos en Oaxaca, por ejemplo, donde por décadas hay confrontación por límites, ya sea municipales o ejidales o comunales y muchos muertos de un lado y de otro, y de repente van organizaciones sociales auténticamente pacifistas, partidarios de la no violencia y hacen trabajo de conciliación, me consta, y logran acuerdos entre los pueblos.
Una vez me conmovió ver cómo huérfanos de un lado y de otro que habían perdido a sus padres en estos enfrentamientos estaban juntos firmando la paz, reconciliándose como hermanos, y estoy hablando de quienes habían perdido familiares por los enfrentamientos agrarios, ahí están esas experiencias.
Hay que orientarnos a eso, no ponernos en un lugar y cerrarnos a escuchar a los otros. En estos casos hace falta la reconciliación y ese es el llamado que hago, a que se dé la posibilidad de un acuerdo en estas comunidades donde hay conflicto.
Es parecido a lo de Tila, aunque lo de Chenalhó lleva más tiempo, lo de Tila es relativamente reciente, ahí son años, acá son décadas.
Pero los pastores de las iglesias evangélicas, los sacerdotes de la Iglesia católica, los defensores de derechos humanos, los que participan en organizaciones verdaderamente no gubernamentales y las autoridades deben de ayudar en esto para conseguir la paz, porque no se trata de decir: ‘Estos son los buenos y los otros son los malos’ en estos casos.
Les digo, en la ciencia social, en el marxismo, en la teoría clásica, se habla de opresores y oprimidos, burgueses y proletarios, potentados y gente humilde, pero acá no existe nada de eso, ¿dónde están las diferencias? si es la misma gente, es el mismo pueblo, incluso de la misma cultura, no hay diferencias sustanciales, no es el caso de una oligarquía que oprime a un pueblo, no, en estos casos son situaciones de otro tipo. Y da mucha tristeza que entre el mismo pueblo, la misma gente, los mismos hermanos se estén confrontando. No queremos violencia, no queremos que nadie sufra y todos podemos ayudar.
Tiene que ver también con un replanteamiento sobre nuestra responsabilidad como dirigentes. Cuando yo estaba joven y salí de la escuela, y me había formado en la ciencia social y me fui a una comunidad, a una región, a la zona chontal y veíamos como cacique al que compraba el petate, a los tejedores, al de la tienda.
¿Quién era el señor de la tienda?
Pues vendía el azúcar el aceite, la sal, el café, el frijol, el arroz, el maíz, vendía, y así son las tiendas de los pueblos de las comunidades, y compraba el petate que tejían la mayoría de los habitantes de las comunidades.
Entonces para nosotros, fíjense, era el explotador, el señor de la tienda, también indígena, ese era el gran cacique, ya después nos dimos cuenta de que no era así, que desde luego había una diferenciación social, pero ni siquiera podíamos decir que él era de una clase distinta. En la sociología hay clases y hay estratos, pero no había una diferencia tan importante. Me estoy tratando de acordar del señor, les hablo de hace 45 años. Rufino se llamaba. Y luego ya nos dimos cuenta, toda la comunidad pobre, todos, pero no una, todas las regiones. Pues a luchar por ellos.
Y las diferencias, ¿queremos ver las diferencias sociales?, pues analicemos quiénes aparecen en la lista de la revista Forbes, ahí sí hay diferencias, pero ¿en Chenalhó?, ¿en Tila?, ¿en la zona chontal?, ¿en la Mixteca?, ¿en la Tarahumara?, ¿entre las mismas comunidades? No, ahí la mayoría es gente humilde, es gente pobre, necesitada.
¿Qué tenemos que hacer?
Conciliarlos, muchas veces hasta las fundaciones de estos potentados ayudan para que se mantengan las divisiones al interior de las comunidades.
 Se busca la forma, la paz.
 No, por eso, pero hay que buscar la paz, no es nada más defender una parte, a un grupo, hay que buscar la paz y hay que tener paciencia.
 Hay que ir a hablar con ellos y conciliarlo.
 Entre todos tenemos que conseguir la paz y no situarnos en el caso de estas comunidades a favor de nadie, atenderlos a todos, escucharlos a todos, respetarlos a todos.
 Sí y ese es nuestro trabajo y lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo. Nada más aclarar que debemos de buscar la reconciliación, o sea, porque es fundamental.
 Yo creo que ya lo está viendo la Secretaría del Trabajo, Luisa María Albores, pero, de todas maneras…
 Alcalde, por favor, Alcalde, Luisa María Alcalde y de todas maneras le vamos a decir.
 Sí, que se investigue y que se informe, que nos dé un reporte el director del Seguro Social, le vamos a pedir a Zoé Robledo que nos informe sobre esto y aquí que se explique qué está sucediendo, si te parece.
Las dos.
 Yo creo que se está avanzando bastante, estamos haciendo historia, porque por primera vez se está en la posibilidad de hacer una consulta a todos los mexicanos para llevar a juicio a expresidentes, desde luego de conformidad con las leyes, con respeto a sus derechos humanos, con respeto a su derecho a la defensa, siempre en el marco de la legalidad, pero es un hecho histórico, nunca se había visto.
Entonces, estamos cerca de conseguir esto, va a depender de la Suprema Corte de Justicia, tiene 20 días para declarar la constitucionalidad de la consulta y de la pregunta. Estos 20 días son muy importantes.
Y el proceso en sí es enseñanza y aprendizaje, porque la gente va a tener información, sobre todo, los jóvenes, porque hubo generaciones perdidas con la política neoliberal o neoporfirista.
Todo esto que estamos viendo, por ejemplo, lo de Chenalhó, lo de Acteal, que fue durante el gobierno de Zedillo, al mismo tiempo que se las deudas privadas en deuda pública con el Fobaproa, seguramente los jóvenes no tienen la información de que cuando hubo esa matanza de Acteal tuvo que renunciar el secretario de Gobernación, Chuayffet. Son cosas de la historia reciente y uno de los que pueden ser enjuiciados es precisamente Zedillo.
Entonces, se va a ir sabiendo cómo le hizo Salinas para entregar todos bancos, todas las empresas, a quién les entregó estos bienes del pueblo y de la nación, ¿cumplieron los procedimientos legales?
Pues luego lo de Zedillo, luego lo de Fox, el engaño de que iba a haber democracia y él mismo acepta de que cargó los dados en la elección para imponer a Felipe Calderón y cómo fue una farsa el cambio, fue lo que se conoce como gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual, pero desde el principio.
Nada más para refrescar la memoria, aquí en el Zócalo en campaña Fox dijo que, de ganar, iba a enjuiciar a Salinas, no voy a utilizar sus palabras porque es un lenguaje muy coloquial y especial.
¿Y qué sucedió?
Pues se entendió con Salinas. Llegó y desde que entra a la Presidencia, su secretario de Hacienda había estado de subsecretario de Hacienda de Salinas, y lo mismo.
Luego, la imposición de Calderón, el fraude y, lo más grave, el ‘mátalos en caliente’, la guerra al narcotráfico y lo que ya es de dominio público porque están enjuiciando al secretario de Seguridad Pública de Calderón en Estados Unidos por proteger a uno de los bandos de la delincuencia.
Y aquí quiero aprovechar para aclarar, porque tenemos en contra a los articulistas, intelectuales orgánicos, ya están hablando de que el gobierno de nosotros ha habido enfrentamientos igual que antes. No, nosotros cuidamos de que no haya abuso de fuerza y que se respeten los derechos humanos.
No sé si tengan por ahí una información sobre letalidad, que es interesante. En ese tiempo de Calderón era casi de dominio público el que se lea decía a los jefes militares: ‘Ustedes hagan su trabajo y nosotros nos encargamos de los derechos humanos.’
Nada más para que se note la diferencia, porque ayer salió una publicación y ya va en esa orientación, queriendo distorsionar las cosas.
¿No hay una gráfica, que es más clara?, pero esto es homicidios dolosos ¿verdad?, no, es letalidad, a ver si la tienen. Eso es muy interesante.
Aquí está. Agresiones a las Fueras Armadas, este es del 6 en adelante. Miren este es Calderón, civiles muertos heridos detenidos del 2006 al 13 de septiembre del 20. Miren, 11 y 12.
A ver la otra, la que sigue. Lo mismo, militares asesinados, 11 y 12. Acá estamos nosotros. Pero regresa a la anterior, ahí está.
Si suman, si suman heridos en el 11, ayúdenme, 160, más detenidos 967, ¿cuántos son? Sí, pero ahí estábamos bien, si no, me lo van a cambiar.
Y muertos, más muertos que heridos y detenidos. Aquí estamos nosotros hasta septiembre, 224; detenidos, 269; heridos, 53. Sumen detenidos y heridos, son más que los muertos.
¿Qué pasaba aquí?
Los remataban. No es lo mismo.
Luego viene el sexenio de Peña Nieto, empezando por la elección, se presentan quejas de que habían rebasado el tope de campaña, que había llegado dinero de procedencia ilícita a la campaña, ¿se acuerdan de Monex, de las tarjetas?, ¿se acuerdan de tarjetas de Soriana? Bueno, se presentó la denuncia al INE, a estos señores del INE, pidiendo que se anulara la elección, la información la tenía Calderón y guardaron silencio cómplice, o sea, porque no es nuevo, él sabía de dónde venía el dinero.
Yo recuerdo que hicimos un acto en el Zócalo, había una Feria del Libro, me invitaron como expositor en ese tiempo y dije un discurso que está en un libro que publiqué entonces, después de ese fraude, que se llama No decir adiós a la esperanza y planteaba yo que se anulara la elección.
Viene lo de Lozoya y ya se sabe el dinero que se recibe, a dónde va el dinero.
Hace poco todavía la empresa Facebook cancela cuentas de esta empresa encargada de publicidad, que se usó en aquél entonces y que se continuó usando en contra nuestra, una empresa extranjera, con sede en España.
Entonces, va a ser muy interesante todo esto. Y además la destrucción de Pemex, la destrucción de la Comisión Federal de Electricidad.
Claro, hay protestas. Ayer los intelectuales orgánicos sacaron otro desplegado hablando de que se afecta la libertad de expresión. No sé cómo les afecta, si sacan un desplegado quienes guardaron silencio cómplice durante las atrocidades del periodo neoliberal y sale el desplegado en todos los medios de información, no he revisado, pero seguramente en la radio, en la televisión, en todos los periódicos.
A ver ¿no estará en Reforma?, no, pero el desplegado. A ver, por la primera del Reforma, en una de esas lo encontramos. Ahí está, miren, ahí están las masacres. Son predecibles, muy obvios.
¿A dónde está lo del…? No lo había visto, pero no está el desplegado, pero no está aquí, no lo veo, no está en la primera ¿no?
Pero está, por ejemplo, en El País de España, o sea, en toda la prensa conservadora. Todo este grupo siempre apoyó la política neoliberal y ahora se sienten ofendidos cuando deberían de ofrecer disculpas, porque se quedaron callados cuando se saqueó al país.
Y luego es demostrable que ellos eran bien atendidos por el gobierno. Ya lo dije y lo repito, a Letras Libres, de Krauze, le compraban prácticamente toda la edición, la compraba el gobierno; la revista Nexos también, mes con mes siete mil ejemplares les compraba el gobierno. Y yo entiendo, cinco sexenios consecutivos viviendo al amparo del poder público pues los hace reaccionar de esta manera.
Nosotros no vamos a censurar a nadie, no vamos a perseguir a nadie, van a tener siempre garantizadas todas sus libertades, no somos autoritarios, no es el caso de los gobiernos que ellos apoyaban, que censuraron a Gutiérrez Vivó, que censuraron a Carmen Aristegui, pero además que mantenían una política de control absoluto a los medios de información, control absoluto, honrosas excepciones, pura prensa vendida o alquilada, con honrosas excepciones.
Entonces, no vamos nosotros a afectar la libre manifestación de las ideas. Qué bueno que hay debate. Yo no voy a pedirle a los intelectuales escritores que simpatizan con nosotros, que están a favor de la transformación, que hagan un desplegado porque eso no, este es un corporativo, este es un agrupamiento conservador y es entendible que actúen de esta manera.
A ver, ¿dónde está?, es que eso no lo… Aquí está. Fíjense esto: ‘Odio puede llegar al río’. Yo no odio, yo soy pacifista; y no hay odio, lo que hay es honestidad, honestidad intelectual y honestidad en lo económico, se acaba la corrupción.
Entonces, esa es mi respuesta, respeto a todos. Y me gustaría que ellos mismos hicieran un análisis de contenidos de medios, que revisaran, que pongan sobre la mesa. A ver, el señor Gabriel Zaid, que es un hombre inteligente, aunque muy conservador, pero es inteligente, que ponga sobre la mesa todos los periódicos de hoy, un análisis de contenido, además a él le gusta hacer estas investigaciones, sencillas y profundas, nada más que lo domina su conservadurismo, pero sería muy bueno, porque lo considero, a pesar de su conservadurismo, honrado, a ver, que ponga el Reforma, El Universal, todos los periódicos de hoy en la mesa y que vea la forma tendenciosa en que se hace periodismo en México y que me conteste sobre esto.
No se lo pido a Krauze, no se lo pido a Aguilar, porque esos tienen otro tipo de actitudes, pero como vi que está Zaid, él podría hacerlo y que nos diga si hay libertades o no.
Nunca, Gabriel, se había atacado tanto a un presidente desde Madero como ahora, nunca, desde Madero, y esto es muy parecido a lo que le hicieron a Madero desde la prensa conservadora, escritores conservadores, intelectuales conservadores, poetas, Gabriel, conservadores.
Nada más es cosa de saber, y Gabriel lo conoce perfectamente, el comportamiento de Díaz Mirón, cómo se ofrecía a ir a luchar en contra de Madero y cómo le aplaudía hasta arrastrarse a Victoriano Huerta, y así otros poetas y otros intelectuales.
Entonces, es muy parecido, por eso es muy interesante el momento que estamos viviendo. No es de confrontación, no es de odios, es de definiciones y de aclarar posturas, y de que haya diálogo.
Ellos se dedicaron a aplaudir a quemarle incienso a los gobiernos neoliberales; ahora es otro tiempo, pero qué bien, porque de esta manera podemos ayudar a que se desarrolle más la conciencia cívica, que es tu pregunta, o sea, la consulta, todo esto va ayudando al cambio de mentalidad, a que la gente vaya teniendo más información y que decida con libertad y con criterio.
 Está haciendo la investigación la embajadora de México en Estados Unidos en Washington, Martha Bárcena. Me informó sobre esta situación y es muy probable que hoy la Secretaría de Relaciones emita un comunicado sobre este tema.
 Pues seguimos avanzando. Desde luego ya se convirtió o desde siempre fue un asunto político-electoral, pero ahora ya se descaró, porque ya incluso se están deslindando los del PRI y ya están dejando sólo a los del PAN, ya es el PAN el que está encabezando el movimiento básicamente.
Tengo información que la secretaria de Gobernación va a atender a dirigentes del PRI y que vienen a plantearle que ellos no van a entorpecer el cumplimiento del acuerdo para que se entregue el agua a Estados Unidos.
 Sí, se está avanzando, poco, se está avanzando, pero es el PAN y ahí sí, grandes productores, sobre todo nogaleros, cebolleros también y a lo mejor chayoteros.
 No, porque tenemos que cumplir, además hay muchas presiones, lo que sabíamos y no hicieron caso los del PAN, porque pusieron por delante su interés partidista porque vienen las elecciones, entonces quieren ganar así votos.
Les decíamos, a ustedes les consta, lo vengo planteando aquí desde hace dos o tres meses, que teníamos que evitar que utilizaran esto en Estados Unidos para afectarnos, que no se fuesen a tomar represalias contra México, es decir, aranceles o cualquier medida de ese tipo.
¿Qué está pasando?
Pues ayer o antier el gobernador de Texas le manda al secretario de Estado, el señor Pompeo, una carta acusando que México no cumple con la entrega del agua. Claro, nosotros tenemos buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos y podemos dar razones, explicar lo que está sucediendo y no descartamos el que se cumpla con el acuerdo, pero ya la actitud politiquera de estos personajes de Chihuahua ya ha originado esta situación.
 Sí, constantemente.
 Sí, pues es una exigencia, una demanda que ellos tienen, porque hay un tratado, hay un convenio, repito, es de los mejores convenios para México sobre la distribución del agua del río Bravo, no creo que haya otro convenio mejor.
Y en el caso particular de Chihuahua les corresponde una cantidad de agua que tienen que entregar. No les afecta en el agua que requieren para el riego, mucho menos el agua que se necesita para consumo humano.
Aquí les mandé a decir, aquí se habló, que si les faltara agua a Chihuahua nosotros íbamos a intervenir, iba yo a hablar con el presidente Trump para decirle: No podemos cumplir, utilizando el principio juarista de que nadie está obligado a lo imposible; pero no, de manera leguleya, ahí empezaron a decir que los íbamos a dejar sin agua y se enrollaron en la bandera nacional, se volvieron patriotas. Pura demagogia.
 No quiero adelantar vísperas, vamos a esperarnos, pero sí es muy irresponsable lo que está haciendo este grupo, porque por encima de intereses particulares, por legítimos que sean, está el interés general, el interés de la nación; además, lo que hicieron es violatorio de la Constitución, porque nadie puede, de conformidad con el artículo, creo, 17 de la Constitución, hacerse justicia por propia mano, por decisión o solicitar justicia con el uso de la fuerza. A ver, ¿no está el 17?
Esto nos ayuda, porque a lo mejor muchos que fueron ahí ni lo saben y hay gente de buena fe, pero los dirigentes estos, puros camajanes que han manejado el agua de acuerdo a sus intereses, ahí sí caciques.
Aquí está. ‘Ninguna persona podrá hacerse justicia por sí misma -y lo complementario- ni ejercer violencia para reclamar su derecho’.
¡Cómo se toma una presa! Me pueden decir: ‘Bueno, usted tomó petroleros’, no, no tomé pozos petroleros, yo tomé los caminos de las comunidades por donde tenían que pasar los camiones de Pemex, pero no los pozos petroleros, o sea, siempre actuamos con legalidad y por la vía pacífica. Entonces, todo esto va a servir.
Desde luego convencer a la prensa conservadora está, como dirían los jóvenes, bueno, difícil.
 Sí, cómo no.
 A ver, acláralo.
 Bueno, pues vamos a concluir.
¿Qué les parece, para finalizar? Como le estoy haciendo un llamado a don Gabriel de manera respetuosa… Es muy alentador que no todo está del lado del conservadurismo, don Gabriel, no todo el periodismo de México está a favor de grupos de intereses creados, hay periodistas y sobre todo caricaturista que tienen una postura distinta, diferentes, y en redes sociales también.
Y ojalá y no se deje usted, don Gabriel, acarrear por los que encabezan esta situación, que yo creo que a ellos se refiere Helio Flores con esta caricatura, no usted don Gabriel. Es buena ¿verdad?
Bueno nos vemos mañana. Ah, no, el lunes. Mañana vamos a estar aquí para recordar los hechos del 19 de septiembre, vamos a izar la bandera a media asta y luego vamos a iniciar una gira por zonas afectadas por el terremoto. Vamos a estar en Puebla y vamos a estar también en Morelos, bueno, vamos a pasar primero a Tlaxcala, Puebla y Morelos el fin de semana, ya les vamos a entregar el programa, vamos a estar de recorrido en estos tres estados.
Que la pasen muy bien.
 Buenos días.
Pues como todos los lunes, vamos a informar sobre los precios de los combustibles. Esto es muy importante porque de esta manera, con la competencia, se controla, se regulan los precios para que no se cobre de más, que no haya abusos en el precio de las gasolinas.
Nosotros hemos sostenido el compromiso de no aumentar los precios en términos reales. Desde que llegamos al gobierno no ha habido gasolinazos ni habrá gasolinazos, pero no queremos que los márgenes de ganancia sean excesivos de quienes se dedican a la distribución de los combustibles, que no haya abusos y que además se den litros de a litro, que no se le robe al consumidor.
Por eso es importante mantener esta información, que lo ha hecho muy bien Ricardo Sheffield, el procurador federal del Consumidor. Ellos hacen constantemente investigaciones de precios y por eso se puede informar a los ciudadanos, no sólo en este caso, sino en todo. La procuraduría lleva a cabo un seguimiento sobre los precios y tiene un sistema de información al público, pero esta conferencia de los lunes permite que más gente se informe; por eso le vamos a dar la palabra a Ricardo, para que nos informe sobre Quién es Quién en los Precios de los combustibles; luego, el avance de las obras que se están construyendo para el desarrollo del país.
 Vamos a los videos.
 Bueno, vamos.
 Bueno, pues que tienen garantizado su derecho de manifestación, lo expresé ayer.
Están acampados. Yo creo que pueden ahí manifestarse donde están y van a ser respetados, cuidados, para que ejerzan su derecho a la libre manifestación.
Si ellos piensan quedarse hasta que yo me vaya pues es cosa nada más de informar sobre los tiempos, porque no creo que se trate de un movimiento violento, que me quieran derrocar, sino, entiendo, es un movimiento pacífico, civil, no va a ser un golpe de Estado.
Entonces, hay un procedimiento establecido que nosotros creamos, que no existía antes, que es el de la revocación del mandato. Entonces, yo en el primer trimestre del 2022 me voy a someter a la revocación del mandato y se va a preguntar a los ciudadanos si quieren que yo continúe o que renuncie, es un método democrático.
Ellos pueden esperar hasta entonces y convocar al pueblo y a quienes estén en contra de nuestro gobierno a que participen, voten y si el pueblo dice que yo me vaya, pues entonces sí, a Palenque, Chiapas; si el pueblo dice que me quede, pues termino en el 2024. Ese es el procedimiento establecido.
Antes se tenía que esperar a que terminara el sexenio, ahora existe este mecanismo de revocación del mandato. Yo quería inclusive de que fuese antes, también se puede si convencen a los legisladores de la oposición, que fueron los que no quisieron que la consulta de revocación de mandato se llevara a cabo el mismo día de la elección, es decir, en junio del año próximo.
Si ellos presentan el escrito solicitando que se haga esa iniciativa, yo estaría de acuerdo, que no nos esperemos hasta marzo del 22, sino ya en junio del año próximo. Ese es un procedimiento.
También, si no cambia la fecha -que yo estaría de acuerdo en que se adelantara para darles a ellos opciones, que no vayan a estar ahí tanto tiempo- si no es así, pues entonces vienen las elecciones también de junio y ellos pueden convocar al pueblo a que no voten por el partido o los partidos que simpatizan con la idea de transformar al país, los que nos apoyan, que voten por los partidos opositores a nosotros, los que no quieren que haya transformación, los que quieren que continúe el antiguo régimen de corrupción, de injusticias y de privilegios. Entonces, tienen esa posibilidad.
¿Cuánto falta de aquí a junio?
Pues menos tiempo, ¿qué serán? nueve meses, aproximado. Entonces, tienen también esa posibilidad y que se articulen, que terminen de formar ya el bloque conservador reaccionario, es cosa de que se junten.
Allá en Chihuahua, ahora con lo del agua, ayer me estaban informando, pues ya fue un mitin del PAN, ahí estaba este senador Madero, que tiene aspiraciones a ser candidato de ese partido a la gubernatura, nada más que ojalá y se cuide para que no se lleven a cabo actos anticipados de campaña.
Pero bueno, ya es muy claro que ese movimiento supuestamente en defensa del agua es una bandera partidista con miras a las elecciones de Chihuahua, porque se va a renovar el gobierno de Chihuahua, va a haber elecciones de gobernador en Chihuahua en junio del año próximo.
Entonces ahí está ese grupo, porque tienen relación con este otro grupo que se llama Frenaaa y tiene también a los intelectuales orgánicos que también están en contra de nosotros y los expresidentes Salinas, Calderón, otros.
Entonces, pueden agruparse y buscar detener la transformación por la vía pacífica, legal, democrática en las elecciones de junio del año próximo. Nosotros vamos a seguir garantizando las libertades.
 Ahora ese tema lo maneja el gobierno de la ciudad.
La información que me dieron es que había riesgos de provocación y la verdad que sí queremos cuidarlos. Ayer mismo que uno de los dirigentes, según los medios de información, se puso mal, sí di instrucciones para que se le atendiera, que no faltara servicio médico y están en su derecho de manifestarse.
 Pues es su derecho de ellos, hay que garantizarlo, nada más que tiene que ser auténtico, no es, a ver, manifestaciones en carro.
Ahora fue un avance porque ya es una manifestación de otro tipo, ya son casas de campaña, pero que no sean sólo las casas de campaña, sino que se queden ahí y que se queden los dirigentes, que no se vayan a hoteles, porque yo caminé durante mucho tiempo y me quedaba en el campamento, y cuando estuve en casa de campaña pues ahí dormía, por eso tengo autoridad para decirle a los dirigentes que se queden con sus simpatizantes.
 No quiero hablar del tema porque hay que respetar, aunque se trate de una persona, de 10, de 15, de 20, de mil, de cinco mil, de 10 mil, de los que sean, hay que respetar.
 Sí, había otras manifestaciones y el cuidado de la Catedral por parte de la autoridad, porque está abierta y no queremos que haya ningún acto de provocación.
 Es cuidar nada más que no haya enfrentamientos, que no haya confrontación, que sea pacífico todo.
 Mire, lo primero es que se repare el deño que se causó con la compra de parte del gobierno, la venta de parte de esta empresa del señor Ancira, de una planta de fertilizantes que en el marco del llamado Pacto por México se compró a un sobreprecio que se calcula de más de 200 millones de dólares.
Era una planta parada, inactiva, se podría decir chatarra, porque llevaba como 16 años sin actividad.
Entonces, se hizo un avalúo a modo y se pagaron 200 millones de dólares del presupuesto público de Pemex por esa planta. Esto está en la misma denuncia que hace el señor Lozoya, pero desde antes ya nosotros habíamos hecho esta denuncia, de modo que se tiene que reparar el daño.
Ellos dicen que no, pues entonces no podemos hacer nada porque existe esa deuda con el pueblo de México.
Los de Altos Hornos, una vez un nuevo socio o quien quería adquirir la planta, porque todavía no ha quedado esto claro, quien estaba en tratos para comprar Altos Hornos o comprar acciones, el señor Julio Villarreal, nos mandó a decir que si él adquiría Altos Hornos él iba a hacerse cargo del pago por el sobreprecio, en el caso de la planta de fertilizante, o sea, que iba a reparar el daño.
Y le dijimos que aceptábamos porque nos mandó a preguntar que si podríamos estar de acuerdo y dijimos que sí, incluso hasta se mencionó la posibilidad de que pagaran poco a poco, desde luego no a largo plazo, sino que se diese una recuperación en el tiempo que vamos a estar en el gobierno, que recuperáramos todo.
Pero después, yo creo que mal asesorados, ya ven cómo son algunos abogados, no todos, porque entre más se enredan las cosas, pues más ganan ellos, es como los fiscalistas, que les dicen a las empresas, a los bancos, a los grandes contribuyentes: ‘No te preocupes, no vas a pagar eso de impuesto’ y los meten en problemas, porque ya no es el tiempo en que estaba tomado el SAT y que los despachos de fiscalistas, despachos fiscales y abogados eran los que mandaban.
También en el caso de la corrupción, había abogados famosos que hasta se anunciaban, decían: ‘No tengo ningún cliente en la cárcel, todo están afuera’, porque se toleraba la corrupción y todo era influyentismo.
De modo que después de que o plantee esto aquí, en el Reforma salió la declaración de que ellos no se hacían cargo de pagar los 200 millones de dólares o que no iban a reparar el daño. Pues yo dije: No hay ningún problema, si no hay reparación del daño debe de continuar el juicio.
 No, fue en esa ocasión y no sabemos cómo va, hasta ahora que me estás preguntando, se dio esta reunión, no sabía, pero la postura del gobierno para que quede claro es: no hay ningún trato mientras no devuelvan en dinero que recibieron de más de manera indebida por la venta de esta planta de fertilizantes.
Es una historia de esas que deberían de escribirse, lo que pasa que en todo el periodo neoliberal los intelectuales estaban dedicados a quemar incienso a los gobernantes, la consigna era obedecer y callar y hacían novelas y artículos, pero para favorecer al régimen.
Recuerdo la novela de Morir en el golfo, de Aguilar Camín, que hizo para retratar a ‘la Quina’ en la época de Carlos Salinas, con crónicas de ese gran periodista que ahora ya no nos acompaña, pero qué bien que sigue ahí guardado, cuidándose, Reyes Razo, Miguel Reyes Razo.
Bueno, pero debería de escribirse. Imagínense, en el tiempo de las privatizaciones, cuando Salinas decide entregar los bienes del pueblo, de la nación, a particulares, bancos, minas, empresas, entrega esta planta de fertilizante a uno de sus allegados, que fue hasta gobernador, creo de Coahuila, o a él llegó la planta, Montemayor, y luego él la entrega al señor Ancira, planta de Fertimex porque desaparecieron Fertilizantes Mexicanos, que era una empresa pública.
¿Cuál era el discurso entonces?
Que había que privatizar porque el Estado era burocrático, obeso, corrupto, ese era el discurso y que había que pasar todas las empresas públicas y los bancos a particulares. Ahí se dieron los grandes cambios.
Pasa el tiempo, el señor Ancira consideró que no era negocio tener la planta, la cierra, pasan 16 años después de que estaba cerrada y deciden comprarla. O sea, primero privatizadores y de nuevo estatistas.
¿Por qué esos cambios, esos bandazos?
Por la corrupción. Viene lo del Pacto por México y dicen: ‘Vamos a producir fertilizante para apoyar a los campesinos’, y hacen esta operación.
Pero no sólo compran la planta que estaba inservible, sino que destinan 500 millones de dólares adicionales para repararla, estamos hablando de un quebranto de cerca de mil millones de dólares en esa operación, o sea, lo que costaba realmente la planta más el sobreprecio, más lo que destinaron para repararla. Si hablamos de mil millones de dólares, son 22, 23 mil millones de pesos del presupuesto público, dinero del pueblo en una sola operación.
Ahora, ahí estamos echando a andar la planta porque ¿qué hacemos?, ¿la vendemos?, ¿cuánto nos dan?, pues muy poco; ¿la dejamos abandonada?, sería una irresponsabilidad. Entonces, optamos por echarla a andar y ahí se está ya produciendo; tenemos problemas, porque no tenemos gas que se requiere para la elaboración del fertilizante, pero bueno, ahí vamos enfrentando todo esto.
 Sí, pero tiene que ver con los expresidentes.
Miren, les voy a hablar de otro negocio, la verdad, otra transa, para que la gente sepa. Estamos hablando del turismo. En la época del gobierno de Calderón estaba un abogado famoso en Fonatur que llegó a ser secretario de Gobernación.
 Gómez-Mont, sí, que debe de tener mucho dinero porque esos abogados… Bueno, hay otros también que no voy a mencionar, pero que eran muy influyentes, mucho, mucho muy influyentes, de los abogados más ricos del mundo por la práctica del influyentismo.
Bueno, en ese tiempo -no sé si el señor era el de Fonatur o tuvo que ver, yo creo que sí, a ver, sería bueno incluso que hasta lo aclaran- deciden comprar un rancho en Sinaloa a la orilla del mar, del Pacífico, casi en los límites de Sinaloa con Nayarit. Es un rancho del finado Antonio Toledo Corro, que a la vez fue gobernador de Sinaloa, también fue secretario, cuando existía la Reforma Agraria, creo que durante el gobierno del presidente López Portillo. Todo esto es historia para los jóvenes.
El caso es que le compran el rancho al finado Toledo Corro, todavía estaba en ese entonces vivo en el gobierno de Calderón, porque iban a llevar a cabo un desarrollo turístico, entonces pagaron como 100 millones de dólares por el terreno. Sería bueno que fueran ustedes, que la gente vaya a verlo.
En vez de invertir ahí cerca del aeropuerto de Mazatlán para ampliar al malecón de Mazatlán y desarrollar turísticamente más Mazatlán, que es bellísimo y además que está llegando mucho turismo, este terreno está allá refundido, donde no hay aeropuerto.
No sé cómo compran un terreno así, el caso es que heredamos ese terreno y no hay quien quiera comprarlo y si se vende pues ya nos van a pagar lo que costó, los alrededor de 100 millones de dólares. ¿Cómo hicieron ese acuerdo, esa operación?
¿Verdad que no sabían ustedes de eso?, ¿o sí sabían? No, no, no. O salía en los periódicos, a los mejor en el Reforma se hizo la denuncia. Todo esto era el distintivo de los gobiernos neoliberales.
 Pues sí, vamos a hacer las auditorías, pero ha habido muchísimos abusos en todos los terrenos de playa.
Antes de ese terreno les informo de otro, pero es trabajo de investigación periodística. Vendieron también ahí, cerca del aeropuerto de Cancún, no sé, 100, 200 hectáreas, me acuerdo, eso fue en el gobierno de Vicente Fox, a 70 pesos el metro cuadrado, ni lo que cuesta la alfombra ésta, 70 pesos, de Fonatur precisamente. Entonces, yo creo que la gente ya no quiere eso.
Los intelectuales orgánicos quieren que yo hable de estos asuntos, usaron un término, que estoy degradando, algo así, la tribuna presidencial, no quieren que yo hable así. Imagínense, si nos querían quitar cuando luchábamos por la transformación hasta el derecho a la esperanza y no pudieron, mucho menos ahora me van a quitar el derecho a la palabra, a decir lo que siento.
Además, ellos antes, recuerdo, decían que era importante el debate, ¿por qué cambiaron de parecer? Es importantísimo debatir.
Y que se genera rispidez y que hay odio. Nada de eso, yo no odio, yo practico el amor al prójimo. Si yo odiara no podría yo vivir, no podría encabezar un movimiento de transformación, no podría yo gobernar.
Es importante el debate, es decir, ¿por qué esta transformación?, ¿qué es lo que había antes? Antes era el control, el monopolio de la discusión pública.
Ahora es muy evidente que estos intelectuales se manifiestan y aparece su manifiesto en todos los medios, en todos, y dicen que no hay libertad, en todos, una gran difusión, como la manifestación de Frenaaa, sólo se equipara con el amarillismo acerca del manejo de la pandemia, pero muchísima información.
Ayer salió una carta donde les contestan a los intelectuales orgánicos, al grupo que encabeza Enrique Krauze y Aguilar Camín, que eran los jefes de la intelectualidad durante todo el periodo neoliberal, los dos, porque ellos además de sus empresas editoriales tenían mucha influencia en el gobierno y acomodaban a sus cercanos en universidades, en centros de investigación, o sea, eran padrinos en el mundo intelectual.
Pero la carta que salió ayer no se difundió, la de respuesta; entonces, para equilibrar, hoy vamos a poner las dos, o sea, también nosotros vamos a poner aquí la de los intelectuales orgánicos y luego ponemos la otra, porque esta es información para la gente, porque si no, la gente puede ser que se entere de la carta de los intelectuales orgánicos y… ¿Salió la de la otra carta en el Reforma hoy?, les pregunto, no salió, ¿verdad?
Bueno, pero ahora por eso es importante esta conferencia, porque aquí hay equilibrio. Antes solamente era la opinión oficialista; ahora no, ya es distinto.
A ver, ponemos las dos cartas y nos ayudas, Jesús, a leerla, ¿o creen que perdemos el tiempo con esto?, no, ¿verdad?, es bueno, porque es civismo, es pedagogía política.
La política es un noble oficio. Decía don Jesús Reyes Heroles: ‘La política es tan limpia que ni los más sucios políticos han podido mancharla’.
Entonces, vamos a darnos un tiempecito. ¿Ya está? Tú lees las dos.
 Ahí está, ya así está más equilibrado, ¿verdad?
 Mañana va a estar el secretario de Relaciones y él informa.
Hoy en la reunión de seguridad dio a conocer que se llegó a un acuerdo con el gobierno de Estados Unidos, incluso el fin de semana tanto el presidente Trump como el secretario de Estado, el señor Pompeo, mencionaron que es muy buena la relación con México, los dos hablaron de que es una relación inmejorable la que se tiene entre los dos países, cosa que agradecemos mucho, el que ellos estén en esa tesitura, en esa postura, porque también nosotros queremos mantener buenas relaciones de respeto.
Entonces mañana va a informar aquí el secretario sobre este asunto.
 Sí, que nos traiga Marcelo toda la información.
Adelantarles que es muy buena la relación con el gobierno de Estados Unidos, no hay temas de confrontación. Hay un asunto que estamos atendiendo sobre un caso de mujeres, que todavía tenemos abierta la investigación, es el único tema que podría -todavía no está suficientemente investigado- llevar a una denuncia de parte de México hacia el gobierno de Estados Unidos, pero todavía no hay elementos.
Entonces acerca de los que planteas, el libre tránsito o el que puedan trasladarse de allá para acá o de aquí para allá personas y mercancías, eso está resuelto, eso no hay problema, pero que nos explique mañana Marcelo Ebrard.
 No, pues me abstengo porque miren, en Sonora y ya en la mitad de los estados van a haber elecciones y entonces no debo estar contestando cosas que tienen que ver con lo electoral.
Hice referencia a lo de Chihuahua porque ya es mucho descaro y además se está perjudicando al país, si no cumplimos con el convenio de aguas puede haber represalias.
Entonces, es un exceso, es un acto irresponsable utilizar una inconformidad en el manejo del agua, incluso por legítima que sea, cuando está de por medio un interés nacional, no se debe de utilizar eso con propósitos politiqueros, partidistas. Por encima del interés de grupos, del interés de los partidos, está el interés nacional. Entonces, no meternos tanto.
También al otro día, yo ni sabía, aquí la semana pasada me hicieron una pregunta, que no entendí bien, acerca de un instituto del Seguro Social y resulta que el que estaba en ese instituto es ahora precandidato a presidente de Morena.
Y me preguntaron si se iba a investigar, pues ¿qué contesté?, pues que se investigue como debe de ser y que se castigue al que comete una irregularidad, un acto de corrupción, cero tolerancia; pero después ya me entero de que se trataba de un cuestionamiento a uno de los precandidatos.
 No sé cómo se llame. Sí lo sé, pero, digo, no lo voy a decir.
Entonces, tengo yo que cuidarme porque, si no, caigo en la trampa y ustedes tienen todo el derecho de preguntar, además con absoluta libertad de todo, pero yo también tengo el derecho de callarme, o sea, lo que antes se decía, uno es rehén de lo que dice y dueño de su silencio, pero no es tú caso, o sea, es decir, tengo que andar con cuidado.
Lo que sí estoy planteando para que tu pregunta, que la haces de muy buena fe, tenga respuesta en algo, es que estoy empujando al elefante para que ya se liberen los fondos de la pavimentación de Hermosillo, toda la semana pasada estuve en eso y yo espero que esta semana ya se transfieran los fondos para que se empiece con la pavimentación.
 Los 500 millones que en general… Y lo mismo en el caso de Obregón.
 Sí, porque ya lleva mucho tiempo y no quiero que se vuelva costumbre el dicho de que en Palacio las cosas caminan despacio.
 Bueno, desde que llegamos se está actuando para impedir que se tomen las casetas porque ya se había convertido en una práctica tolerada en todos lados, no había causas de fondo, ya era sacar dinero al tomar las casetas y se está ahora evitando estas tomas, y ya se está recuperando todo lo que se perdía, lo que perdía la hacienda pública, que perdía el pueblo.
El presupuesto es dinero del pueblo, por eso es dinero sagrado, lo tenemos que cuidar más que si fuese dinero nuestro, el dinero del presupuesto es dinero del pueblo, es dinero sagrado. Entonces, ya no ser permite y estamos en un plan para ir recuperando todas las casetas.
Qué bien que me haces esta pregunta, porque miren, parece que hasta nos pusimos de acuerdo, pero eso es lo que llevamos recuperado, es bastante, son siete mil millones que se perdían, es como el huachicol.
 En todo el tiempo que se lleva con el plan es lo que se ha podido recuperar. Vamos a que nos informen más a detalle.
Está aquí, por ejemplo, este de…empezaron 6 de septiembre del 2019 en Palmillas, en Baja California y desde entonces dos mil 281 millones.
La otra, la de la Tlalpan, es Tepotzotlán, que es la salida por el Estado de México hacia el norte, hacia Querétaro, también miren.
Podemos hacer esto, porque hay autoridad moral. Si no se roba arriba se puede decir: No se permite que nadie robe ni arriba ni abajo y se dé el ejemplo.
Ahorita tenemos pendientes y aprovecho para informar que se va a actuar en la autopista de Tepic hacia Mazatlán, que están todas las casetas tomadas.
Aprovecho para decirles a quienes están tomando estas casetas que ya se terminó este asunto completamente irregular, porque tenemos una denuncia presentada por las empresas que no pueden recuperar lo que invirtieron cuando les entregaron las concesiones, cuando hicieron las carreteras, porque están tomadas, es como una organización con ese propósito.
 En todos los casos es Guardia Nacional.
 Primero con este llamado. Muchos saben que ya es otra la realidad, ya no hay complicidades.
Es que antes los funcionarios, que no servidores públicos, se dedicaban a los negocios, qué les iba a importar si se tomaba una caseta y dejaban de ingresar recursos a la hacienda pública si a ellos les iba bien. No cuidaban el patrimonio del pueblo.
Entonces, eso ya se terminó porque si a unos sí y a otros no se les pide que cumplan con la ley, entonces no va a haber Estado de derecho.
 En cada caso hay un tema, un asunto, son distintos.
Por ejemplo, duró muchísimo tiempo tomada la caseta en uno de los tramos de la carretera de Mazatlán a Durango porque había un reclamo de unos ejidatarios que no les habían pagado cuando hicieron la autopista. Se hizo una revisión; en efecto, se les debía, se les pagó, intervine y liberaron la caseta. Bueno, esto fue hace algún tiempo, yo espero que… de que se pagó, se pagó y se cumplió con el acuerdo.
Entonces, no podemos tolerar estas cosas porque es parejo. Si ya no hay transas… Ya no debería yo de utilizar esta palabra porque rebajo la tribuna presidencial, bueno, irregularidades. Cuando yo vaya a decir que el pueblo se cansa de tanta pinche transa, voy a hacerle como decía don Adolfo Ruiz Cortines, voy a dejar y poner una silla o un portatraje, una percha, para dejar la investidura presidencial, dejo la investidura y entonces ya puedo decirlo, para cuidar la investidura.
Pero ya no se puede permitir a nadie que se abuse, ya no hay condonación de impuestos. No quiero… Además porque entendieron el llamado y, al contrario, estoy agradecido por lo que han hecho grandes contribuyentes que debían y todos se han puesto al corriente, todos, muy pocos faltan, pero nos ha ayudado muchísimo el que paguen, porque ante la crisis, ante la pandemia, no se nos cayó la recaudación, muy poco para lo que sucedió, nos compensamos con el pago atrasado de muchas empresas y bancos, miles de millones de pesos.
Entonces, es parejo, todos tenemos que portarnos bien.
 Ya esta semana empieza la acción.
 No, es lo mismo, que todos nos portemos bien, que haya diálogo, nosotros no vamos a reprimir. Y que no se dejen manipular, que sean causas justas por las que se proteste.
¿Nosotros por qué protestábamos?
Porque nos hacían fraude, pues por eso, o en defensa de la justicia, pero no protestar para sacar dinero, negociar le llamaban. Líderes corruptos, lideres ‘nylon’, ya no puedo hablar tan fuerte, ya no puedo decir ‘vividores’, pero… Ya se me fue.
A ver… Ah, no, ya no, Sonora hasta mañana.
 No, mire, yo pienso que ya está bien planteado el asunto y ya está encauzado lo de los expresidentes.
La Corte tiene que resolver si es constitucional la consulta y en particular la pregunta que se está haciendo, tanto por los ciudadanos como por la solicitud que presenté en mi carácter de titular del Ejecutivo. Entonces la Corte va a resolver para que se celebre la consulta, eso ya va a resolverse pronto.
Yo no veo que haya ningún obstáculo, ningún impedimento, se cumple con lo que establece la Constitución; de todas maneras, la Suprema Corte como parte fundamental del Poder Judicial es un poder autónomo, independiente, ellos van a resolver.
Ya falta poco, porque son 20 días y ya sabremos; sino es así, es a través de las investigaciones que lleva a cabo la fiscalía. Sin embargo, lo mejor es la consulta, que no significaría que se crearán nuevas denuncias, sino que las que lleva la fiscalía se les diera curso y de conformidad con la ley se resolviera sobre este asunto, si son ellos responsables o no de las acusaciones que se les están haciendo.
Entonces, no hace falta que intervenga el Ejecutivo porque si interviene la oficina de inteligencia financiera pues es el Ejecutivo, es la Secretaría de Hacienda, que pertenece al Poder Ejecutivo. Entonces yo creo que ya eso ya está bien planteado.
Yo espero que la Corte apruebe la realización de la consulta. No es presionar a nadie, es apego estricto a la legalidad, así está el artículo 35 de la Constitución y la ley de la materia y yo hice mi escrito con apego a ese marco legal, de modo que no veo que haya ningún obstáculo, ninguna violación.
Incluso he leído que se habla que se afectan los derechos humanos. No, porque el proceso que se está solicitando implica respetar todo lo establecido por la ley y garantizar el derecho a la defensa. Inclusive hay convenios que México ha suscrito para que se considere como defensa de derechos humanos el que no haya abusos de autoridad y que se garanticen todos los derechos civiles y los derechos democráticos de los ciudadanos. Entonces, no hay violación de derechos humanos si se solicita una consulta.
 No creo que sea necesario, yo creo que ya está claro, va a ser la Corte, repito, la que va a resolver sobre la constitucionalidad, sobre la pregunta y adelante el proceso; luego, decide el pueblo, decide la gente.
Lo que sería muy importante es que se hiciera una encuesta para que se tengan elementos sobre qué opina la gente, si quiere la gente que haya consulta sobre este tema o no. No tenerle miedo al pueblo y que el pueblo mande, y que todos actuemos bajo el principio de mandar obedeciendo al pueblo.
Entonces, que se termine lo elitista en el manejo de los asuntos públicos, que no sean las élites del poder las que resuelvan, que el pueblo soberano decida, participe, opine, que ejerza a plenitud sus libertades, y no impedirle, que no haya obstáculos, que no por los procedimientos legales se le impida al pueblo participar. La democracia es la participación de la gente en todos los asuntos importantes, trascendentes.
La consulta, de acuerdo a la Constitución es sobre asuntos trascendentes, y este es un asunto fundamental. Por eso, sería muy bueno tener las encuestas, que se hicieran encuestas preguntándole a la gente, para que al momento de decidir los ministros tengan esos elementos.
Y que no se piense, porque esto es también lo que les pasa a los intelectuales orgánicos, que se quedaron en el llamado círculo rojo, o sea, se quedaron en la nube, en las alturas, ya no saben mirar para abajo, piensan que México, la sociedad, es la minoría, la élite que hacía la política antes.
Ya no, ya no existe ese círculo rojo, que supuestamente era el que decidía sobre la vida pública, era el que formaba la opinión pública, la opinión general, ya no existe eso, ahora todos los mexicanos participan.
Entonces, es muy arrogante el pensar que alguien es poseedor de la verdad absoluta y que son los que saben. No, ya eso quedó atrás, por eso cometen errores, por eso en vez de ganar terreno, pierden, porque no están entendiendo la nueva realidad, los reacomodos que se han dado en nuestra sociedad.
Lo mismo para el caso de jueces, de magistrados, de ministros. Acabamos de tener ayer unas diferencias con un juez, otro juez, que porque está mal la presentación de una denuncia liberó a presuntos delincuentes dedicados al robo de combustible en un barco y los dejó libres.
Claro que vamos a proceder para que la judicatura actúe, pero a lo mejor ese juez está pensando que es como antes y que nadie se va a enterar o que con la cantaleta de que está mal integrado el expediente, con eso se tiene la excusa para liberar a presuntos delincuentes. Ya no es lo mismo.
Yo creo que también por eso no quieren que haya mañaneras, porque si no ¿cómo informamos?, vuelve a lo mismo, nos cercan, nos encapsulan y nada más a golpearnos y a mantener el régimen corrupto. Lo mejor es que haya transparencia, lo mejor es que la gente tenga información para que siga cambiando la mentalidad del pueblo.
Estamos en un momento estelar muy contrario de lo que piensan estos intelectuales orgánicos, es un momento extraordinario en la vida pública donde todo mundo opina.
Antes imperaba el silencio y todo ese silencio costaba muchísimo dinero, muchísimo dinero.
Imagínense cuánto nos estamos ahorrando.
¿Y a dónde va a ese dinero?
Son las becas para los estudiantes que ayer me abordaron en Zacatepec, Morelos, del Tecnológico que me dijeron: ‘Nos están llegando las becas, pero nos faltan’, y puro estudiante de familia humilde.
Ya que Aguilar Camín se dedique a dar clase en el Colegio de México. Con ese sueldo y con lo que recibe de una columna periodística, con eso puede vivir ya y que en lo demás se sienta satisfecho de que es para becas, para estudiantes pobres.
Y lo mismo Krauze y lo mismo todos ellos, y los grandototes, porque son los dueños de las grandes corporaciones, luego los gerentes, luego los representantes de estas grandes organizaciones, luego los voceros, es una cadena. Muchos están entendiendo que esto ya cambió, pero hay otros que están aferrados y se molestan cuando deberían de estar ofreciendo disculpas.
Imagínense cuánto obtuvieron durante el periodo neoliberal, ya. La Nueva Normalidad no sólo es el que se termine la pandemia y que nos cuidemos, es también que tengamos un estilo de vida, una forma de vida austera, fraterna, solidaria. ¿Cómo vamos a estar sólo pensando en el individualismo?, ¿por qué regodearnos con el egoísmo?
Hablábamos la vez pasada del amor sólido, no el amor líquido, el verdadero amor, el amor al prójimo. ¿Por qué no pensar en eso?, ¿por qué la ambición al dinero?
Hace dos o tres días estaba yo leyendo el manifiesto que dictó el cura Hidalgo para la abolición de la esclavitud y es bellísimo, y hay una parte en donde dice que quienes se oponen a la independencia y acusan a los independentistas, al mismo Hidalgo, de hereje, dice Hidalgo o está en el documento: ‘Ellos sólo tienen como dios al dinero’.
Entonces, esto viene de tiempo atrás, no es un asunto nuevo, no hay que tener tanto apego por el dinero, por lo material, lo más importante es la dignidad.
Entonces, es cuestión de que ya la Suprema Corte resuelva sobre ese asunto.
La vez pasada tardamos muchísimo, me reclamaron.
 Me regaña mucho la gente, me reclaman y me dicen; entonces, ya vamos a terminar ahora.
Es lunes, estamos empezando la semana, deseo que nos vaya muy bien a todas y a todos. Mañana nos vemos, mañana es el informe de salud. Y sí, Sara para mañana, tres, cuatro. Ya.
 Buenos días.
Vamos a iniciar esta semana, que es una semana de conmemoración por nuestra independencia. Vamos a informar sobre el Quién es Quién en los precios de los combustibles, como lo hacemos todos los lunes.
Vamos también a informar sobre la rifa del avión presidencial, los premios que se van a entregar, cómo vamos en la venta de los cachitos. Ya les adelanto que cumplimos con la meta de obtener para pagar los premios, ya eso está resuelto, de modo que se va a llevar a cabo la rifa mañana por la noche, por la tarde-noche, la tarde, a las 4:00. Todavía se pueden comprar.
Va una comisión, va la secretaria de Gobernación, va el secretario de Hacienda, va el secretario de Salud, porque todo lo que se está obteniendo por la venta de los boletos es para comprar equipos de salud, equipos para hospitales.
Una vez que se haga la rifa, la semana próxima vamos a presentar un informe del dinero obtenido. Todo ese dinero, repito, va a ser para comprar equipos médicos, se va a conocer la licitación de la compra de los equipos médicos, se va a hacer una licitación pública de cómo se va utilizar el dinero, de todos los equipos.
A cada equipo se le va a poner una plaquita que diga ‘Rifa del avión presidencial, recursos obtenidos por la rifa del avión presidencial, aportación del pueblo 2020’. Entonces, un tomógrafo, lo que se adquiera, va a activar esa plaquita.
Y se va a transparentar a dónde van a estar esos equipos, a qué hospitales van, va a quedar un inventario para que la gente sepa dónde quedó su aportación; si es una ambulancia, una ambulancia va a activar la plaquita, el equipo que se trate. Esto lo vamos a atender con la Secretaría de Salud, con el Insabi y la Secretaría de Hacienda.
Entonces, vamos a escuchar a Ricardo Sheffield y al final también los videos sobre las obras.
 Bueno, pues invitar a todas, a todos, a que se sigan comprando los boletos. La gente se ha portado muy bien, en estos días se ha incrementado mucho la venta, se puede hacer todavía hoy, mañana hasta las 2:00 de la tarde se cierra.
¿Puedes informar sobre dónde obtener los boletos?, porque a veces nos preguntan sobre eso.
 Mañana, si es necesario, también informamos para ver cuánto aumentó en 24 horas, cuánto más. Yo ya tengo, bueno, aquí me entregaron es el 0000000.
 Siete ceros.
 Ellos ya compraron, sí, la familia, estoy seguro que todos compraron; además, si yo me saco el premio, pues lo voy a donar, lo mismo harían los de mi familia.
 Sí, como debe de ser. Pero, digo, no quiere decir que todos los tengan que donar, o sea.
Vamos a informar sobre el avance en las obras.
 Muy bien, esto es el avance.
Como complemento, decirles que este pasado fin de semana estuvimos en supervisión de obras, estuvimos en Toluca para ver el avance del Tren Toluca-Ciudad de México.
Ya se inauguró el tren de la Línea 3 de Guadalajara. La gente está muy contenta porque esa obra llevó mucho tiempo, causó muchos daños, porque atraviesa toda la zona metropolitana de Guadalajara y decidimos invertir y terminarla pronto, y cumplimos. La gente ya está utilizando ese sistema de transporte, se van a poder mover en ese tren más de 200 mil personas.
Se trata de más de 20 kilómetros de esa vía para el tren urbano y por disposición del gobierno del estado, que se va a hacer cargo de la operación del tren -el gobierno federal invirtió, terminó la obra y entrega para su operación esa línea al gobierno del estado de Jalisco- entonces, ellos tomaron la decisión que yo avalo, celebro, que en estos días va a ser gratis el transporte, no sé por cuánto tiempo, pero sí me consta que desde que se abrió el sábado mucha gente está utilizando este medio de transporte. Es algo bueno, es una buena noticia.
También decirles que, tanto en el caso de la pandemia como en la situación económica, que son las dos crisis que estamos enfrentando, pues hay avances.
En el caso de la pandemia ha bajado, desde luego sigue causando estragos, daños, es muy lamentable que sigan falleciendo personas, pero ya está reduciéndose el efecto nocivo de esta pandemia, ya hay indicios de que va a la baja.
Y en lo económico también, decir que hay elementos que indican que se está reactivando la actividad productiva, que se están recuperando empleos desde el mes de agosto y se está apoyando mucho la creación de empleo con la industria de la construcción.
Todo esto que estamos viendo, todas estas obras generan muchos empleos, porque no sólo es personal, los obreros, los trabajadores de la construcción, que están en sitio, que están en las obras ocupados, trabajando, sino que se está consumiendo mucho acero y mucho cemento, que significa también creación de empleos.
Tengo información de que se agotó el abasto de cemento, de concreto, en el contrato que tenía Apasco en la refinería de Dos Bocas y de manera amigable entró Cemex, aceptando que hacía falta, que no se detuviera la obra, incluso ya están engrando otras empresas también, lo mismo está sucediendo con el acero. En todas estas obras se consume mucho material de construcción.
Entonces vamos bien. No sé si tengas el dato de los empleos del mes. Miren, en el mes pasado de agosto logramos recuperar 90 mil empleos, esto tiene que ver con la información de contratación de trabajadores inscritos al Seguro Social; y así vamos en septiembre, vamos con 49 mil 463, todavía no llegamos a la mitad del mes, de modo que, si se obtuvieron 90 mil en agosto, ya llevamos casi 50 mil en lo que va de septiembre.
Estos son los datos que me sirven para informar que vamos poco a poco recuperándonos, ya dos meses sin pérdida de empleos; al contrario, vamos recuperando puestos de trabajo, son las noticias buenas que también debemos de dar a conocer.
Muy bien. Entonces, abrimos. Hay lista, sí, Gaspar Enrique.
 Bueno, en efecto, mañana se vence el plazo para que se presenten las solicitudes de conformidad con la ley de la consulta popular y tengo información de que ciudadanos están haciendo una campaña para obtener todas las firmas.
Quiero felicitarlos, reconocerles que son buenos ciudadanos, porque es el derecho que tenemos a poner en práctica la democracia participativa, no quedarnos sólo en la democracia representativa, avanzar.
No es que ya elegimos a nuestros representantes y que ellos decidan, no. Cuando se trate de temas de interés general, que podamos participar todos los ciudadanos en las decisiones, como en este caso, si se enjuicia o no a los ex presidentes de la República.
Entonces, es un asunto de todos, la política no es sólo asunto de los políticos, es asunto de todos. Entonces, está práctica de la democracia participativa tiene que quedar establecida como un hábito en nuestro país y nos vamos a sentir muy satisfechos. Esto ya se aplica en otros países del mundo cada vez que se requiere, por eso es el referéndum, el plebiscito, la consulta, la revocación del mandato, son procesos que tienen que ver con la democracia, por eso es muy importante.
Entonces, tengo información, mucha gente que está recogiendo las firmas; sin embargo, se les está terminando el plazo, porque es hasta mañana. De esas cosas que hay que revisar también, porque no es posible que sólo 15 días, cada vez que hay un proceso electoral es cuando se puede solicitar una consulta, eso lo tenemos que modificar.
Ya se hizo una reforma, pero no fue suficiente, porque son muchas las inercias y no quieren los de la llamada sociedad política o clase política que sea el pueblo el actor principal, el protagonista principal, que sea el pueblo el que mande en todo momento como lo establece el artículo 39 de nuestra Constitución, el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar, de modificar la forma de su gobierno.
Entonces, tenemos que flexibilizar que no sean también tantos ciudadanos o tantas firmas, porque ahora se requieren como un millón 600 mil.
Están haciendo un gran esfuerzo porque comenzaron hace 10 días y tengo la información de que llevan ya alrededor de 800 mil, pero bueno, ya está el tiempo muy metido, ya se avanzó en el tiempo y les puede ganar el tiempo; sin embargo, es, repito, muy bueno el que estén llevando a cabo este ejercicio, que estén recogiendo estas firmas.
No sé si tengas por ahí… les ofrecemos disculpas, pero la vida pública tiene que ser cada vez más pública. A ver si no tienes por ahí lo que grabó el actor Damián Alcázar sobre esto.
Es muy interesante, porque no tiene que ver, me pareció muy correcto su planteamiento, de que no es un asunto partidista, es un asunto de los ciudadanos, independientemente de la militancia, de las simpatías, de las banderías partidistas, el que podamos participar todos.
A ver, si se consigue.
 ¿Qué pasó? No podemos decir lo que se decía antes en los cines.
Entonces, lo terminamos de ver, ya para que…
 Está en las redes, por los que quieran verlo.
Entonces, si no se llega al número de firmas, porque falta muy poco, yo tengo ya preparado un escrito, bueno, el borrador de un escrito que hoy voy a revisar para solicitar la consulta, tengo esa facultad que me da la ley y mañana tomo la decisión de hacerlo si los ciudadanos no alcanzan a reunir las firma; entonces, va a haber solicitud de consulta, porque si ellos no alcanzan a tener las firmas, yo presentaría mañana el escrito correspondiente.
 Mañana yo se las doy a conocer, vámonos por partes, porque tengo que fundar, tengo que justificar el porqué de la consulta al solicitar al Senado en este caso, podría hacerlo la Cámara de Diputados, lo voy a hacer si decido hacerlo de acuerdo a lo que suceda con la recolección de las firmas, la voy a enviar el Senado de la República, aunque tienen que ver las dos cámaras.
Entonces mañana yo ya les informo a ustedes.
 La primera pregunta es sobre…
 No tengo toda la información; sin embargo, le voy a pedir, sin afectar el debido proceso que les informe el día de hoy Santiago Nieto sobre este asunto.
Sí hay una investigación acerca de esta organización, pero no sé el estado en que se encuentre la investigación, por eso Santiago Nieto va a informarles el día de hoy sobre esto que me estás planteando.
En efecto, nos reunimos esta semana, la semana pasada, con madres y padres de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa. Tenemos el compromiso de saber sobre su paradero, dónde están y hacer justicia.
Estamos trabajando de manera conjunta la fiscalía general y el Poder Judicial. Participó en la reunión el fiscal, dio un informe, y participó también el presidente de la Suprema Corte de Justicia, el ministro Zaldívar, y se informó a las mamás, a los papás de los jóvenes de cómo va a la investigación.
Desde luego, hay avances importantes, quedamos en tener ya un informe pronto, en el aniversario de la desaparición de los jóvenes. Vamos a presentar un informe, estamos nada más poniéndonos de acuerdo sobre quiénes participarían en presentar este informe al pueblo de México.
 Aquí, bueno, se dijo que podría ser aquí o en la fiscalía, o en la Suprema Corte o en Gobernación, en un centro cívico, eso se está por definir.
Les decía, hay avances importantes, mucho muy importantes. Desde luego, ya se descarta la llamada verdad histórica, la mal llamada verdad histórica, esto lo dio a conocer el fiscal.
Quienes llevaron a cabo esta manipulación están siendo procesados, es decir, se les va a llamar a cuentas, algunos ya están detenidos, otros están declarando y hay prófugos, es el caso del señor Zerón, que estaba en Canadá, esa era la información que se tenía, pero luego se informó que está en Israel y ya hay aviso al gobierno de Israel de que se tiene orden de aprehensión ya girada en contra de este señor y que no debe considerarse como un perseguido político porque participó en hechos muy lamentables.
El gobierno de Israel no podría -lo digo de manera respetuosa- dar protección a una persona con estas características, no sería justo ni humano porque hay elementos suficientes para demostrar que actuó de manera indebida, con arbitrariedad. No voy a detallar sobre este asunto, pero esa es la información que se presentó al respecto.
Entonces, vamos a informar pronto sobre esta situación, es el compromiso que tenemos de esclarecer todos los hechos, todo lo sucedido. No se permite, no se acepta la impunidad, se acabó la corrupción, se acabó la impunidad y tratase de quien se trate y se vaya donde se vaya a buscar refugio, no vamos nosotros a ceder en estos asuntos. Muy bien.
Judith.
 Sí, voy a preparar una gira por puertos y vamos a seguir limpiando la administración de puertos y de aduanas en puertos.
Hoy precisamente hablamos con el almirante sobre este tema y estoy en comunicación con la directora de puertos, con Rosa Icela Rodríguez, y se está elaborando todo un plan para revisar concesiones, contratos y acabar con la corrupción, con el contrabando, con la introducción de drogas al país a través de puertos, se está poniendo orden.
Y en efecto, nos estamos apoyando con la Secretaría de Marina, porque pues se requiere de rectitud, de honestidad y de autoridad; porque si no compraban a los responsables del manejo de los puertos, los amenazaban, era la famosa frase de ‘plata o plomo’. Entonces estamos poniendo orden en los puertos.
 Estoy viendo la agenda, porque el próximo fin de semana vamos a estar revisando las obras que se han llevado a cabo con motivo de los sismos para la reconstrucción de escuelas, viviendas, todo lo que hemos hecho y voy a dedicar este próximo fin de semana a ese propósito; luego veríamos si ya es tiempo para hacer la visita a los puertos, que tengamos ya todos los elementos.
Se están dando ya los cambios en la dirección de todos los puertos, esa es la instrucción, y sí, son ya oficiales de la Secretaría de Marina los responsables, es una decisión que tomamos.
 Sí, hay un informe de protección ciudadana sobre estas donaciones, vamos a informar.
Tenemos un programa desde que asumimos el gobierno, de apoyo a los afectados y no hemos dejado de trabajar en este programa, en reparaciones o construcción de escuelas, centros de salud, caminos, vivienda, templos, en fin, es todo un plan que se va a presentar a ustedes sobre el avance que hemos logrado hasta ahora y va a continuar ese programa; tiene todavía presupuesto para el año próximo, ya menor porque ya se ha ido avanzando, pero les vamos a presentar todo informe de lo que hemos realizado y también aprovechamos para informar sobre estas donaciones, estos apoyos que llegaron del extranjero.
 No
 Sí, tengo pensado salir, pero no va a ser a Oaxaca, no descarto Veracruz, sí quiero ir a Puebla y quiero ir a Morelos, básicamente.
 No, mire, ya hay una reforma a la Constitución que tiene que ver con la extinción de dominio, todos esos bienes de procedencia ilícita tienen que pasar a formar parte del patrimonio nacional. Eso es muy claro, no se va a dejar nada sin reparación de daño.
También aquí aprovecho a comentar que el señor de Altos Hornos de México que se llama…
 Alonso Ancira, presentó también una demanda en contra mía por la misma situación. Pues está en su derecho, pero tenemos pruebas de que él vendió la planta de fertilizante a un sobreprecio en más de 200 millones de dólares y tenemos pruebas de la relación estrecha de este señor con los que tomaron la decisión de adquirir esa planta.
Entonces, no es un pleito, yo no me peleo con nadie, yo no tengo enemigos ni quiero tenerlos, tengo adversarios, y como presidente de México tengo que cuidar el patrimonio de los mexicanos.
 Pues es que cualquier ciudadano tiene el derecho de acudir a instancias judiciales, pero esto no significa que esté concluido el proceso, todavía está, les diría, iniciando este proceso.
 Pues eso lo sabe la fiscalía, yo creo que con lo que ha informado, con lo que dio a conocer, pues es más que suficiente, hay todavía algunas cosas que faltan, pero nunca se había presentado una denuncia con tanto rigor y señalamiento puntual de presuntos delitos y de presuntos responsables, porque esto lo tiene que resolver la fiscalía y el Poder Judicial, pero presentó muchas pruebas.
Yo les comentaba aquí que me llamó la atención, porque tenía posibilidad de comprobarlo, lo del crédito a un periódico. Y en efecto, le pedí al director de Nacional Financiera que me informara y lo que dice el señor Lozoya en su denuncia en este caso -no quiero generalizar, no debo generalizar- es cierto, porque sí existe el crédito.
 Ya hay.
 Bueno, eso lo va a determinar la fiscalía, pero sí hay mucha información, mucha información.
 Pues dice que lo estoy difamando porque aquí se menciona el caso en las mañaneras.
La verdad, que yo he denunciado este caso desde hace muchos años, desde que se firmó, -lo que pasa que hay como amnesia- desde que se firmó el llamado Pacto por México, acuérdense, ya no se habla de eso, acuérdense toda la difusión que se dio en los periódicos, vayan ahí a la hemeroteca, sobre el Pacto por México.
Ahí se acordó lo de la planta de fertilizante, comprar la planta de fertilizante, que llevaba 15 años sin uso, era una planta chatarra, porque hicieron el acuerdo arriba y entonces pagaron un sobreprecio estimado en 200 millones de dólares.
Con decirles que fui a la planta, hice un video, ahí está en las redes. En uno de los videos, que me hizo una entrevista amplia Epigmenio, aparece también el tema de la planta.
Epigmenio Ibarra un gran periodista, por cierto, muy atacado por todos los oficialistas, bueno, así se les llamaba antes, todos los conservadores corruptos, al servicio de los grupos de intereses creados, entonces, lo atacan muchísimo porque es de los pocos que nos defiende y de los que ha estado denunciando a quienes abusaron durante el periodo neoliberal, mientras otros guardaban silencio y siguen guardando silencio.
Bueno, en ese documental, que se llama Esto soy, ahí hablo de la planta, como también nosotros denunciamos desde luego lo de Odebrecht, lo de Etileno XXI en su momento, como denunciamos también la guerra de Calderón a la delincuencia, por lo que estaba causando, es más, lo dijimos antes, lo advertimos.
Denunciamos que la campaña de Peña Nieto se había financiado con dinero excesivo, que estaba demostrado que se había superado el gasto de campaña.
¿Saben qué hizo el INE en ese entonces?
Resolvió que en la campaña de Peña Nieto no se había rebasado el tope de campaña, el tope de gasto, que quienes habían rebasado el tope éramos nosotros, eso fue lo que resolvieron. Bueno, en su momento, para que no se diga que nos quedamos callados, presentamos denuncia, solicitamos que se anularan las elecciones y el Tribunal resolvió que eran legales.
 No, así ya casi transcriban lo que estoy diciendo y ese es el escrito que voy a presentar en su momento si me llaman a declarar, pero es decir la verdad pues.
 No sé, pero lo leí en un medio, de que iba a presentar una denuncia en ese sentido.
No es un pleito, es que el señor o quien compre esa empresa le devuelva al pueblo los 200 millones de dólares para reparar el daño, eso es todo; ahora, si está demostrado que cobraron de más y no quieren reparar el daño, bueno, la autoridad competente tiene que resolver sobre este asunto.
Pedro Manuel.
 Nosotros ya no estamos pagando nada sobre este contrato, porque hasta el año pasado se tenía que pagarles por el subsidio al gas etano de un 30 por ciento del costo de mercado, Pemex le tenía que pagar un subsidio del 30 por ciento, más el subsidio del transporte, más penalizaciones, multas, en total se han pagado alrededor de 10, 15 mil millones de pesos.
Es un contrato leonino que no puedo asegurar que tenga esa cláusula que tú mencionas, pero tampoco lo dudaría, porque lo hicieron a la medida, contaban con todo el apoyo del gobierno de Felipe Calderón, se llegó a hacer una reunión de esta planta, de esta empresa en Los Pinos; de modo que fue un contrato muy bueno para los particulares, para Odebrecht, y muy malo para la nación.
Imagínense el daño que causaron porque se dejó de producir gas y Pemex tuvo que importar gas para cumplir con el contrato y dejar sin gas a sus plantas petroquímicas, las plantas petroquímicas de Pemex.
Yo no sé cómo es que se enojan cuando decimos estas cosas y también me llama mucho la atención que haya gente que apoye a estas personas, a estos anteriores gobernantes, o sea, ¿por qué esta especie de complicidad?, ¿solo por la cuestión política, ideológica? pues no, se puede tratar hasta de un familiar, pero si se comete un delito ¿cómo se le va a tolerar?
Es raro, pero dañaron muchísimo al país. México no estaría así si no se hubiese dado este saqueo desmedido, estamos hablando del saqueo más grande que se haya cometido en toda la historia del país, lo que sucedió en el periodo neoliberal. Por eso la pobreza la desigualdad, la violencia, ellos son los responsables y sí, vamos a revisar todo.
Estamos esperando que la fiscalía avance, tengo entendido que son muchos temas y que van avanzando poco a poco, que además lo están haciendo bien, porque antes se acostumbraba a fingir, a hacer mal las indagatorias, para que cuando pasara a manos de los jueces ellos pudieran utilizar como pretexto o decidir, de conformidad con la ley, que era improcedente lo que le solicitaba el Ministerio Público.
Entonces, el actual fiscal Alejandro Gertz Manero es una gente íntegra y es un profesional, le tenemos confianza, y hay que esperar, pero esto está comenzando todavía.
 Yo lo que estoy planteando es que este contrato se cancele y se puede llegar a un acuerdo con la empresa, pero desde luego no en los términos que ellos podrían estar pensando, de que como hay un contrato y tiene que respetarse la legalidad pues tenemos que comprarles la planta, seguirles pagando o seguirles manteniendo el subsidio, eso no.
Porque también nosotros tenemos elementos para demostrar que es un contrato viciado de origen, tan es así que se trata de la empresa Odebrecht, no hace falta presentar muchas pruebas si es un asunto conocido mundialmente la entrega de los sobornos de esta empresa a gobiernos de América Latina, han ido a la cárcel presidentes de países, están todavía unos en la cárcel, solamente en México no se había hecho nada, por lo mismo, aun cuando desde que declaró el señor Odebrecht mencionó lo de México y se tapó.
Entonces, vamos a esperar que la fiscalía resuelva.
 No, respetamos ahí los acuerdos, las concesiones. Ahí se tomó la decisión de que no se entregan nuevas concesiones como lo hemos hecho, es decir, no se han entregado nuevas concesiones, entre otras razones porque ya lo entregado ha sido más que suficiente, entregaron de Salinas a Peña Nieto, recuerdo, 120 millones de hectáreas del territorio nacional, el 60 por ciento del territorio nacional. México tiene 200 millones de hectáreas y entregaron 120 millones de hectáreas.
Ya les dije que en esta materia Porfirio Díaz se quedó atrás, se vio ‘fresa’ en comparación de estos gobiernos neoliberales. Imagínense, 120 millones ¿cuándo terminan en el caso de que explotaran más de la mitad del territorio nacional?, pues miles de años, a lo mejor 20 mil años desde que se tienen noticias o el tiempo que llevó la fundación, de cuando se piensa que se empezó a tener vida o existió el hombre en nuestro país, 10 mil, 20 mil años, pero para adelante, para que explotaran toda la extensión minera concesionada del país.
¿Por qué tanto?
Porque utilizaban los títulos de concesión para especular en lo financiero. Y no les costaba nada porque no había impuestos, Salinas de Gortari quedó los impuestos a la extracción de minerales. Se pagaba un derecho, una cosa mínima por hectárea, entonces hubo una modificación -en eso también tuvimos que ver nosotros cuando estábamos en la oposición- a la ley minera y empezaron a cobrar los impuestos.
Entonces, muchos, por no pagar los impuestos, están devolviendo las concesiones y también porque ya no se condonan los impuestos, se acabó con todo ese trafique. Entonces, eso para empezar.
Segundo, lo que ya está concesionado y están trabajando, nada más es pedir que se cuide el medio ambiente, que no haya contaminación, que se paguen los impuestos y que se les paguen buenos salarios a los trabajadores mineros, igual como lo hacen en Canadá.
¿Cuál es nuestro ideal o qué es lo que queremos en el caso de la minería?
Que los mineros o las empresas mineras cuiden el medio ambiente como lo cuidan en Canadá, paguen los impuestos como pagan en Canadá y les paguen bien a los trabajadores mineros como les pagan y les dan prestaciones en Canadá. Eso es todo.
 No tengo el dato ahora, pero sí, ya hay algunas, en superficie, bastante superficie.
Aquí aclaro, que esta fue otra de las cosas en donde además de abusos, porque hasta hubo crímenes a quienes se enfrentaron a estas mineras, incluso solapados esos crímenes por los gobernantes.
Además de esto hay una complicidad de quienes debieron informar al pueblo de lo que estaba pasando en todo este periodo y guardaron silencio, silencio cómplice.
Fíjense que estoy hablando -ya lo he dicho en otras ocasiones, pero no está demás repetirlo- de concesiones mineras que se entregaban sin que los dueños de la tierra lo supieran, hay gente que todavía no sabe que lo que está debajo de su tierra ya fue concesionado, propietarios privados, ejidatarios, comuneros. ¿Cómo se iba a saber?
Por eso los conflictos, porque de repente llegaban a comunidades de Oaxaca con un título de concesión, con el apoyo de las autoridades, a decir: ‘Vamos aquí a trabajar, aquí vamos a escarbar porque va a haber una mina y aquí está el permiso, la concesión’ y empezaba el conflicto, la gente defendiendo sus tierras y empezaba la corrupción, el soborno, la compra de autoridades, la entrega de dinero a presidentes municipales, a comisariados ejidales, para que aceptaran; y si se resistían, represión.
Conozco el caso de San Luis Potosí de un asesinato de un presidente municipal y lo más triste es que dejan de sustituto al hijo y lo someten para que aceptara la explotación minera. Muchos abusos cometidos.
Entonces, nosotros queremos que haya un auténtico Estado de derecho, que se respete lo concesionado, nada más que se cuide el medio ambiente y muchos lo están haciendo así, incluso empresas extranjeras que ya están en un plan distinto, es cosa nada más de hablarles como lo estamos haciendo, estamos hablando con todas las empresas que antes venían y pensaban que México era tierra de conquista, que lo que no podían hacer en su país sí podían hacerlo aquí, que aquí podían utilizarnos como basurero y todo lo resolvían con sobornos, las autoridades al servicio de estas empresas.
Hubo una empresa que se llevó… Bueno, casi… Los altos funcionarios públicos del periodo neoliberal todos se iban a trabajar a esas empresas cuando terminaban.
Acaba de estar el director de Iberdrola, hablé con él en muy buenos términos para decirle que estamos en la mejor disposición que se revisen contratos, que se mantenga el Estado de derecho, pero sí le dije que eran otros tiempos y que nos ofendieron cuando se llevaron a trabajar a su empresa a la que era secretaria de Energía, la señora Kessel, y que nos ofendieron muchísimo cuando nombraron consejero de Iberdrola al expresidente Felipe Calderón, que eso es una ofensa para el pueblo de México, que puede ser legal, pero eso es completamente inmoral; como también nos ofendieron cuando se entregaron los ferrocarriles nacionales y el que privatizó los ferrocarriles se fue a trabajar a una de las empresas que se benefició con la privatización, Ernesto Zedillo. Y así muchos otros casos.
Eso ya no se puede hacer, dentro de las modificaciones que se hicieron al marco legal, el que termine de laborar en el gobierno no puede durante varios años ir a trabajar a una empresa privada relacionada con el trabajo que se desempeña en el gobierno. Son de los cambios.
Es que, si me hacen una pregunta, aprovecho para decirles a nuestros adversarios, que no nuestros enemigos, que no es más de lo mismo, que ya cambió esto. Muy bien.
Entonces, vamos con Raúl Antonio.
 Pero a ver, explícalo tú. ¿Qué les dice?
 En lo que planteas sobre el sindicato le pedimos a Luisa María que platique contigo para revisar este asunto con la grabación y con lo que tienes de pruebas.
Y con relación a los puertos, te invito a que platiques con Rosa Icela Rodríguez.
 Hoy mismo está aquí, si no, está en un puerto; si está aquí, te atiende hoy.
 Platica bien con ella, porque con ella voy a hacer la gira también sobre los puertos y con el secretario de Marina, con el almirante Ojeda.
 Muy bien.
Ya, solo decirles como información, porque no me puedo quedar callado, no debo, el viernes estuvimos aquí informando sobre lo de la presa de La Boquilla y de los lamentables acontecimientos, sobre todo de la pérdida de la vida de una señora, que seguimos lamentándolo porque eso no debe de suceder bajo ninguna circunstancia; pero ese día más tarde, el viernes ya no teníamos posibilidad de informarles o lo hicieron, pero yo quiero hacerlo personalmente.
No sé si hicieron la conferencia sobre los daños que causaron a la hidroeléctrica de La Boquilla. ¿Si se informó? Ah, bueno. Eso era nada más, que me quedé con ese pendiente.
Informarles que se causaron daños a plantas de generación de energía de la Comisión Federal de Electricidad y se están presentando denuncias para que la autoridad también investigue sobre los responsables de estos hechos.
Tenemos que denunciarlo, porque se trata de bienes públicos, son bienes de todos los mexicanos que se tienen que cuidar y se tienen que proteger.
Entonces, no quería yo omitir esto pensando que no se había informado, pero si ya se informó ya con eso es suficiente.
Muy bien. Nos vemos entonces mañana, mañana vamos a informar mañana, si les parece, del Grito.
También aprovecho para decir que no es cierto que se haya tomado la Catedral por el Ejército. Esto que difundió, creo que Pedro Ferriz y otro señor que es del movimiento de los carros, Lozano, que el Ejército había tomado la Catedral, imagínense eso, pues no es cierto.
Que por favor no crean todo lo que dicen estos personajes, que son nuestros adversarios, que tienen todo el derecho de expresarse, manifestarse, criticarnos, cuestionarnos, pero por lo general mienten, porque es un asunto político, tienen diferencias con nosotros, el señor Pedro Ferriz y el señor Lozano, tienen diferencias con nosotros, están en contra de nosotros. Eso no es ningún pecado, tampoco es ilegal, eso es parte de la democracia, nada más informar que nosotros somos respetuosos de todas las religiones, respetuosos de las libertades, que no somos autoritarios.
Es que no somos conservadores y el conservadurismo es sinónimo de hipocresía, de corrupción, de autoritarismo. Entonces, no somos iguales. Ellos piensan que se tiene que usar la fuerza, ellos son partidarios de la mano dura, o como diría Krauze, de la mano blanda, decía que Vargas Llosa no estaba bien llamando la dictadura perfecta, que no era una dictadura, era una ‘dictablanda’, eso era lo que decía Krauze.
Entonces, eso no tiene que ver con nosotros. Cero autoritarismo, cero corrupción, cero odio. Imagínense, si nos envenenáramos de odio no podría vivir, eso es lo peor que puede haber. Tenemos que ser fraternos, amorosos, respetarnos, querernos, independientemente de nuestras diferencias, no vernos como enemigos a destruir, si acaso como adversarios a vencer, ese es el camino.
Ahí van a venir las elecciones, viene la revocación del mandato, ahí de manera pacífica los ciudadanos van a decir: ‘Queremos siga el presidente, queremos que renuncie el presidente’, y se resuelve de manera responsable, serena, sin estridencias, eso es todo.
Y no mentir, no engañar al pueblo. Lo digo porque, imagínense, una institución como el Ejército difamada. ‘El Ejército toma la Catedral’, está un poco exagerado, eso sí calienta.
 Muy fuerte, muy fuerte, esas mentiras no, esos engaños no, en buena lid se tiene que dar la confrontación política, las diferencias que tenemos.
Bueno, nos vemos mañana. A ver, él y las tres y cuatro, ya.
 Buenos días.
Vamos a informar en este día importante, histórico, 15 de septiembre, vamos a informar como lo hacemos todos los martes, sobre la situación de la salud, en particular lo que tiene que ver con la pandemia.
Posteriormente, yo voy a dar a conocer nuestra decisión de entregar un escrito a la Cámara de Senadores para la realización de la consulta al pueblo de México sobre el posible enjuiciamiento, previa investigación y en el marco de la legalidad, de acuerdo al debido proceso, de los expresidentes de México de 1988 a la fecha, es decir, hasta el presidente Peña Nieto; es el expresidente Carlos Salinas, Ernesto Zedillo, Vicente Fox, Felipe Calderón y Enrique Peña Nieto, pero ese es un tema que vamos a tratar después de que el doctor Alcocer y Hugo López-Gatell nos informen sobre la situación de la pandemia.
Adelante, doctor.
 Bueno, vamos a informar sobre la solicitud que se va a presentar de conformidad con la ley el día de hoy al Senado de la República, vamos a firmar este escrito. Lo vamos a entregar, por eso me acompaña el consejero jurídico Julio Scherer Ibarra; se va a entregar hoy a las 11:00 de la mañana al Senado, vamos a entregar este documento.
Me informa el consejero jurídico que ya estableció comunicación con los representantes del Senado, tanto con el presidente del Senado como con Ricardo Monreal, que es el coordinador de los grupos parlamentarios en el Senado y van a recibir este escrito.
Quiero comentarles que es muy satisfactorio el que un grupo de ciudadanos haya tomado también la iniciativa de recoger las firmas para solicitar esta consulta. La información que tengo es que sí van hoy a tener las firmas que se requieren, que ya están ordenando las firmas y que ya van cerca de dos millones de firmas de ciudadanos.
De todas formas, porque hoy vence el plazo, consideré importante presentar también este escrito para tener más seguridad sobre la solicitud de la realización de una consulta a todos los ciudadanos.
Voy, antes de firmar el documento, lo voy a leer para que se pueda conocer lo más ampliamente posible. Lo van a poner en pantalla, pero lo voy leyendo aquí.
‘A las y los senadores del Honorable Congreso de la Unión presentes.
‘El suscrito, Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos, en ejercicio de la facultad que me confiere la Ley Federal de Consulta Popular, en su capítulo II, artículo 12, fracción 1ª, presento formalmente a ustedes la siguiente petición de consulta popular para la jornada electoral que habrá de celebrarse el domingo 6 de junio de 2021 o en la fecha que establece el recién reformado artículo 35 de la Constitución, a fin de preguntar al pueblo de México sobre el asunto de trascendencia nacional que se describe y fundamenta en la siguiente exposición de motivos.
‘Primero. Entre el 1º de diciembre de 1988 y el 30 de noviembre de 2018 México vivió un periodo caracterizado por la concentración desmesurada de la riqueza, quebrantos monumentales al erario, privatización de los bienes públicos, corrupción generalizada, procesos electorales viciados y prácticas gubernamentales que desembocaron en un crecimiento descontrolado de la violencia, la inseguridad pública, la violación masiva de derechos humanos, la impunidad como norma y el quebrantamiento del Estado de derecho en extensas zonas del territorio nacional. Esa etapa gráfica de la vida del país se denomina periodo neoliberal o neoporfirista.
‘Segundo, los males señalados en el párrafo anterior no ocurrieron de manera fortuita, sino que fueron consecuencia de la aplicación, durante cinco sexenios, de un modelo político y económico elitista, antidemocrático, antinacional y antipopular.
‘Las más altas esferas del poder público y específicamente quienes ejercieron la titularidad del Poder Ejecutivo dieron fe en innumerables ocasiones, tanto de palabra como en los hechos, de su adhesión a las políticas privatizadoras, su determinación de privilegiar a los grandes poderes económicos y de su empecinamiento en estrategias de seguridad violentas, inhumanas y contraproducentes.
‘En suma, los desastres humanos, sociales y nacionales sufridos por el país durante esos 30 años fueron resultado de una suma de actos voluntarios irracionales por parte de quienes lo gobernaron en ese lapso.
‘Tercero. El neoliberalismo gobernante se tradujo en la pérdida de centenares de miles de vidas; en decenas de miles de desapariciones; en la conculcación de derechos políticos y sociales; en el crecimiento de la pobreza, la desigualdad, la marginación, la informalidad y la descomposición social; en el deterioro sostenido de los sistemas públicos de salud y educación; en la desprotección de millones de jóvenes y adultos mayores; en el acoso depredador en contra de las comunidades indígenas; en un pronunciado deterioro de las instituciones; en la pérdida de soberanía y en la devastación de las industrias petrolera y eléctrica, entre otras consecuencias graves.
‘Cuarto. La desigualdad en México se profundizó precisamente durante el periodo neoliberal o neoporfirista. Según cifras del Banco Mundial y de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, OCDE, fue en el sexenio de Carlos de Salinas de Gortari cuando crecieron más en nuestro país las diferencias económicas y sociales entre ricos y pobres, y no es casual que, al mismo tiempo, se entregó a particulares nacionales o extranjeros una cantidad sin precedentes de bienes públicos.
‘Un dato. En julio de 1988, cuando Salinas fue impuesto mediante un fraude electoral, en la lista de la revista Forbes, en la cual figuran las personas más ricas del mundo, sólo aparecía una familia mexicana, la de los Garza Sada, con dos mil millones de dólares; pero al finalizar aquel sexenio ya estaban incorporados a ese listado otros 24 mexicanos que poseían en conjunto más de 44 mil millones de dólares. Casi todos ellos habían sido beneficiados con empresas, minas y bancos que antes eran propiedad de los mexicanos. Luego de estar colocado, en 1988, en el lugar 26 entre los países del mundo con más multimillonarios, en 1994 México escaló al cuarto sitio, sólo por debajo de Estados Unidos, Japón y Alemania.
‘Quinto. El presidente Ernesto Zedillo continuó las políticas privatizadoras de su antecesor y las llevó hasta sus últimas consecuencias. Privatizó bienes nacionales como los ferrocarriles, pero además adjudicó al conjunto de los mexicanos deudas privadas por un monto de 552 mil millones de pesos en el marco del llamado rescate bancario de 1998. A la fecha, aunque el país ha pagado a los bancos 700 mil millones de pesos por bonos del Fobaproa, esa deuda pública asciende a cerca de dos billones y no terminará de saldarse sino hasta el año 2070.
‘Sexto. Vicente Fox Quesada llegó a Los Pinos como resultado del anhelo social del alcanzar la democracia y la alternancia; sin embargo, cuando se acercaba el final de su gestión intervino indebida e ilegalmente en el proceso electoral a fin de impedir el triunfo de la oposición.
‘Tal intromisión no sólo fue reconocida en el fallo con el que el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación legalizó el turbio proceso electoral de 2006, sino que el propio Fox, quien al año siguiente en una entrevista con Telemundo, admitió, cito, ‘que era importante detener a López Obrador’ y en 2010 se jactó, cito, ‘de haber cargado los dados del proceso electoral. De esa forma traicionó el mandato democrático al que se debía y los principios mismos de la democracia.
‘Séptimo. Desde el inicio de su sexenio, Felipe Calderón Hinojosa embarcó al país en una estrategia militar supuestamente orientada a combatir el narcotráfico, que exacerbó la violencia y multiplicó las zonas del territorio nacional bajo control de las bandas delictivas pese a las innumerables y conocidas advertencias de que tal política habría de resultar contraproducente y terriblemente costosa para México.
‘Lo más grave´: colaboradores suyos y periodistas independientes le señalaron los indicios de que su secretario de Seguridad Pública, Genaro García Luna, era cómplice de una de las facciones del narcotráfico, pero el gobernante no hizo absolutamente nada. A la luz de la detección y el enjuiciamiento de García Luna en Estados Unidos, la actitud de Calderón sólo puede explicarse como fruto de una extremada irresponsabilidad o de complicidad activa o pasiva con la delincuencia organizada.
‘Octavo. La irrupción de grandes cantidades de dinero de procedencia desconocida en la campaña presidencial de Enrique Peña Nieto fue señalada desde 2012, sin que ello tuviera consecuencias legales o llevará al Tribunal Electoral a anular la elección, como en ese tiempo desde la oposición formalmente lo exigimos.
‘Sin embargo, declaraciones recientes de Emilio Lozoya Austin, director general de Pemex durante el sexenio de Peña Nieto, han permitido documentar que parte de ese dinero provino de sobornos anticipados de la empresa Odebrecht.
‘Por otra parte, los señalamientos de Lozoya apuntan a la presunta complicidad de Peña Nieto en las cuantiosas sumas de dinero que se entregaron a legisladores del PAN para obtener los votos y la aprobación de la llamada Reforma Energética, así como en la compra fraudulenta de la planta de fertilizantes Agronitrogenados, operación que causó al erario un quebranto superior a 200 millones de dólares.
‘Noveno. Los hechos referidos en los párrafos anteriores, más muchas otras calamidades no relatadas en aras de la brevedad, generaron una creciente e inocultable indignación que desembocó en múltiples exigencias de justicia en sectores ampliamente mayoritarios de la sociedad mexicana. Tales exigencias se toparon con una diversidad de mecanismos de encubrimiento e impunidad; con adulteración de disposiciones legales; con las componendas de los partidos subordinados al régimen; con el silencio cómplice de la mayoría de los medios de información, nacionales y extranjeros; con acuerdos tácitos de protección entre los presidentes salientes y los entrantes, y con aparatos de procuración de justicia puestos al servicio de los propios gobernantes.
‘Décimo. Desde el primer día de mi gobierno se han incrementado las peticiones populares de esclarecimiento y justicia para las acciones presuntamente delictivas que posiblemente cometieron los expresidentes Carlos Salinas de Gortari, Ernesto Zedillo Ponce de León, Vicente Fox Quesada, Felipe Calderón Hinojosa y Enrique Peña Nieto en el ejercicio del cargo.
‘No obstante, el masivo clamor de justicia se enfrenta a zonas grises del marco legal, como las limitaciones que establece el artículo 108 constitucional -en curso de modificación- para actuar penalmente en contra de un presidente en funciones o como la consideración de delitos imprescriptibles que los mencionados habrían cometido o habrían podido cometer en el ejercicio de la presidencia.
‘Undécimo. El país se encuentra, en este punto, en una situación en la que una demanda social mayoritaria carece de un cauce institucional nítido y de una vía clara de expresión en las leyes vigentes en las que es ineludible que el Estado emprenda un proceso de esclarecimiento a este respecto.
‘En mi calidad de presidente de la República considero necesario avanzar en el discernimiento de este punto sin estridencias, con responsabilidad, pero anteponiendo en todo momento el predominio de la voluntad popular y el respeto irrestricto de la legalidad.
‘Duodécimo. Independientemente del curso que tomen las acciones legales en los procesos en contra de diversos exfuncionarios, tanto en México como en el extranjero, la decisión de si debe esclarecerse en términos legales la actuación de los cinco expresidentes referidos ha de considerarse un tema de trascendencia nacional y que, por su proyección histórica y sus implicaciones políticas, amerita ser puesto a la consideración de la ciudadanía en un espíritu de democracia participativa.
‘Es pertinente señalar que no es esta la primera ocasión en la que promuevo tales ejercicios. Se han realizado con respecto a la construcción del aeropuerto en Texcoco, la planta eléctrica de Huexca, Morelos, la cervecera de Mexicali y el Tren Maya, y he promovido la inclusión en la carta magna de las consultas regulares de revocación de mandato.
‘Décimo tercero. En mi toma de posesión, consciente de la relevancia y las implicaciones de juzgar penalmente a quienes ejercieron la presidencia, propuse la realización de una consulta popular como un paso necesario para resolver sobre este delicado asunto.
‘Si el pueblo da su aprobación, las instituciones responsables de desahogar las potenciales acusaciones tendrán un enorme respaldo para realizar esa tarea con absoluta libertad. Si rechaza la propuesta el pueblo de México, nadie podrá acusar a esas instituciones de encubrir o solapar conductas ilegales.
‘En lo personal, reafirmo la postura que he sostenido siempre sobre este tema en el sentido de que, en el terreno de la justicia, se puede castigar los errores del pasado, pero lo fundamental es evitar los delitos del porvenir.
‘He dicho y reitero que yo votaría por no someter a los expresidentes a proceso; sin embargo, de realizarse la consulta respetaré el fallo popular sea cual sea, porque en la democracia el pueblo decide y por convicción me he propuesto mandar obedeciendo. En otras palabras, nunca traicionaré la confianza del pueblo y no seré cómplice de la impunidad ni voy a ser tapadera de acciones turbias del pasado, pero tampoco pretendo impulsar represalias contra nadie, porque, como le he afirmado en numerosas ocasiones, no es mi fuerte la venganza.
‘Décimo cuarto. El ejercicio de la consulta popular sobre la viabilidad de iniciar procesos legales en contra de los expresidentes es, en sí mismo, un precedente necesario para prevenir la repetición de conductas indebidas en el ejercicio del poder y un deslinde con respecto a la impunidad y encubrimiento que caracterizó a los gobiernos neoliberales; una forma de despejar la ambigüedad legal que ha imperado sobre las responsabilidades de la figura presidencial y una reafirmación del principio de soberanía popular contenido en el artículo 39 de nuestra Constitución Política.
‘Décimo quinto. La presente petición no contraviene la limitación establecida en el numeral III, fracción 8ª del artículo 35 constitucional en el sentido, cito textualmente de que ‘no podrán ser objeto de consulta popular la restricción de los derechos humanos reconocidos por esta Constitución y en los tratados internacionales de los que el Estado mexicano sea parte y las garantías para su protección.
‘No es así por cuanto la consulta solicitada tiene el propósito central de llevar a un cauce legal, claro, un asunto de interés general y trascendencia nacional, y posibilitar, en su caso, juicios apegados a derecho y respetuosos del debido proceso; por el contrario, la consulta popular pedida reafirma el derecho a participar en los asuntos públicos estipulado en el artículo 25 del pacto internacional de los derechos civiles y políticos, y el 23 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, y reafirma el derecho a la justicia plasmado en el artículo 17 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
‘Décimo sexto. El tema que motiva la presente petición de consulta popular repercute en todo el territorio nacional e involucra al conjunto de la población en términos del artículo 6 de la Ley Federal de Consulta Popular, al estar involucrados sus intereses e instituciones, y dado que los hechos que la originan revisten por sí mismos una importancia y gravedad tal que es preciso someterlos a este mecanismo de participación ciudadana.
‘En consecuencia y en cumplimiento a la fracción III del artículo 21 de la Ley Federal de Consulta Popular propongo la siguiente pregunta: ¿Está de acuerdo o no con que las autoridades competentes, con apego a las leyes y procedimientos aplicables investiguen y, en su caso, sancionen la presunta comisión de delitos por parte de los expresidentes Carlos Salinas de Gortari, Ernesto Zedillo Ponce de León, Vicente Fox Quesada, Felipe Calderón Hinojosa y Enrique Peña Nieto, antes, durante y después de sus respectivas gestiones?
‘Por lo aquí expuesto, solicito respetuosamente a ustedes:
‘Primero, tener por aceptado en tiempo y forma el presente escrito.
‘Segundo. Dar cuenta de la presente petición de consulta popular y turnarla a la Comisión de Gobernación y, en su caso, a las comisiones que correspondan para su análisis, dictamen y cumplimiento de las etapas procesales correspondientes con fundamento en los dispuesto por la fracción 1ª del artículo 27 de la Ley Federal de Consulta Popular y demás disposiciones aplicables.
‘Palacio Nacional, Ciudad de México, 15 de septiembre de 2020.’
Voy a firmar. El documento lo entrega hoy el consejero jurídico, como ya dije, al Senado.
 Bueno, pues abrimos para preguntas.
 Lista. Carlos Domínguez.
 Bueno, pues vamos a ponernos de acuerdo con Claudia Sheinbaum y nos comunicamos con ustedes, contigo, para ver si en una gira por la ciudad.
 Bueno, lo tomamos en cuenta.
 Sí, es un compromiso que tenemos, de que se acabe con la impunidad en el país.
Tenemos desventajas, pero también tenemos ventajas, elementos malos y elementos buenos.
Las desventajas tienen que ver con un régimen que durante mucho tiempo protegió a la delincuencia y que se corrompió por completo, sobre todo en lo relacionado a la impartición de justicia, es parte de lo que estoy denunciando el día de hoy.
Son prácticas muy enraizadas, enquistadas, son también maneras de pensar, mentalidades muy afectadas por la ambición a lo material, al dinero, el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole. Eso prevaleció durante mucho tiempo.
La parte buena es que no todo está podrido, ni en el Ejecutivo ni en el Legislativo ni en el Judicial. Hay elementos buenos, gente honesta, profesional. No llegaron a descomponerlo todo, a podrirlo todo afortunadamente, y con esos elementos buenos y con la voluntad de que no haya arbitrariedades, de que no haya injusticias, de que no haya impunidad, vamos a avanzar.
Por eso sí tengo fe, tengo esperanza y tengo la convicción de que vamos a hacer justicia en todos los casos. Nos va a llevar a tiempo, pero somos muy perseverantes.
Muchas veces todos estos casos lamentables, como el que describes, tienen que ver con el inmovilismo, una especie de indolencia y hay que estar todo el tiempo…
 Un ciudadano, pero somos muchos ciudadanos.
 Pero no estás solo, tienes nuestro apoyo, lo vas a seguir teniendo y vamos a seguir buscando que se aclare, que todos los crímenes se aclaren y se castigue a los responsables. No podemos darnos por vencidos, no podemos claudicar.
Y tenemos nosotros, decía yo, ventajas: una, que somos perseverantes; dos, que tenemos principios, tenemos ideales; y, tres, no tenemos compromisos con grupos de intereses creados, nuestro amo es el pueblo de México. Por eso sí hay que tener confianza de que vamos a seguir adelante.
 Sí, sí.
 Sí y estoy constantemente teniendo comunicación con familiares de las víctimas.
 Te vamos a invitar, pero me acabo de reunir hace una semana con padres, madres de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa, todavía hace tres días con familiares de los trabajadores que quedaron sepultados en la mina de Pasta de Conchos. Constantemente tengo reuniones con familiares de víctimas y voy a seguir teniendo estos encuentros.
Entonces, nos ponemos de acuerdo.
 Ya hemos explicado bastante sobre este tema.
 No, tenemos, elementos para decir que se ha actuado bien, que es una pandemia mundial que afecta a varios países, a muchos países del mundo, ha causado muchos estragos, no es asunto sólo de México y hemos actuado correctamente, de manera profesional, responsable, empezando porque desde el inicio le dejamos la conducción del combate a esta pandemia a los especialistas, a los expertos, médicos, científicos.
Estos señores tienen mucho conocimiento y el equipo que ha manejado esta pandemia es de lo mejor que hay en el país y de los mejores científicos también del mundo. No creo que haya en otros países un equipo manejando este asunto lamentable como se tiene en México. Hemos contado con el apoyo de profesionales, no lo manejan políticos, no se maneja con ocurrencias, se maneja profesionalmente y nos hemos unido todos, todo el sector salud, lo que es el Insabi, el Seguro, el Issste, ha resultado de mucho apoyo la participación de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina.
Actuamos antes que otros, hemos informado todos los días, no creo que ningún país se haya informado tanto, se haya orientado tanto, se haya concientizado tanto como en México.
Encontramos un sistema de salud muy debilitado, en el suelo y lo levantamos, encontramos que no había médicos suficientes, especialistas suficientes y en meses -que fue toda una hazaña- formamos, capacitamos a médicos generales para enfrentar la pandemia, para atender enfermos de COVID, reconvertimos hospitales para la atención de enfermos de COVID, adquirimos equipos, hemos destinado cerca de 40 mil millones de pesos, no hemos cobrado la atención médica, ha sido atención médica gratuita para todo el pueblo, nadie se ha quedado sin una cama, nadie se ha quedado sin atención.
No olvidemos lo que sucedió en algunos países en donde hubo saturación y estaban los enfermos en la calle; llegaron hasta decidir, a optar por atender a los más jóvenes y dejar a los adultos mayores para después, esto pasó hasta en Nueva York, esto no sucedió afortunadamente en nuestro país.
¿Por qué hemos salido adelante?
Porque contamos con el apoyo del pueblo de México, que sin autoritarismos nos ha hecho caso en el momento más difícil que necesitábamos aplanar la curva para no saturar los hospitales, porque todavía no teníamos los ventiladores ni teníamos los especialistas, la gente se guardó y eso nos ayudó a que nunca se saliera de control la pandemia.
Los resultados, siempre digo que son malas las comparaciones, pero hemos tenido menos fallecidos en términos de población que en el Perú, que en Chile, que en Ecuador, que en Brasil, que en Estados Unidos y menos fallecidos que en otros países de Europa.
Y afortunadamente, como aquí se ha dicho, ya está bajando, poco, pero ya va a la baja esta pandemia tan terrible.
Entonces, el que presenten denuncia en contra de nosotros sobre eso, la verdad, pues no nos afecta, sobre todo en lo emocional, porque cuando uno tiene principios el tribunal que nos juzga es el tribunal de nuestra consciencia, ese es el que más debe de preocuparnos. En este caso hemos hecho todo lo que ha estado en nuestra posibilidad de ayudar para salvar vidas.
Aquí también tengo que reconocer lo que han hecho los médicos, las enfermeras. A pesar de la fatiga, siguen ayudando. Un signo de solidaridad de los trabajadores de la salud es que a pesar del ambiente de ataques por parte de los que sentían dueños de México y de sus medios de información, a pesar que nos atacan mucho, no hay protestas de enfermeras, de médicos, están en su trabajo, no haciendo caso a la politiquería, actuando con humanismo y se los agradecemos mucho.
Mañana vamos a entregar los premios a todos los trabajadores de salud precisamente por su destacada participación y vamos a reforzar todo el sistema de salud, vamos a seguir rehabilitando hospitales que encontramos inconclusos, se va seguir comprando equipo médico.
Aprovecho para agradecerle a la gente porque ya se tiene la meta, ya se cumplió la meta de los boletos que se necesitaban vender para la rifa del avión. Ayer había colas en algunos lugares donde se venden boletos, en algunos expendios, creo que hoy también, porque se cierra hasta las 2:00 de la tarde y todo lo que se va a obtener, lo dijimos, va a ser para compra de equipo médico.
Muchas gracias a empresarios que ayudaron comprando boletos, a dirigentes de trabajadores que ayudaron comprando boletos, muchas gracias al pueblo que compró sus boletos y de esta manera vamos a disponer de más de dos mil millones de pesos para la compra de equipo.
Nos queda el avión, que se va a vender también en más de dos mil millones y ese dinero se va a aplicar también para la compra de equipos médicos; o sea, el avión nos va a dejar más de cuatro mil millones de pesos y todo ese dinero va a ser para equipar hospitales públicos.
También aprovecho para decirle a la gente que estamos haciendo los trámites para que México sea de los primeros en contar con la vacuna contra el COVID-19. No podemos dar más información porque es un asunto que amerita discreción, cierto sigilo, pero estamos haciendo ya acuerdos con ese propósito; y, lo más importante, que ya contamos con el dinero para que una vez que se tenga la vacuna se garantice ese derecho a que sean vacunados los mexicanos y que sea gratuita la aplicación de la vacuna. Eso es lo único que podemos comentar.
¿Por qué podemos hacer esto?
Porque tenemos finanzas públicas sanas, porque hemos ahorrado muchísimo al combatir la corrupción y al no permitir los lujos en el gobierno, por eso tenemos nuestras reservas y no hay dificultad económica o financiera sin necesidad de aumentar impuestos, sin necesidad de gasolinazos, sin necesidad de endeudar al país.
Entonces, esa es la respuesta.
Ofrezco aquí disculpa a los médicos, que nos los dejé hablar, pero tenía ganas de plantearlo, porque estas denuncias tienen que ver más con la politiquería.
Muy bien, vamos con Isabel.
 Primero, que al iniciar el proceso, como lo sostengo, va a ayudar a que se aclare si se puede o no legalmente juzgar a los expresidentes, porque hay mucha incertidumbre sobre este tema. Entonces, va a ayudar a que las autoridades competentes resuelvan sobre el procedimiento.
Acerca de que si es un asunto político, pues sí, esto lo vengo planteando desde hace mucho tiempo, pero para que no quede duda, que lean -y lo recomiendo- mi discurso de toma de posesión del 1º de diciembre y ahí trato el tema. No es una ocurrencia, es algo que ya he venido planteando, incluso desde la campaña, entonces no es algo nuevo.
Se presenta esta oportunidad porque sólo se puede solicitar esta consulta de conformidad con la ley del 1º al 15 de septiembre; entonces, si no se hace la solicitud, ya no se podría hasta dentro de tres años.
Entonces, qué bien que participaron los ciudadanos que están recolectando las firmas y que al parecer ya están cumpliendo, pero para asegurar de que se pueda llevar a cabo la consulta, si así lo considera el Senado, la Cámara de Diputados y la Suprema Corte de Justicia, pues por eso presento este escrito.
Acerca de lo que propone el diputado Pablo Gómez, pues hay muchas opiniones, pero lo mejor siempre es consultar, preguntarle al pueblo. Este es un ejercicio de democracia participativa y no son los expertos que por lo general no escuchan mucho al pueblo, no recogen los sentimientos de la gente, son como círculos de pensamiento, de opinión, pero muy desprendidos, muy divorciados del pueblo.
Entonces, una consulta es preguntarle a la gente y tenerle confianza al pueblo, y va a permitir en todo este tiempo que haya una polémica sobre este tema y ayuda mucho, como lo planteo, para que no haya repetición también, independientemente del castigo, que no se vuelvan a cometer atrocidades, que desterremos la corrupción, la impunidad.
Es que hay cosas que sucedieron muy graves que no voy a volver a mencionar, pero todo esto ayuda. Y hacerlo como lo planteo, sin estridencia, con responsabilidad y en el marco de la legalidad existente, ver si con las leyes que se tienen se pueden llevar a cabo estos procesos o hay limitaciones, pero que nos lo digan los ministerios públicos, los jueces, los magistrados, los ministros, los que tienen a su cargo la impartición de justicia.
 Es que hay opiniones dividas.
 La opinión de él es lo que estamos nosotros haciendo.
 Estamos pidiendo que se realice la consulta y sostenemos que es constitucional la pregunta, es decir, que se apega a lo que exige la ley.
 Eso lo tiene que decidir la autoridad competente. Nosotros lo que estamos haciendo es, de acuerdo a nuestras facultades, solicitar que se realice la consulta y consideramos que es un proceso apegado a la Constitución y a la ley de la materia, y que la pregunta que estamos haciendo es constitucional, es decir, cumple con el requisito de lo que exige la ley y eso lo tiene que resolver la Suprema Corte de Justicia.
 No, no, es que ahora más que nunca hay libertades.
 No, no y además no tiene por qué hacerlo, somos libres, hay que ejercer a plenitud nuestras libertades. Las libertades no se imploran, se conquistan, todos tenemos que participar. Antes no se podía hablar, todo era con línea del presidente.
¿Cuál es la línea?
Nosotros que venimos de la oposición, en el caso de Pablo Gómez, nunca ha consultado conmigo nada, además es un valor entendido que somos libres. Ya parece que Pablo Gómez me va a estar consultado de lo que va a decir, o que me va a estar consultando el licenciado Porfirio Muñoz Ledo o el ingeniero Cárdenas. No, nosotros estamos acostumbrados a decir lo que sentimos y a defender nuestros principios, nuestra manera de ver las cosas, pero así todos.
¿Quién decide al final?
Pues el ciudadano. Es la aplicación del artículo 39 de la Constitución, soberanía popular, el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno, el pueblo es soberano, el pueblo manda. La democracia es el poder el del pueblo: demos, pueblo; kratos, poder. Poder del pueblo, eso es la democracia.
Entonces, antes, bueno, y a duras penas, con fraudes se podía practicar con dados cargados, con cartas marcadas, la democracia participativa; ahora tiene que haber democracia participativa, desterrando el fraude electoral por completo y democracia participativa, todos estos mecanismos de consulta a los ciudadanos.
 No tengo información acerca del estado en que está la investigación que hace la Secretaría de la Función Pública, no tengo información, pero hoy mismo voy a pedirle a la secretaria de la Función Pública que informe sobre este tema.
 Pues es un asunto, vamos a decir, de formalidad, no es nada de fondo. Desde hace algún tiempo se tiene registrado lo del movimiento nuestro, bueno, hasta como me dicen amigos y enemigos, ‘el Peje’, está registrado, lo tiene registrado un compañero, un amigo. Entonces, ahora se registró el nombre, pero yo no cobro por eso.
 No, no, no, yo no sé de marcas, es un procedimiento formal.
 No, yo no y si es con esos propósitos, yo les digo a los que siempre me han acompañado, además…
 Nada, nada absolutamente.
 Pueden utilizar, autorizo para hacer cosas buenas, que utilicen mi nombre.
 Vamos con Sandra.
 Bueno, sí conozco Tila y también el problema. Vamos a pedir que intervenga el gobierno del estado.
Ahora que fui a Palenque llegó una comisión a entrevistarse conmigo, me entregaron un escrito y sí amerita que participe el gobierno del estado. Es una división, es un enfrentamiento muy lamentable, no pasaba esto antes en Tila.
Conozco Tila desde hace 60 años, fui de niño a Tila, cuando se iba a pie en peregrinación, porque ahí hay un Cristo, se llama El Señor de Tila; entonces, desde mi pueblo, desde Tepetitán, salían peregrinaciones, dos tres, días de camino para llegar a Tila, es un santuario importante.
Luego, como sucede en Chiapas y en todo el país, fue avanzando también la religión evangélica y en Chiapas conviven en armonía, católicos y evangélicos y eso lo celebro mucho, y también libres pensadores.
¿Qué ha pasado?
Pues se han enfrentado, son dos grupos del mismo municipio y ha habido enfrentamiento lamentablemente, esto se dejó crecer desde el gobierno anterior, pero hay que atenderlo.
Parece, ahora que me entrevistaron, que están en un plan de buscar la reconciliación y yo celebro eso, porque antes estaba muy tensa la situación, ahí ni siquiera nos permitieron ir en campaña, o sea, no a mí, sino a los candidatos, incluso creo que el ayuntamiento lo trasladaron a Petalcingo, que pertenece a Tila, Chiapas.
Entonces, vamos a pedirle al gobernador.
 ¿Cómo dices?
 Le vamos a pedir al gobernador que lo vea.
 Estoy seguro que van a atenderlo.
Y decirle a la gente de Tila, a todos, de un grupo y del otro, que busquen el diálogo y que busquen un acuerdo, que son el mismo pueblo.
Si ahí hubiese cacicazgos como los que hay en otras partes, uno diría: Es el pueblo luchando contra un cacique, pero le aseguro que el hombre más rico de Tila no tiene, el más rico, ni cinco millones de pesos, no hay, es pueblo.
Son rivalidades que se han ido produciendo, originando, por cuestiones que no voy a tratar aquí, pero que no son, la verdad, motivo para que haya enfrentamientos entre hermanos, entre el mismo pueblo. No es de buenos y malos, no es de caciques y pueblo, no, es la misma gente, tanto los que están en el poblado como los que están afuera. Entonces, no debe de haber este enfrentamiento, y vamos buscar la forma.
 Vamos con Lizbeth.
 Miren, yo quiero aclarar porque sería bueno… ¿No podrías poner mi discurso de toma de posesión, el del día 1º de diciembre?
 No, el texto, porque ahí está muy claro lo que me estás preguntando.
Yo dije que había que poner punto final, pero al mismo tiempo plantee que me iba yo a someter a lo que la gente decidiera y que íbamos en todos los casos a preguntar al pueblo, lo dije desde la toma de posesión.
Acerca de si se puede crear una fiscalía especial o una comisión especial para ver el asunto de los expresidentes, pues eso lo tiene que resolver la fiscalía, ellos tienen que hacer esas propuestas.
Ya hay denuncias en todos los casos. El caso, por ejemplo, de García Luna se está revisando en Estados Unidos, o sea, es dominio público, hay denuncias sobre eso.
¿Lo tienen? Más adelante, casi al final. A ver ahí, bájale, ahí, no, a ver ahí, es exactamente la hoja anterior, para que se entienda más. A ver, otro poquito, dos párrafos abajo, bájale otro poquito, más, ahí, síguele, dos más, la otra, otra, hasta ahí.
Miren lo que digo, después de que hago un relato de todas las atrocidades cometidas en el periodo neoliberal hablo: ‘En el periodo neoliberal la corrupción se convirtió en la principal función del poder político. Por eso, si me piden que exprese en una frase el plan del nuevo gobierno respondo: Acabar con la corrupción y con la impunidad.
‘Pero al contrario de lo que pudiera suponerse, esta nueva etapa la vamos a iniciar sin perseguir a nadie, porque no apostamos al circo ni a la simulación.
‘Queremos regenerar, de verdad, la vida pública de México, además, siendo honestos, como lo somos, si abrimos expedientes, dejaríamos de limitarnos a buscar chivos expiatorios, como se ha hecho siempre, y tendríamos que empezar con los de mero arriba, tanto del sector público como del sector privado, no habría juzgados ni cárceles suficientes, y lo más delicado, lo más serio, meteríamos al país en una dinámica de fractura, conflicto y confrontación, y ello nos llevaría consumir tiempo, energía y recursos que necesitamos para emprender la regeneración verdadera y radical de la vida pública de México, la construcción de una nueva patria, la reactivación económica y la pacificación del país.
‘Estamos ante un asunto político de Estado y, como tal, debemos enfrentarlo.
‘Mi postura al respecto la definí con toda claridad desde la campaña, dije que no es mi fuerte la venganza y que, si bien no olvido, sí soy partidario del perdón y de la indulgencia.
‘Además, y esto es muy importante, creo precisamente que en el terreno de la justicia se pueden castigar los errores del pasado, pero lo fundamental es evitar los delitos del porvenir.
‘En consecuencia, propongo al pueblo de México que pongamos un punto final a esta horrible historia y mejor empecemos de nuevo, en otras palabras, que no haya persecución a los funcionarios del pasado y que las autoridades encargadas desahoguen en absoluta libertad los asuntos pendientes, que las autoridades encargadas desahoguen en absoluta libertad los asuntos pendientes.
´Por cierto -esto es una improvisación- hoy se constituye una comisión de la verdad para castigar los abusos de autoridad para atender el caso de jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa.
‘Que se castigue a los que resulten responsables, pero que la Presidencia se abstenga de solicitar investigaciones en contra de los que han ocupado cargos públicos o se hayan dedicado a hacer negocios al amparo del poder durante el periodo neoliberal.
‘Desde mi punto de vista, en las actuales circunstancias es más severa y eficaz la condena al régimen neoliberal, dejar en claro su manifiesto fracaso y su evidente corrupción, y hacer todo lo que podamos para abolir el régimen neoliberal y someter a procesos judiciales o a juicios sumarios a sus personeros.’
Aquí el texto es: ‘Hacer todo lo que podamos por abolir el régimen neoliberal y someter a procesos judiciales o a juicios sumarios a sus personeros, quienes, al fin al cabo sea -que eso es lo menos importante- no dejan de ser menores ante la esperanza de todo un pueblo y la fortaleza de una nación como la nuestra’.
Pero aquí está: ‘Pero, de cualquier manera, como en todos los asuntos de trascendencia para la vida pública del país, yo defenderé con libertad y argumentos mi postura del punto final y de pensar y trabajar hacia el porvenir, pero la ciudadanía tendrá la última palabra, porque todos estos asuntos se van a consultar a los ciudadanos’.
Ahí está la respuesta. Yo tengo un punto de vista y lo he cumplido, lo he dejado de manifiesto, pero me he comprometido a mandar obedeciendo y considero que esto de manera ordenada no nos va a afectar; al contrario, nos va a fortalecer para que se aclaren estos procedimientos.
 No, no, no, porque ellos saben que se debe de respetar la voluntad de los ciudadanos.
Pablo Velázquez.
 Muy bien.
Vamos a seguir insistiendo, vamos a pedirle a Marcelo Ebrard que te atienda para que le expongas tus puntos de vista.
 Bueno, que estamos viviendo un momento estelar.
Eso que para ti es motivo de preocupación, para mí es motivo de mucha satisfacción, porque no hay inmovilismo, hay debate, hay pluralidad, se garantiza el derecho a disentir, se garantizan las libertades.
Miren, estamos hablando de Cuarta Transformación y las tres transformaciones anteriores se hicieron con las armas y hubo muchísima violencia.
Para entender lo que es polarización, porque se exagera en eso, en una sociedad democrática pues hay polémica, hay confrontación política, nada más escuchen los discursos de campaña en Estados Unidos, en cualquier país. Nosotros estamos llevando a cabo una transformación profunda, sin violencia, por eso hablo de que es un momento estelar.
Y tiene que haber diferencias. ¿Cómo no van a estar molestos nuestros adversarios si pertenecían a un régimen, para mí, de privilegios, un régimen antipopular? Pues es normal que existan estas diferencias.
Afortunadamente no ha pasado a mayores porque la gente es muy responsable. Puede ser que haya en las élites de la llamada clase política o de la sociedad política llamados a la violencia, pero la gente en México no quiere eso, quiere la paz, quiere vivir en paz.
Entonces, sí podemos seguir como vamos y hay que respetarnos, pero no quedarnos callados. Es que nos afectó mucho el sometimiento de los gobiernos neoliberales. Ahí pongo una parte del escrito, imagínense cuánto daño nos hizo el tener silenciada a la prensa, con honrosas excepciones, todo lo que se ocultó, todo lo que no se le dijo al pueblo, todo esto que se está dando a conocer.
Por ejemplo, lo del dinero para la campaña del expresidente Peña Nieto, pues lo denunciamos, pero formalmente, se presentaron pruebas del manejo indebido de dinero. Busquen en la hemeroteca si salía algo en los periódicos sobre estas denuncias, con todas las pruebas pidiendo que se anulara la elección, y silencio cómplice.
Imagínense, con una prensa democrática no hubiese habido el fraude del 2006 ni del 2012.
¿Qué hicieron en el 2006 con el fraude?
Pues encubrir. Ya les he dicho cómo hacíamos manifestaciones de protesta y en el Reforma nos contaban para decir que no éramos un millón, que éramos 350 mil, nos ponían alfileres en las fotos a cada uno y con notario público contaban. La guerra sucia.
Entonces, ya no a ese silencio cómplice, no, al ejercicio de las libertades, no le hace que insulten, me insultan, pero yo prefiero la libertad al silencio, porque yo me voy a ir, no voy a ser eterno y además soy partidario de la no reelección, y no me creo insustituible y no tengo demasiado apego al poder; pero a ver, que vengan los que van a venir, ¿van a volver a silenciar, a comprar lealtades, a comprar consciencias?, ¿se van a quedar callados? Ya no, por eso es bueno lo que estamos viviendo.
Además, no es para presumir, pero en la última encuesta de este fin de semana a la pregunta ¿quiere que continúe o que renuncie el presidente?, traigo 71 por ciento de que continúe, subí un punto, pero también la oposición subió un punto, porque eran 25, era 70 a 25 y ahora es 71-26, ahí la llevamos poco a poco.
Esto significa que la gente quiere, además me lo dicen, me lo gritan en la calle: ‘No ceda ante los corruptos’. Respaldo lo que decía el presidente Juárez ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’. El día que el pueblo no me respalde, ese día no voy a llorar, ese día me voy a ir a Palenque, Chiapas.
Muy bien, nos vemos pasado mañana.
El Grito hoy, pedirles a todos que guardan sana distancia, aunque estén en sus domicilios, es una ceremonia que se puede ver por televisión, se puede escuchar por radio. Podemos participar desde nuestros domicilios, podemos participar con la distancia correspondiente, sin acercarnos mucho en la familia, donde vivimos, podemos participar y recordar esta gesta histórica de nuestro pueblo y de los padres y madres de nuestra patria.
Entonces, invito para que participen todos, todos los mexicanos, a las 11:00 de la noche. Va a haber la ceremonia igual que el año pasado, 20 vivas, nada más que hay unos nuevos, 20 vivas que invito a todos a gritar, invito a todos a que festejemos nuestra Independencia nacional.
Y se va a transmitir por estos señores que son profesionales, se va a transmitir y también en los medios de la televisión, la radio, el internet, las benditas redes sociales; entonces, se va a poder ver y también va a haber música y fuegos pirotécnicos. Va a ser una noche interesante.
Estamos padeciendo por la pandemia, vamos a recordar eso también, recordar a los fallecidos a sus familiares, abrazarlos, tenerlos siempre en nuestro corazón, pero al mismo tiempo levantar el ánimo, porque es mucha la fortaleza de México, la grandeza de nuestro pueblo.
Entonces, por eso se va a encender una antorcha en el Zócalo, la antorcha de la esperanza, porque la esperanza es una fuerza muy poderosa y vamos a salir adelante.
 No, sólo para la noche.
Y mañana es un desfile también muy peculiar porque no van a ser muchos elementos. Es una representación, sólo tiene que ver con el Zócalo, ni siquiera voy a estar, no vamos a estar en el balcón para el desfile, sino en un templete que se va a poner enfrente de la puerta principal, vamos a llevar a cabo la ceremonia y la entrega de los premios a los héroes que están ayudando a salvar vidas. Entonces, ese es el motivo de la ceremonia de mañana.
Sí va a haber representantes de todas las fuerzas, tanto de la Marina como de la Secretaría de la Defensa y la Guardia Nacional, pero son representaciones, y los aviones, eso sí, el espectáculo de los aviones. Entonces, están todas y todos invitados.
Nos vemos.
 Buenos días. Se nos hizo un poco tarde, pero ya estamos.
Vamos, como se acordó, a presentar a ustedes y a través de ustedes a los mexicanos, a toda la gente, a todo el pueblo, el proyecto de Ley de Ingresos y de presupuesto que se presentó el día de ayer en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores, para que conozcan cuáles son las características de este presupuesto y de la Ley de Ingresos.
Esto tiene que ver con el ejercicio del año próximo. Se tiene garantizado lo necesario, lo que se requiere para finalizar este año 2020 y ya se ha presentado el presupuesto para el 2021.
Entonces, le vamos a dar la palabra a Arturo Herrera, secretario de Hacienda, él va a exponer; luego abrimos para preguntas y respuestas.
 Muy bien, pues esta es la exposición.
Vamos a contestar preguntas. Sara. ¿Hay pendientes? Nada más, Héctor, sí, entonces Sara y Héctor, y luego seguimos.
 Bueno, como parte de la transformación del país, que es un hecho, una realidad, por primera vez en décadas, el presidente no es el jefe del partido en el gobierno.
Antes el que era presidente, además de representar al poder de los poderes, al Ejecutivo, y subordinar al Poder Judicial y al Poder Legislativo, porque así era, también era el que imponía candidatos, era el jefe del partido, eso ya se terminó; ahora somos respetuosos de la independencia, de la autonomía de los poderes y nos metemos en asuntos partidistas.
Yo agradezco mucho a toda la gente que fundó Morena con mucho esfuerzo, con mucho sacrificio, hicieron una labor heroica, fue una hazaña el hacer a un lado al régimen corrupto, pero no debo meterme en los asuntos internos de Morena y no tengo desde luego ni candidata ni candidato preferido, como era antes.
¿Qué espero?
Que en todos los partidos haya democracia, que no haya imposiciones y que sea el pueblo el que decida libremente.
Eso en cuanto a la vida interna de los partidos, pero sobre todo estoy comprometido a que se respete el voto de los ciudadanos, que se acabe con los fraudes electorales. Eso es un compromiso que tengo porque se afectó mucho al país con la antidemocracia, con las imposiciones, no sólo porque nosotros padecimos de fraudes electorales, fuimos víctimas del fraude electoral, sino porque estoy absolutamente convencido que es perjudicial para el país. Cuando llega alguien a un cargo mediante un fraude, tiene que buscar legitimarse en el poder y para eso son capaces de cualquier cosa.
Por eso vamos a estar muy pendientes de las elecciones próximas. Ya lo dije, se molestaron algunos, pero no está demás repetirlo, voy a convertirme en guardián de las libertades del pueblo y voy a estar pendiente para que las elecciones sean libres y limpias, que no se utilice el dinero del presupuesto para favorecer a ningún partido, a ningún candidato, que no se trafique con la pobreza de la gente, que se acaben todas esas prácticas vergonzosas como el acarreo, el llamado ‘ratón loco’, las ‘urnas embarazadas’, el que voten los finados, la alteración de actas, todo que sucedía, que es una es vergüenza porque México se distinguía desgraciadamente por la falta de democracia.
Todavía cuando viene Vargas Llosa y dice que México es en lo político la dictadura perfecta, que ya lo había dicho antes Turner cuando escribió México bárbaro, para caracterizar al régimen porfirista, utilizó esa frase, dictadura perfecta, tiranía perfecta.
En la época de Porfirio Díaz era único el régimen porque se respetaba la Constitución en la forma y se violaba en el fondo, porque se simulaba y eso se trasladó después de la Revolución.
Entonces, cuando viene Vargas Llosa dice: ‘México, la dictadura perfecta’, y los que lo invitan en aquel entonces, como era el tiempo de Salinas, estaban apenados con el presidente impuesto, Salinas. Se tuvo que ir Vargas Llosa, creo que al día siguiente del país, o a los dos días, por la incomodidad. Entonces, sus amigos, intelectuales mexicanos, quisieron enmendarle la plana y dijeron que era una exageración hablar de la dictadura perfecta, que si acaso era una democracia imperfecta.
Pero eso es otro asunto, nada más lo recuerdo porque Krauze acaba de escribir un artículo sobre la dictadura perfecta y en aquel entonces no aceptaba lo dicho por Vargas Llosa, era más partidario de la democracia imperfecta, que es un matiz bastante considerable.
Entonces, ya eso pasó a la historia, el presidente no se mete en asuntos partidistas, no es jefe de partido, no es jefe de grupo, no es jefe de facción, es jefe de Estado.
 Sí, hubo ayer una movilización de campesinos, agricultores y de políticos. Tomaron la presa La Boquilla, que se estaba utilizando para cumplir con el compromiso que se tiene de entregar agua a Estados Unidos, de conformidad con el tratado de 1944; pero como hay intereses políticos, electorales, se ha agarrado esto de bandera.
Muy lamentable lo que sucedió ayer. De manera prudente, la Guardia Nacional se salió para evitar una confrontación, un enfrentamiento. Considero que fue adecuado su procedimiento.
En otra parte, en otra presa, hubo también enfrentamiento y se está haciendo la investigación de todo lo sucedido.
Se tuvo que cerrar para no caer en la provocación. Se reunieron en la mañana exgobernadores de Chihuahua, dirigentes del PAN, encabezaron un mitin y luego hubo una marcha hacia la presa, ya ellos ya no fueron, pero repartieron palos y tomaron la presa. Creo que hizo bien la Guardia Nacional en no confrontar a los manifestantes. Entonces, eso fue lo que sucedió, me informaron desde ayer.
Y hubo otro enfrentamiento en otra presa, o sea, fue algo bastante bien orquestado, muy lamentable que esto suceda. Intervienen muchos intereses, no sólo la cuestión política, hay también una especie de huachicol con el agua, es el agua de dominio de la nación, corresponde a la federación su manejo; sin embargo, durante mucho tiempo son los intereses locales los que manejan el agua, sobre todo lo que tiene que ver con distritos de riego y ahora que se está buscando cumplir con un acuerdo internacional hay esta resistencia, esta oposición.
Estamos pidiéndole a la Fiscalía General de la República que intervenga para deslindar responsabilidades.
Muy bien.
 Sí, es cierto lo que planteas. En Oaxaca, en una gira, no sé cuándo exactamente, pero sí me hicieron un planteamiento, me esperaron en la carretera para denunciar lo de esta mina que contamina, que afecta en Oaxaca y le pedí al secretario de Medio Ambiente que fuera, creo que estuvo, no sé si es este caso u otro, porque hay varios.
 Sí, entonces vamos a pedirle a la secretaria de Medio Ambiente, si nos das todos los datos, a María Luisa Albores para que vaya allá a atenderlos.
 Bueno, yo pienso que ya en el caso de Facebook tiene una política para transparentar todo el manejo de estas cuentas que se utilizan con propósitos electorales y para la guerra sucia, ya Facebook lo está haciendo. Una prueba es que da a conocer la cancelación de estas cuentas, esto lo hacen a nivel mundial, incluso están asumiendo una postura en favor de la transparencia en el caso de las elecciones en Estados Unidos. De modo que se va a avanzando en este terreno de la transparencia.
Falta Twitter y nosotros estamos también esperando que haya oportunidad para que invitemos a los gerentes para que aquí informen qué se puede hacer con todo este gasto excesivo, sin control, que se utiliza para la guerra sucia, para atacar a opositores o para atacar -en el caso nuestro- al gobierno.
Vamos a esperar que ellos sigan avanzando. Yo creo que es muy importante la transparencia y no soy partidario de la coerción, de la censura, creo que la prensa, como se decía en la época de los liberales, se debe de controlar con la prensa, la prensa se regula con la prensa.
Esto que estamos haciendo ayuda mucho, porque antes se pensaba que lo que se decía en los medios era la verdad absoluta, ‘ya lo dijeron los medios, ya lo dijeron en la radio, ya lo dijeron en la televisión’, y ahora ya no es así, ya la gente lee el periódico, ve las redes, escucha la radio, ve la televisión y ya pone siempre en duda lo que se está informando, sobre todo cuando se editorializa, ahí ya la gente dice: ‘Espérate’.
Imagínense, si es un artículo de Loret de Mola sobre nosotros, pues ya nada más con el título ya se sabe que es un ataque, no hay análisis, no hay una reflexión, no es una crítica fundada, constructiva, es un ataque; pero eso ya la gente lo está manejando, dominando muy bien, inclusive hay réplica a esos artículos, a esos comentarios, de inmediato, porque cada vez hay más conciencia en los ciudadanos.
Entones, no hace falta censurar o denunciar, yo soy más partidario de que se pueda dialogar, así como lo estamos haciendo, diálogo circular, que podamos hablar de lo que hacen los periódicos con libertad, de lo que se dice en la radio, de lo que se dice en la televisión.
Es que antes no se podía, un servidor público que se atrevía -o cualquier ciudadano- a cuestionar a un periódico por una información falsa o a un programa de radio, o una televisora, le iba remal, porque le desataban campañas y no tenía cómo defenderse, o sea, era ataque permanente, permanente, permanente, hasta que lo destruían políticamente, no se podía, se abusaba del poder, de la información, porque había control absoluto, el ciudadano no tenía derecho a la réplica, no se garantizaba el derecho a la información.
Ya hemos hablado aquí, en un ataque en un periódico y lo más avanzado eran las aclaraciones, las cartas del lector, pero ya cuando publicaban una carta ya había pasado una semana o 15 días o la carta aclaratoria la ponían en la sección C de la página 29, imperaba aquello la máxima del hampa del periodismo de que la calumnia cuando no mancha, tizna.
Ahora ya no hay eso, ahora de inmediato hay respuesta, están publicando algo y cada ciudadano puede contestar con su Face o el Twitter y da su opinión. Eso fue un avance, por eso hablo de las benditas redes sociales.
Entonces, yo creo que eso es mejor y poco a poco se va a ir conociendo de quiénes pagan para hacer guerra sucia en las redes sociales, quiénes mantienen a los famosos bots, a los robots, o sea, cómo funciona toda esta manipulación.
Por eso el día que vengan los representantes de Twitter, de Facebook, ojalá antes tengamos un experto que sepa explicar, porque es complicado, cuáles son estos mecanismos que se usan para distorsionar la realidad y que ya luego nos informe Twitter o Facebook.
Puede ser que antes invitemos a un experto o a dos y que nos expliquen qué cosa son los bots, cómo funcionan y qué tiene que ver Facebook, qué tiene que ver Twitter, qué es la definición de tendencia, ¿cómo es que le llaman?, trending topic, cómo lo forman, porque todo eso también es artificial, no es por lo general espontáneo, lo siembran y pueden colocarlo en primer lugar, supuestamente en tendencia, pero que nos expliquen más sobre eso.
 Muy bien, pues muchas gracias y nos dejas el libro, y si tenemos oportunidad platicamos con el maestro, pero sí agradecerle mucho por todo lo que está haciendo.
 Bueno, como se dio a conocer ayer, la misma empresa, desde luego en coordinación con la Universidad de Oxford, decidieron analizar bien la reacción que produjo la práctica, esta vacuna. Ellos asumieron de que había que estudiar más sobre el caso, sobre la reacción que produjo y van a informar.
De todas maneras, tenemos nosotros otras opciones, que lo sepa la gente, que lo sepa el pueblo. Estamos inscritos en los principales proyectos de investigación para tener la vacuna a tiempo, o sea, no cambia, no varía el que se haya presentado esta situación con una de las empresas con las que tenemos convenio; pero tenemos una relación similar con dos o tres empresas que ya también están en fase 3 de investigación.
En el caso de gobiernos, para que mejor se entienda, hemos recibido propuestas que agradecemos mucho acerca de uso de vacunas que se están probando, que se están investigando, de Rusia, de China y de Estados Unidos, de los tres gobiernos, considerando a México como país prioritario, dándole a México un sitio especial en los tres casos, de los tres gobiernos, Rusia, China y Estados Unidos.
Entonces, decirle a la población que esto sucede con esta vacuna, que tienen que detener el proceso en tanto investigan qué sucedió, no afecta el que nosotros podamos disponer más temprano que tarde de la vacuna contra el COVID-19.
 Bueno, yo creo, como ha pasado tiempo y ya se necesita resolver, vamos a pedirle a la procuradora del Medio Ambiente y a la secretaria de Medio Ambiente que vengan la semana próxima y que nos traigan un reporte de toda esta investigación, lo tiene que ver con la contaminación del río Sonora, cómo va la investigación, cómo se manejó el dinero del fideicomiso, cómo se repararon los daño, qué es lo que está pendiente y cómo se está procediendo legalmente, si te parece.
 La semana próxima.
 Se tiene pensado, y es una prioridad, resolver el problema del abasto de energía en Baja California Sur. Tenemos un compromiso de construir una planta, una termoeléctrica, en La Paz, debe de estar en el programa del presupuesto de este año la termoeléctrica.
Hay dos prioridades en el caso de la generación de electricidad: Baja California Sur y la península de Yucatán. Es muy probable que esté en el presupuesto o que se esté buscando un mecanismo de financiamiento de otro tipo, pero es un compromiso que ya adquirimos.
Yo me comprometí en Baja California Sur, eso lo sabe el director de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett, y me acaba de confirmar. Hace relativamente poco fui a Los Cabos y el gobernador planteó que se cancelaba el proyecto. En ese momento pedí que le consultaran al director de la Comisión Federal de Electricidad y me respondió de que no era cierto, de que el proyecto va y ahí mismo lo dije, hace como dos meses o menos.
 Baja Sur, pero ¿tú no hablas de Baja Sur?
 Ah, de Baja California. No, pues ahí tenemos un programa amplio de rehabilitación de plantas, ahí hay incluso un mayor número de plantas particulares que le venden energía a la Comisión Federal de Electricidad, ahí no tenemos problema de abasto de energía. No sé por qué lo de los apagones, porque esto tiene que ver más con Baja Sur, yo por eso pensé en La Paz y Los Cabos, pero vamos a investigar qué está sucediendo.
 Sí, vamos viendo con Protección Civil, Jesús, con Laura, para que vea. Deben de estar en una zona de riesgo, me imagino.
 Sí, entonces lo vemos, ver si hay el programa de intervenciones urbanas que está llevando a cabo la Secretaría de Desarrollo Urbano, del arquitecto Román Meyer. ¿Es en Saltillo?
 Lo vemos.
 Bueno, sobre lo último, tenemos hasta el martes de la semana próxima.
 Sí, aunque podríamos hacerlo antes. Estoy valorando cómo los ciudadanos están participando en el acopio de las firmas. Hay, en efecto, mucha gente que está recogiendo las firmas.
Voy a esperar también la iniciativa de las cámaras y, en su caso, voy a presentar la solicitud antes del 15, pero todavía hay tiempo para que se lleve a cabo una consulta ciudadana, de conformidad con la ley como parte de la democracia participativa.
Esto dedicado a que se le pregunte a la gente si de conformidad con los procedimientos legales establecidos, no con mecanismos o procedimientos extrajudiciales, no con juicios sumarios, sino de conformidad con la ley, con respeto al debido proceso, se considera necesario o no el que se procese, se inicien investigaciones contra los ex presidentes de la República, eso es lo que podría preguntarse y que la gente decida si lo considera necesario o no.
Acerca de lo del crédito a El Financiero, hay…. A lo mejor no le va a costar trabajo, pero si no, lo dejamos para mañana, Laura tiene unas notas que me envió -seguramente me está escuchando- el director de Nacional Financiera para ver si está la nota sobre el periódico.
Quiero decir que, en efecto, son 100 millones de dólares de crédito, hay varias versiones, pero en la nota aparece, creo que se otorgó el crédito en 2015 aproximadamente, con intereses y hay una garantía también, nada más que dejaron unas garantías por el crédito, ahorita vemos.
 No estoy seguro, pero creo que está pendiente la deuda, porque la nota que me entregaron habla de una deuda de dos mil 300 millones de pesos y no recuerdo, pero al parecer lo que está en garantía son unos edificios de donde está el periódico, pero hay otras empresas ahí también. Me mandaron a decir que ahí opera Disney y un canal de deportes.
 Alguno de esos.
 Sí, sí, pero vamos a ver la nota nada más. Si la encuentras, si no, mañana.
Yo planteo esto porque quería yo demostrar, mejor dicho, comprobar si era cierto lo que comentaba Lozoya, porque si se le dio un crédito en Nacional Financiera pues es muy fácil saber si es cierto o no.
Entonces, le pedí al director que me informara porque por primera vez se va a llevar a cabo una auditoría a toda la banca de desarrollo, porque en todo esto de Odebrecht, en lo de los fertilizantes, en todo, se utilizó a la banca de desarrollo de manera muy irregular, discrecional, se ordenaba de arriba dar los créditos; también en la Financiera Rural, lo que era antes Banrural.
Entonces, vamos a hacer una auditoría.
 Estamos viendo, para que sea la misma Secretaría de Hacienda con el SAT, una revisión, porque ahí se dio el crédito para la planta de Odebrecht de Etileno XXI, y antes de que empezaran a operar la planta ya les estaban devolviendo IVA, y con la devolución del IVA pagaron el crédito. Muy extraño.
Cuando pedí que se investigara, resultó que era legal. No, los tecnócratas era magos, se suponía que era un estímulo a la inversión.
Entonces, esa planta la autorizan en 2010 y empieza a operar creo que en 2015, pero desde que la autorizan y empieza a construirse se les empieza a devolver el IVA, de modo que cuando se termina la planta, ya con lo que pagaron de IVA, ya habían cubierto el crédito.
Entonces, investigo y es legal, o sea, el procedimiento este. Claro que para lograr ese tipo de crédito se requiere de influyentismo, no se lo dan a una pyme, a una pequeña o mediana empresa, estamos hablando de Odebrecht, que tuvo hasta el privilegio de llevar a cabo una reunión de su Consejo de Administración en Los Pinos, con la presencia del entonces presidente de la República, son negocios de la cúpula, mientras nos querían hacer creer que la corrupción estaba abajo.
¿Se acuerdan cómo ese organismo de la llamada sociedad civil, Transparencia Internacional, hacía sus investigaciones para medir el grado de corrupción en el país?
Dejaba carteras colocadas en las antiguas casetas telefónicas o en una banca en el parque y ahí metían en la cartera dos mil, tres mil pesos y también la identificación del dueño de la cartera. Entonces, si colocaban 100 carteras y devolvían 20 decían: ’80 por ciento de corrupción’, si de las 100 devolvían 80, ‘20 por ciento de corrupción’, pero medían abajo, la ‘mordida’.
Estos jugosos negocios no eran revisados, se aprobaban, nunca se sabía en los medios de comunicación, era muy raro; ahora no, ahora ya se sabe.
Entonces, también que no se piense que es un asunto que nosotros damos a conocer porque se trata de un periódico, no, hasta llevo buena relación con el dueño de El Financiero, pero este no es un asunto de amistad ni de nada por el estilo, esto es un asunto público.
 Se va a empezar este año, porque desde hace muchos años no se hace una auditoría a fondo.
¿Se pudo, Jesús? Ah, bueno, ahí está. Sí, yo lo pedí el 20 de agosto el informe.
 Sí, ¿por qué no lo vas leyendo?
 Quiero concluir con lo siguiente para informar al pueblo de México:
Primero, seguimos aplicando la fórmula de no permitir la corrupción y de hacer un gobierno austero, sin lujos y esto nos permite ahorrar y financiar el desarrollo del país, sin aumentar la deuda en términos adicionales.
El aumento de deuda que se está registrando este año que no fue lo mismo el año pasado, el año pasado no sólo se mantuvo el porcentaje de deuda, se redujo. Ahora aumenta, no porque se hayan solicitado nuevos créditos, como lo hicieron la mayoría de los países para enfrentar la crisis económica provocada por la pandemia, el aumento de la deuda de México se debe a la caída en la economía y a la depreciación del peso, no a deuda adicional.
Estamos seguros de que, en la medida en que se va a ir recuperando la economía va a ir bajando ese porcentaje de deuda y el propósito es dejar la deuda pública igual que como la recibimos, considerando el Producto Interno Bruto del país.
Segundo, estamos cumpliendo, a pesar de la pandemia, con no aumentar impuestos, no hay ningún aumento de impuestos, ni a los refrescos ni a los cigarros, ni a la cerveza ni a nada en términos reales, porque fue un compromiso que hicimos de no aumentar impuestos.
Antes, se presentara o no una crisis siempre se aumentaban los impuestos; ahora, repito, siempre, y más en estos tiempos, es el gobierno el que se está apretando el cinturón, por eso no hay aumentos de impuestos.
Segundo, sobre lo mismo, no van a aumentar las gasolinas, el diésel, el gas y la luz en términos reales este año, el resto de este año y el que viene, no se contempla en la Ley de Ingresos incrementos a los precios de los combustibles, para decirlo con más claridad: no ha habido ni habrá gasolinazos.
Tenemos finanzas públicas sanas.
No se va a despedir a trabajadores.
No van a aumentar los salarios por debajo de la inflación, como sucedía en el periodo neoliberal.
Están garantizados todos los programas de bienestar, la pensión a los adultos mayores con su incremento equivalente a la inflación. Está garantizado de que esta pensión sea universal para todos, se cuenta con presupuesto.
Están garantizados otros programas de bienestar como la pensión a niñas, niños con discapacidad.
Se cuenta con el presupuesto para mantener el programa Sembrando Vida, es decir, para pagar a más de 400 mil sembradores un jornal mayor al salario mínimo.
Se cuenta con presupuesto para entregar cerca de 12 millones de becas a estudiantes.
Se cuenta con presupuesto para seguir comprando a precios justos maíz, frijol, arroz, trigo y leche. Precios de Garantía.
Se cuenta con presupuesto para entregar de manera directa apoyos a tres millones de campesinos y pescadores.
El presupuesto contempla también dar créditos para la construcción, ampliación y mejoramiento de vivienda a un millón de familias.
El presupuesto contempla recursos para el Tren Maya, para el proyecto del Istmo de Tehuantepec, para la rehabilitación de las seis refinerías y la construcción de la nueva refinería de Dos Bocas.
Se tiene presupuesto para continuar con la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
No vamos a quedar a deber a los estados, como aquí se ha dicho, van a tener en cantidad, en tiempo lo que corresponde de participaciones federales.
Y, por último, decir que hay indicios de que se está recuperando nuestra economía, que ya no se están perdiendo empleos; al contrario, se están creando empleos. El mes pasado, 90 mil nuevos empleos y en lo que va de septiembre también llevamos ya inscritos nuevos trabajadores al Seguro Social, lo que significa que se está impulsando la creación de empleos y se está reactivando la economía.
Decirles a todos los mexicanos que estamos enfrentando con éxito, desde luego con el dolor que implica, pero estamos saliendo adelante, enfrentando dos crisis, la sanitaria y la económica, y que tengamos fe, no perdamos la esperanza, vamos bien y se está transformando el país.
Esto por lo que tiene que ver con la entrega ayer, como lo mandata la ley, de nuestro proyecto de presupuesto y Ley de Ingresos.
Entonces informarle a la gente que no tenemos problemas mayores. Ya va a haber oportunidad para demostrar que frente a la crisis económica la aplicación de nuestra estrategia fue la correcta, porque en la mayoría de los países se fueron por el camino fácil de endeudarse y van a pasar situaciones distintas.
El secretario de Hacienda, Arturo Herrera, su equipo, que son de primera. han señalado que, si hubiésemos hecho lo mismo que hicieron los europeos, así en general, en vez de destinar el año próximo 700 mil millones al pago de servicio de deuda íbamos a tener que destinar…
 Trescientos cincuenta mil adicionales nada más de pago de intereses de deuda.
 Lo que me dice el secretario de Hacienda ¿cómo decía aquel que la hacía de vocero?
 Lo que quiso decir es que 350 mil millones que nos vamos a ahorrar por no irnos de bruces a endeudar al país, los 350 mil millones equivalen a lo que se paga cada año de la nómina de todos los maestros de nivel básico en México.
 Aumenta el presupuesto en seguridad pública, se continúa con la Guardia Nacional, es decir, se sigue convocando, reclutando, formando, capacitando a elementos para la Guardia Nacional con el propósito de tener 266 unidades territoriales, 266 regiones cubiertas del país por la Guardia Nacional, cada región con su cuartel.
Aprovecho aquí para decir que hay, de parte de la delincuencia, en algunos lugares, rechazo a la Guardia porque es lógico que no les conviene la presencia de la Guardia, pero desde luego que no les vamos a pedir permiso.
Esto lo digo porque en Chihuahua precisamente, en Villa Ahumada aparecieron ayer mantas rechazando a la Guardia Nacional y tratando de impedir que se construya un cuartel, esto ya se ha experimentado, se ha registrado en otras partes, en Michoacán, pero la Guardia va a estar.
 Mil 200 millones de pesos adicionales.
 Va incluido, todo esto considera contratación, es decir, nuevos elementos, ya llevamos 95 mil.
Nada más para que no se olvide, la Policía Federal, que era lo único que había, llegó a tener 40 mil elementos y de esos 40 mil, efectivos eran 10 mil, porque 20 mil tenían que ver con administración y otros 10 mil se dedicaban básicamente a hacer funciones de vigilancia o de protección a funcionarios, o sea, eran 10 mil efectivos, ahora tenemos 95 mil elementos operativos y vamos a llegar este año, de acuerdo al programa, a 120 mil, es decir, estamos hablando de 25 mil elementos más.
Y ya vamos a tener, a finales de este año vamos a tener cerca de 150 cuarteles concluidos, ya hemos terminado alrededor de 90 y en cada una de las regiones, de las 266, va a haber un cuartel de la Guardia Nacional.
Lo que queremos es que haya presencia de la Guardia Nacional en todo el territorio y de manera horizontal, porque antes eran pocos y lo que se hacía, cuando había ya una situación muy difícil en un estado, se les mandaba a 500, a mil a ese estado, se hospedaban en hoteles, en campamentos. Era una situación muy lamentable, incluso no digna de los elementos de la Policía Federal. Y se volvían a concentrar después.
Ahora es tener a todos en el territorio, 250, 300 elementos en cada región con instalaciones adecuadas, formados, con la recomendación de no violar derechos humanos, es una materia obligada en la formación de usar la fuerza de manera apropiada, sin excesos y en todo momento respetar la vida, respetar los derechos humanos.
Entonces esto es lo que se presentó.
Viene ahora, como aquí lo planteó Arturo, viene la deliberación en las cámaras. Antes era un espectáculo y cada vez que se iba a aprobar el presupuesto, porque llegaban los mariachis, las bandas de los estados, de los dirigentes de organizaciones sociales, comilonas con los diputados, con los senadores, le llamaban en el argot de esta especie de delincuencia, se le llama ‘bajar recursos’. ‘¿Y en qué trabajas?’, ‘yo bajo recursos’.
 Sí, y entonces había partidas de moches.
¿Saben cómo eran las partidas de moches?
A cada diputado le daban un presupuesto, imagínense, el Poder Legislativo, que por cierto eso es lo que quiere Krauze y Aguilar Camín que regrese, les asignaban a cada diputado un presupuesto de Hacienda, 20 millones.
Había tres ramos que manejaban en la cámara, que eran los moches: deporte, cultura y construcción de banquetas y pavimento.
Entonces no voy a imaginar… Te voy a señalar a ti, pero me vas a decir: ‘Cambia de ejemplo’, pero tú eres diputado, se te asignaban 20 millones de pesos y eres diputado o eras diputado de la delegación Benito Juárez, ahí estaba tu distrito, 20 millones.
Entonces ibas con el delegado de la delegación Benito Juárez, que ahora son alcaldías, y le decías: ‘Tengo este oficio de autorización para reparar todas las banquetas’, dicho sea de paso, las banquetas a lo mejor estaban bien y las destruían para volverlas a construir, pero bueno. ¿cuál era la condición?
‘Yo te bajo este recurso, los 20 millones, me das un porcentaje -ya eso del 10 por ciento, ya eso es historia, no era 10 por ciento, era mucho más el moche- pero si no quieres darme el moche, no te preocupes, yo te bajo los recursos, nada más que yo te recomiendo la empresa que te haga el trabajo’. Así funcionaba.
Pero lo más irregular, lo más mafioso de todo, era que el diputado de Benito Juárez podía hacer lo mismo con el presidente municipal de Acapulco, si el delegado de Benito Juárez no aceptaba se iba a ver al presidente municipal de Acapulco y le decía lo mismo, aquí tengo 20 millones, estas son las reglas o el presidente municipal de San Luis Río Colorado, en Sonora, con quien fuese. Esas eran las partidas de moche.
Les decía yo que me llamaba mucho la atención porque era como una eminencia política Carstens, que era secretario de Hacienda y tres años consecutivos sacó el presupuesto de manera unánime, con todos los votos. ¿No les parece un fenómeno?, y eso que es economista, ¿cómo le hacía?, pues así, repartiendo. Entonces, ahora ya no hay partidas de moche.
Ah, porque no era nada más eso a los diputados, sino llegaba la Organización Independiente ‘Francisco Villa’ y se le asignaba; y también hacia arriba, las organizaciones no gubernamentales encargadas de la defensa del medio ambiente también, científicos que están estudiando sobre innovaciones tecnológicas también. Entonces, se dispersaba todo el dinero.
¿Cuánto le llegaba al pueblo?
Nada. Ahora dicen: ‘Es menos presupuesto’. Sí, pero rinde más, se hace más con menos porque no se lo roban, porque le llega de manera directa a la gente. Entonces, estamos satisfechos con que se haya cumplido y esperemos que en el Senado y en la Cámara de Diputados se apruebe y ya tengamos este instrumento que es fundamental para el desarrollo.
 Sí, hasta ahora llevamos ahorrados, sin permitir corrupción y lujos, más de 500 mil millones de pesos.
Cuando hablan de la nómina de maestros, dice Arturo, 350 mil, los ahorros que hemos logrado por no permitir la corrupción y por no permitir los lujos en el gobierno suman más de 500 mil millones de pesos, lo informé hace unos días y vamos a ahorrar muchísimo más, vamos a seguir ahorrando.
No sé si tengas el desglose del presupuesto de la Presidencia, pero acá en el electrónico. Bueno, yo se los explico, a ver si coincide.
 Sí, pero ¿cuánto es el nominal?
 Doscientos millones de pesos y eso, los mil es lo autorizado.
 No lo he ejercido.
 No, al contrario, al contrario, vamos a estar pendientes, vamos a estar muy pendientes del ejercicio del presupuesto y ofrezco disculpas por adelantado, pero vamos a estar fisgoneando el gasto en los estados y en los municipios.
Si vemos que están utilizando dinero del presupuesto estatal, del presupuesto municipal para entregar despensas, frijol con gorgojo y obtener votos, ya lo dijimos y lo repito, para que nadie se llame a engaños, lo vamos a denunciar, y aprovecho para llamar a todo el pueblo a que estemos denunciando todo, esto que es una lacra y que nos impide hacer realidad la democracia.
Entonces, en su momento vamos a estar hablando de… ahora que ya nos señaló el tribunal que podemos mantener las conferencias sin meternos a pedir que voten por un partido, por un candidato, eso nunca lo haríamos, porque el pueblo es libre, pero sí señalar si hay compra de votos, si empiezan a condicionar la entrega de programas, general, gobierno federal, estatal, municipal.
En el gobierno federal el que se atreva a eso no sólo va a ser despedido, sino se va a poner a consideración de la Fiscalía de Delitos Electorales y recuerdo que ahora los delitos electorales son delitos graves, porque ya se modificó la Constitución, sea quien sea.
Ese va a ser un gran logro para que no se vuelva a hablar de la dictadura perfecta o de la democracia imperfecta. Mejor, como diría Krauze, retomándolo, democracia sin adjetivo. Democracia. Demos, pueblo; kratos, poder. Poder del pueblo. Nada de kratos sin demos, nada de poder sin pueblo. Es demos y kratos, pueblo y poder, el poder del pueblo. Eso es la democracia.
Muy bien. Nos vemos.
 Buenos días.
El día de hoy, martes, como lo hacemos cada semana en la mañana, aunque todos los días se informa por la tarde sobre la situación de la pandemia, los martes también se dedica la mañana a informar sobre la pandemia.
En general podemos decir que, afortunadamente, ha ido bajando el número de contagios y, lo que es más importante, el número de fallecimientos. Estamos en una situación mejor, a pesar de la tremenda tragedia que ha significado esta pandemia. Vamos bajando, no hemos tenido rebrotes, siguen ayudándonos con entrega, con humanismo, médicos, enfermeras, trabajadores, trabajadores del sector Salud. A pesar del tiempo, de la fatiga, siguen salvando vidas y se continúa atendiendo esta pandemia.
Vamos a seguir informando de lo que sucede. Vamos, en este caso el día de hoy, a que nos informe el secretario de Salud, el subsecretario de Salud.
Quiero refrendar mi reconocimiento a todo el personal médico y, desde luego, incluir a los que han estado llevando a cabo toda la estrategia para enfrentar la pandemia. Mi reconocimiento al secretario de Salud, al doctor Jorge Alcocer, que ha estado de tiempo completo, con toda su experiencia, con toda su energía y sobre todo con todas sus convicciones; es un profesional, un científico humanista el secretario de Salud de nuestro gobierno.
Lo mismo puedo decir del subsecretario Hugo López-Gatell, que lleva ya mucho tiempo informando, orientando, educando para que salgamos adelante. Creo que hemos tenido muy buena conducción para enfrentar esta pandemia.
Y ahí va, insisto, avanzándose. A pesar del dolor que nos ha dejado, vamos logrando domar esta pandemia y salvando vidas, y yo espero que pronto, muy pronto, pase ya esta pesadilla y regresemos a nuestra normalidad, a la nueva realidad, a la Nueva Normalidad.
Vamos a escuchar al doctor Alcocer y al doctor Hugo López-Gatell. Me gustaría que, en el caso del doctor Hugo López-Gatell, que nos informa con detalle, que aunque nos lleve tiempo o se haga con brevedad, se dé un repaso por los estados, de cómo va cediendo la pandemia, o sea, para tener una idea de lo que está sucediendo en todo el país, un repaso general con la información que se tienen.
Entonces, le damos la palabra al doctor Jorge Alcocer.
 Bueno, pues fue amplia la información del día de hoy, pero entre más información, más confianza en que vamos saliendo de la pandemia.
Es un muy importante lo que se ha informado acerca de que casi todas las entidades federativas, todos los estados ya tienen una disminución en casos, lo más importante es una disminución constante en el número de fallecimientos, porque eso es lo que más nos duele a todos.
Y en este tiempo valoramos mucho lo que se hizo al inicio, no sólo con la participación de la gente que voluntariamente se quedó en sus casas, que nos hicieron caso y que eso ayudó a aplanar la curva, y nos dio tiempo para prepararnos, para tener los hospitales, las camas, los especialistas, personal médico y que no se saturaran los hospitales, creo que eso fue un logro importantísimo, el que nadie se haya quedado sin ser atendido.
Como lo mencionó aquí el doctor Hugo López-Gatell hubo casos en Europa, incluso en Nueva York, en donde hubo saturación de hospitales; eso no nos ocurrió en México y ya, como se está viendo, tenemos disponibilidad suficiente de camas, de equipos médicos, de especialistas.
Pero hay un asunto que es muy relevante, el de cómo, a pesar de tener menos de mil especialistas en terapia intensiva para atender a la población, se inició desde los primeros días de la pandemia un proceso de formación de médicos generales para ser capacitados, esto que acaba de informar el doctor Alejandro Svarch, eso fue muy importante, porque estamos hablando de formación de miles de médicos.
Agradecerles a los maestros que ayudaron en la formación, porque no teníamos los especialistas. No es fácil atender a un enfermo grave con COVID, se requiere de una especialización y se formaron muchos, se capacitaron y salvaron vidas.
Entonces, vamos avanzando, este es el mensaje del día de hoy.
Por otro lado, hacer un llamado para que en estos días los que voluntariamente lo decidan, que quieran ayudarnos, pues todavía hay posibilidad de comprar los boletos para la rifa del avión, ya se está por llegar a los dos mil millones de venta de boletos.
Muchas gracias a todos los que han ayudado, empresarios, dirigentes sociales y los ciudadanos que van y que compran su boleto. Esto va a permitirnos disponer de dos mil millones de pesos cuando menos para la compra de equipos médicos, todo va a quedar en el sector salud.
También quiero aprovechar para decir que los hospitales de COVID van a contar con un número determinado de boletos, el Insabi les va a entregar estos boletos.
Ese recurso viene de lo que entrega la Fiscalía General de la República por decomisos al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado y se van a entregar a los cerca de mil hospitales, a cada hospital alrededor de mil boletos, mil cachitos.
Para que tengan esos boletos se va a levantar un acta en cada uno de los mil hospitales COVID que hay en el país. Si son afortunados y se ganan un premio de 20 millones, ellos, los trabajadores de ese hospital, van a decidir en qué van utilizar esos 20 millones, ya sea para equipo, para mejorar la situación del hospital, para uniformes, para protección del personal, para una ambulancia, para lo que ellos decidan.
Pero también informarles que son… ¿900?
 Novecientos cincuenta y seis hospitales COVID, todos van a tener un promedio de mil boletos. Es un millón de boletos porque son 500 millones de pesos los que aporta la fiscalía de los decomisos que lleva a cabo y que le entrega al Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado y esto el instituto se lo entrega, a su vez al Insabi para que tengan estos boletos.
Entonces, todo va a ser para reforzar al sector salud, para que no falten los equipos y la gente sea bien atendida, y no falten los medicamentos, como es derecho que tiene el pueblo a la atención médica y a los medicamentos.
Entonces, abrimos. Las dos.
 Pues están en libertad, somos libres, no veo yo nada extraño, creo que es una asociación de los gobernadores y no es obligatorio, y los que se salen es porque están ejerciendo su derecho, su libertad.
 Bueno, eso ya es otra cosa. De eso me acusa el Reforma y todos los días, los medios de información, los que pertenecen al agrupamiento conservador y quisieran que se mantuviera el mismo régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios. Entonces, es legítimo que me acusen.
 Pues que están en su derecho, que se garantiza en México el derecho a disentir, que hay libertades y que eso es la democracia, y que qué bueno que haya puntos de vista distintos.
Además, hay diferencias, nosotros llegamos aquí porque queremos llevar a cabo, y se está avanzando, en llevar a la práctica una transformación de la vida pública en contra de los que querían mantener el mismo sistema.
Imagínense si va a estar de acuerdo Salinas con nosotros, si él es el padre de la desigualdad moderna, fue el que inició la entrega de bienes nacionales, la entrega de empresas, de bancos que eran de la nación a particulares a sus allegados.
Además, a partir de entonces ese grupo no sólo siguió haciendo jugosos negocios al amparo de poder público, sino se convirtió en un grupo político poderosísimo, ellos eran los dueños de México, los que mandaban.
Entonces, El Reforma es parte de eso, como otros periódicos, televisoras, estaciones de radio y por eso la inconformidad, los ataques constantes. Pero esto es parte de la democracia, es completamente normal.
 Pues sí, pero se va a seguir diciendo, no tiene sentido decir que estamos contrario a lo que ellos hicieron, de mantener un sistema autoritario, estamos llevando a la práctica una verdadera democracia.
Pero imagínese, convencer a tanta gente que se vio favorecida con el régimen de corrupción y de injusticias. ¿Cómo voy a convencer a los intelectuales orgánicos?, o sea, van a hablar de que estamos regresando a la dictadura perfecta, eso es lo que dice Krauze.
¿Por qué Krauze plantea eso?
Bueno, porque él estaba en contra del cambio verdadero, él me llamó ‘el Mesías Tropical’. Y ahora está muy enojado porque su revista pues estaba subsidiada por el gobierno, se compraban como ocho mil revistas, que se llama la revista Letras Libres, cada mes, más otras cosas, se les compraban libros, servicios de todo tipo, una empresa editorial muy exitosa.
A ver, ¿no tendremos por ahí lo que se les entregaba? Vamos a ponerlo. Digo, es que si no, nos entendemos, o sea, cuánto recibían.
Y hablo de Krauze porque es de los intelectuales orgánicos, por ejemplo, de algunos gobernadores. Llegó a decir que el gobernador de Jalisco era un liberal, también de Jalisco, lo que pasa es que no recuerdo el nombre.
 Mariano Otero, sí, lo comparó con Mariano Otero, porque enfrentaba al presidente, porque enfrentaba a la federación. Entonces, van a ver ahora por qué esas expresiones.
Entonces, esto sucede, pero es normal y es un timbre de orgullo que se estén aclarando las cosas, porque en ese sentido el régimen anterior, en ese y en otro, era muy parecido al porfiriato, se simulaba muchísimo, todo era apariencia, la gente desconocía muchas cosas, esto que estamos hablando.
Si le preguntamos a la gente: ¿sabías que existe un intelectual llamado Enrique Krauze u otro intelectual cuyo nombre es Héctor Aguilar Camín y que cada uno de ellos tiene grupos que reciben apoyos o recibían apoyos especiales, y revistas que el gobierno les compraba, suscripciones, de millones de pesos y que siempre justificaban o guardaban silencio cuando se estaban cometiendo atracos al erario público y no hablaban de cómo se empobrecía al pueblo y cómo unos cuantos se hacían inmensamente ricos?
Entonces, la gente no sabía de eso, ahora por eso me detengo. O sea, causa algún malestar, alguna molestia, ofrezco disculpa por transmitir información a la gente después de mucho tiempo de silencio, pero sin ofender a nadie, hablando así, incluso hasta despacio, se puede estar transmitiendo la información al pueblo. Esto es enseñanza y que cada quien se sitúe en el lugar que corresponda, y no simulemos, no engañemos, hagamos a un lado la hipocresía.
Entonces, en el caso de los gobernadores, están en libertad, y los presidentes municipales y los legisladores y los medios de información, nada más que…
¿Por qué digo El Reforma?
Porque es como un boletín, un boletín del conservadurismo.
Ayer estaba yo viendo en las redes y veo destacadísimo en el internet: ‘Se deprecia el peso -dice el Reforma– está a más de, creo, que 20.4 pesos por dólar’.  Y me llamó la atención, pues yo le doy seguimiento a todo lo que es la situación económica, financiera, y voy a la información; no, afortunadamente no estaba así, estaba creo que en 21.70. Pero mienten sistemáticamente porque quieren que nos vaya mal, o sea, que se deprecie el peso, que no nos recuperemos económicamente.
Ahí viene una nota también de otro periódico igual, no sé si El Financiero o El Economista, que habla de que la deuda se puede ir al 70 por ciento del Producto Interno Bruto. Una exageración, creo que hasta es ocho columnas en el periódico y se cubren diciendo: ‘Está en el informe que se envía’, pues sí puede llegar y a partir de ahí ocho columnas.
Miren esto, esto es Nexos, de Aguilar Camín. A ver.
 A mí me llama la atención este.
 Capacitaban a los servidores públicos.
 Esta es de Enrique Krauze, la anterior es de Héctor Aguilar Camín.
 Ese es buenísimo, se los recomiendo.
 Muy bien. Pues estos intelectuales, junto con el periódico Reforma y otros académicos e integrantes de la llamada sociedad civil promovieron mucho lo de la transparencia, el que se creara un instituto de la transparencia, que al final de cuentas nunca transparentó nada de lo que realmente importaba que se supiera.
Ya hemos hablado de cómo, cuando se inicia el instituto de la transparencia, su primera decisión es mantener en secreto las condonaciones que hizo Vicente Fox a grandes empresarios, esa fue su primera aparición en público, es decir, su primera actuación, y últimamente este instituto de la transparencia fue también el que decidió mantener en secreto todo el expediente del caso de Odebrecht.
Entonces, no hace falta crear institutos para simular, lo que hace falta es que haya libertades y democracia para que la vida pública sea cada vez más pública, esto que estamos haciendo ahora.
Entonces, no tienen por qué enojarse, porque ellos teóricamente han manifestado que a México le conviene la transparencia. Entonces, vamos todos a transparentar lo que nos compete, no ocultar nada, fuera máscaras, porque esto no se sabía, y muchas cosas.
Hace poco yo me quedé sorprendido, soy el presidente del país, leo la declaración del señor Lozoya y hay una parte en donde dice que por instrucciones de arriba le dan un crédito a un periódico de 100 millones de dólares.
 A un periódico, ahí está en la declaración del señor Lozoya.
Lo voy a decir, porque está en la declaración, es público, al Financiero. La banca de desarrollo que es banca pública le otorga un crédito al Financiero de 100 millones de dólares.
No lo creía y hablé con el director de Nacional Financiera. Le digo: Por favor, ve en los archivos si esto es cierto, lo que dice el señor Lozoya. Pues ¿qué creen?, que sí, que es un crédito de 100 millones de dólares, son dos mil 200, dos mil 400 millones de pesos. Entonces, si el presidente no lo sabía, qué lo van a saber la mayoría de los mexicanos, por eso es muy importante la transparencia.
Y pues así se entiende cómo están enojados los medios de información convencionales, aquí lo dije también, con honrosas excepciones, las organizaciones no gubernamentales que recibían dinero, las llamadas organizaciones sociales independientes, pero si esto no se detiene, si no acabamos con estas prácticas, pues se sigue hundiendo el país.
¿Por qué es la transformación?
Porque es la única manera de frenar, de detener la decadencia.
¿Cómo un país decadente en todos los órdenes de la vida pública, en lo económico, en lo social, en lo moral va a salir adelante?
Pues sólo con una transformación, con una purificación de la vida pública, moralizando. Esto lleva trabajo y además produce reacciones, pero ¿qué hacemos?, ¿seguimos igual o cambiamos? Vamos a cambiar por nosotros y por las nuevas generaciones, por los que vienen detrás de nosotros.
¿Cómo es posible que un académico con maestría, con doctorado, que es investigador gane 30, 40 mil pesos al mes y un investigador, historiador con doctorado igual que ese investigador académico, gane un millón o dos millones o cinco millones de pesos mensuales?, ¿nada más porque tiene influencias? o sea, ¿por qué toda esa desigualdad? No debemos de permitir la corrupción de nadie.
Entonces, por eso cuando me preguntas que qué me parece, pues está bien, ¿por qué?, porque estamos ejerciendo a plenitud todos los mexicanos nuestras libertades.
Y esto es un diálogo circular para que todos participemos, nada más sin insultos, respetuosos, tampoco tan serios, sino también con sentido del humor, no enojarnos, dar gracias de que estamos viviendo en un momento importante, es un momento estelar en la historia de México lo que estamos ahora viviendo, transformando, y vamos bien, vamos adelante.
 Pues es lo mismo. Este asunto tiene mucha difusión porque la prensa conservadora, los medios de comunicación, lo magnifican para perjudicarnos. Hay mucho encono, coraje, en contra de Rosario Piedra, sobre todo de los grupos conservadores por la mamá, por doña Rosario y por el hermano desaparecido.
Fíjense cómo son las cosas. El conservadurismo no quería, el partido más conservador del Congreso, por consigna de quienes tienen diferencias con doña Rosario, no querían que Rosario Piedra quedara como como presidenta de la Comisión de Derechos Humanos, hicieron todo, bueno, el Reforma y todos los periódicos de la derecha, del conservadurismo, porque es un asunto que viene de atrás, de tiempo atrás, que no voy aquí a referir, eso se los dejo a ustedes.
Entonces, ahora que se da esta situación le dan muchos espacios, tiempo y yo considero que se está utilizando este caso, hay una exageración en todo sentido.
Y vuelvo a decir lo mismo, yo no creo que en la violencia, yo creo en la no violencia. No creo que la violencia deba de enfrentarse con violencia, al mal hay que combatirlo con el bien.
 Sí, yo creo que sí, que están abiertos al diálogo, pero es otro tipo de situación la que considero prevalece. Hay una demanda justa de que se atienda, una necesidad, pero ya se convirtió en un asunto, vamos a decir, político y -no me equivoco- abrazado por el conservadurismo. No hay que olvidar que los extremos se tocan, la extrema izquierda y la extrema derecha.
Nosotros para triunfar tuvimos que enfrentar a extremistas de izquierda. Había quienes decía que éramos iguales, llamaban a no votar y no creían en la posibilidad de transformar de manera pacífica.
¿No por eso se crearon todos estos organismos supuestamente independientes? y nadie planteaba, o muy pocos, que había que terminar con el régimen de corrupción, sino todo muy gremialista: defensa de derechos humanos, defensa del movimiento laboral, defensa del movimiento campesino, defensa del medio ambiente, de las reivindicaciones de género, así, pero sin tener como propósito fundamental cambiar al régimen, transformar.
Y, por ejemplo, ¿qué es mejor?, ¿tener organizaciones de defensa de derechos humanos o cambiar al régimen que viola los derechos humanos? El Estado mexicano era el violador principal de los derechos humanos. Había que cambiar al régimen autoritario, no administrar el dolor, el sufrimiento que produce la violación de los derechos humanos, vamos a procurar mejor que no se violen los derechos humanos y para eso vamos a que no exista un régimen autoritario, represor, que no se declare una guerra en México, que se apueste a que la paz es fruto de la justicia. Ah, pero eso no lo veían como opción, como alternativa.
Entonces, incluso apostaban a que no se ganara, llamaba el conservadurismo a no votar y ahí iba también la izquierda antipartido a lo mismo y el discurso muy recurrente de que todos son iguales, todos son lo mismo, para que así la gente no participara y no se lograra el cambio.
Nosotros tuvimos que enfrentar todo eso, hasta que la gente dijo: ‘Vámonos al cambio’, y sí se puede por la vía pacífica, y lo estamos llevando a cabo, sin violencia, pero están molestísimos.
¿Quiénes?
Los que no pagaban impuestos, los que hacían los jugosos negocios al amparo del poder público. Imagínense lo que significó que llega Salinas por fraude electoral, porque hasta queman las boletas, los paquetes electorales, sube un senador del partido conservador a decir: ‘Que se quemen las boletas’, y las quemaron, antes ya se había producido un incendio en la cámara, nada más que el viento no sopló para donde estaban las boletas, entonces como no se quemaron después fue oficial, se autorizó la quema de los paquetes en el 88.
Llega Salinas y empieza a entregar bienes del pueblo, empresas, bancos, una piñata, a sus allegados. Y, fíjense, en ese año, en el 88, la revista Forbes, que es especialista en dar a conocer quiénes son los hombres más ricos del mundo publica por primera vez su lista de los hombres más ricos del mundo, de los mil hombres más ricos del mundo y sólo había en esa lista en el 88 una familia mexicana entre los mil, creo que con dos mil millones de dólares de capital: la familia Garza Sada, en el 88.
En el 94, que termina Salinas -seis años- después de la entrega de todo ya aparecen en la lista de Forbes 24 multimillonarios mexicanos, de uno a 24 en un sexenio, de una familia que tenía dos mil millones de dólares a 24 con 48 mil millones de dólares. ¿De dónde salió eso?
Por eso lo llamo ‘el padre de la desigualdad moderna’, porque en ese sexenio es y se puede demostrar, incluso con datos del Banco Mundial, en ese sexenio es cuando se separa más la sociedad mexicana, se divide más entre los pocos que tienen mucho y los muchos que tienen poco, ahí es a donde se profundiza la desigualdad y de ahí hacia adelante. Ahí surge el periódico Reforma de México con Salinas y todo lo que ya sabemos.
Después viene el Fobaproa con Zedillo, otro gran atraco.
Luego, una especie de restauración del mismo régimen con Fox, el que era subsecretario de Hacienda de Salinas pasa a ser el secretario de Hacienda de Fox, y así.
Y luego el fraude y la guerra contra el narcotráfico, y miles de desaparecidos y lo que se sabe ahora con la detención de García Luna, que había acuerdos de una banda de delincuentes con el gobierno y posteriormente, el capítulo Lozoya.
Y ahora llegamos nosotros y queremos limpiar y pues empiezan a protestar. No alcanzan a articularse todavía como una fuerza reaccionaria lo suficientemente poderosa para tumbar al gobierno, pero están muy beligerantes.
¿Por qué no avanzan?
Por esto que vimos, porque están moralmente derrotados. ¡Cómo van a estar pidiendo que regrese este oprobio, que regrese la corrupción! Juárez decía: ‘El triunfo de la reacción es moralmente imposible’.
Hoy que informamos sobre la salud lo hacemos para que la gente tenga todos los elementos, porque es una campaña permanente de desinformación en la prensa, en los programas de radio, en los noticieros de televisión, constantes, constantes, constantes.
Y nos duele mucho lo que pasa, la pérdida de vidas humanas, o sea, no se puede estar sacando raja, provecho, del sufrimiento del pueblo, hay que tener moral, hay que tener ética y parece que estamos viviendo en tiempos de zopilotes. Entonces, es importante estar informando, informando.
Pero también que nadie vaya a decir que no hay libertades y que hay censura, no, que se diga todo, nada más que también me permitan a mí hablar, que yo también me exprese, que yo también le hable a la gente, si para eso me eligieron, para que yo los presente y que yo les informe lo que está sucediendo, y lo voy a seguir haciendo.
Y estoy aquí por mandato popular, porque la gente me apoyó, pero cuando la gente diga: ‘Ya no’, me voy, porque yo no lucho por cargos, yo lucho por ideales, lucho por principios, aunque se trate del cargo más importante del país.
Pero mientras se esté llevando a cabo una transformación, mientras se esté luchando por causas justas y el pueblo respalde, vamos para adelante, ni un paso atrás, vamos a la transformación de México porque esto nos conviene, diría, a todos, hasta a los conservadores, porque es vivir con decoro, vivir con dignidad, moralizar al país, vivir con justicia, con fraternidad, eso es;  y no sólo es para nosotros, es para los que vienen detrás de nosotros, las nuevas generaciones, que hay que pensar mucho en eso. Entonces, por eso vamos a seguir adelante.
Y ojalá y todas estas discrepancias que hay, que toman la oficina de los derechos humanos, ¿cuándo se había visto eso? nunca, ya era para que hubiese entrado la policía a desalojar. Es un asunto que tiene que ver con el gobierno de la ciudad, pero yo no recomendaría nunca.
Una de las cosas que más tengo presente de un acto de dignidad, de una autoridad, en este caso de un académico, de don Pablo González Casanova, es que era rector y le tomaron la universidad, la UNAM, y ahí estuvieron meses -no voy a mencionar los nombres ni nada por estilo- y le mandó a decir el presidente Echeverría que él se encargaba desalojar a los que estaban tomando la universidad y don Pablo prefirió renunciar y salirse. La dignidad por encima de todo.
Entonces ¿quién corrige los excesos?
El pueblo, la gente. El que se excede, el que comete actos violentos, el que afecta a otros, el que utiliza la fuerza ya es mal visto por la sociedad. Esos movimientos no prosperan porque hay una sociedad, porque hay una población muy consciente.
En cambio, si a ver, va la fuerza, imagínense, ocho columnas en Reforma y El Universal y en los programas de radio y las televisoras. No, que cada quien se haga responsable de sus actos, que cada quien actúe con responsabilidad.
En este caso estoy seguro, no tengo información, pero que ya la directora o responsable de Derechos Humanos ya está buscando el diálogo, pero no quieren el diálogo.
¿Mande?
 ¿También Gobernación? Sí.
No, porque quién sabe qué quieren. Claro justicia, sí, pero a ver, quien va a procurar que haya justicia necesita saber y además que se llegue a un acuerdo, para eso es diálogo, hasta en las guerras hay diálogo con compromisos, no querer hablar con nadie.
Cuando vienen de los de Frenaaa aquí, los primeros que llegan son los reporteros, que además ellos no tienen la culpa, no les estoy echando a ellos la culpa, a ellos los mandan, los camarógrafos, una nube de camarógrafos, 50, 100, llegan los de Frenaaa y pues todavía no han levantado, pero ahí van, ahí la llevan, pero hay más camarógrafos que manifestantes por los medios. Pero bueno, así es la democracia y adelante.
Ya se nos pasó el tiempo ahora sí. Es que hay días en que son más las exposiciones que las preguntas y respuestas, este fue un día así, ya nos vamos a emparejar. Mañana va a ser pura pregunta y respuesta. Abierto.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a dedicar más tiempo, también como ayer, a contestar preguntas. Sólo apuntar que, de acuerdo al Tribunal Electoral, estas conferencias, estos diálogos circulares sin censura y con absoluta libertad no interfieren con los procesos electorales, eso fue lo que resolvió el tribunal; por lo mismo, no se considera propaganda, sino garantizar el derecho de los mexicanos a la información.
Nos querían limitar para que no informáramos, eso era censura y se acudió al tribunal y ya ha quedado de manifiesto que podemos mantener estas conferencias. Para ser precisos, fue una queja de los partidos de oposición a nosotros, de los conservadores ante el INE y en el INE resolvieron que no debían hacerse estas conferencias, no transmitirse estas conferencias. Y ya, al acudir al tribunal, se resuelve que sí podemos hacerlo. Muy bien.
La otra buena noticia es que se aprobó ayer en la Cámara de Diputados que se quite el fuero al presidente y que el presidente en funciones pueda ser juzgado por corrupción, por delitos electorales y por cualquier delito, como a cualquier otro ciudadano. Este es un hecho histórico, es quitar un fuero que existe desde 1857, algo que quedó establecido en la Constitución de 1857 y se mantuvo en la Constitución de 1917 aún vigente y ahora se decide quitar el fuero al presidente de la República.
Esta fue una iniciativa que enviamos al Congreso, fue uno de los compromisos que hicimos a lo largo de mucho tiempo de lucha, desde la oposición, y nos comprometimos que al llegar al gobierno se iba a terminar con el fuero presidencial. Entonces, va a pasar ya esta reforma, esta iniciativa al Senado, no creo que haya ningún problema y como es una reforma constitucional, luego va a pasar a los congresos locales.
Para su aprobación en definitiva se requieren dos terceras partes, se lograron todos los votos que se necesitan en la Cámara de Diputados, considero que va a suceder lo mismo en el Senado y se va a requerir la aprobación de la mitad más uno de los congresos locales para que ya quede establecido en la Constitución. Es un hecho histórico el que se apruebe el quitar este fuero al presidente.
Ojalá y se siga el mismo ejemplo y se pueda aplicar esto a otros servidores públicos, representantes populares, para que estemos en igualdad de circunstancia y actuemos como buenos ciudadanos; además de buenas autoridades, buenos ciudadanos.
Esos son las dos buenas noticias. Ahora sí, comenzamos. Tenemos una lista de ayer. Shaila, empezamos.
 Sí, se está avanzando en normalizar la situación de la frontera porque ya está bajando la incidencia de la pandemia tanto del lado de Estados Unidos como de lado nuestro y poco a poco se va a ir normalizando la situación.
En el caso de la frontera hay que señalar dos cosas:
Primero, que toda la actividad económica que tiene que ver con la producción de exportación está prácticamente normalizada, ya las empresas automotrices, de autopartes que operan en la frontera están funcionando con protocolos de salud; esto, desde principios de junio. Tengo el dato, por ejemplo, de estos días y el estado número uno en recuperación de empleos es Baja California, o sea, esto indica que se está normalizando la situación económica.
Lo segundo es que estamos manteniendo todos los apoyos a toda la franja fronteriza; esto es, la disminución de los impuestos para las empresas y mantenemos subsidio en cuanto a combustibles, cuesta menos la gasolina en la frontera que en otros estados de nuestra República, y también se mejoró el salario mínimo en toda la franja fronteriza.
Vamos a seguir buscando que se normalice la situación económica. A pesar de que hay campaña política en Estados Unidos, se mantienen en muy buenos términos las relaciones con el gobierno de Estados Unidos.
Acabamos de conseguir que no se limite la exportación de hortalizas. Había una amenaza de limitar las exportaciones de productos agrícolas de México; todo esto, por presiones de productores estadounidenses, en especial de la Florida, pero se resolvió que no se cierra la frontera para los productos mexicanos, eso fue un logro.
Antes, unos días antes, también se llegó al acuerdo para que no se aplicaran aranceles a los productos, al acero mexicano, entre otros productos, la varilla de exportación.
Entonces, es muy buena relación a pesar de la campaña y yo espero que poco a poco ya se vaya normalizando la situación en la frontera porque, aún poco, como es en el caso de nuestro país, está bajando la pandemia, los efectos de la pandemia en Estados Unidos.
Ya, por dar un dato, aunque no me gustan las comparaciones cuando se trata de desagracias, pero en número de fallecidos estaba América, desgraciadamente está arriba Perú; en segundo lugar, Chile; en tercero estaba Estados Unidos; en cuarto, Brasil; y en quinto, México. Y en los últimos días ya Estados Unidos está en el cuarto y Brasil subió al tercero en cuanto a fallecimientos. Esto es un indicador de que va bajando el efecto de la pandemia en Estados Unidos como también en nuestro país; poco, pero se ha ido reduciendo.
 Sí, sí lo tengo, pero habría que decirle a Laurita si nos envía el informe de ayer del Seguro Social. Es todavía… Estamos empezando septiembre, pero ya se nota que es el estado… Me llamó la atención, por eso te contesto así, porque lo vi ayer, estoy constantemente viendo este dato y sí es Baja California.
Y lo otro que también ayudaría para explicar lo que estoy asegurando es que se pueda poner la gráfica que seguramente presentó Hugo hace poco sobre Tijuana sobre contagios. Hugo presentó una de todos los estados para que la gente que nos está viendo, que escucha en la frontera, sepa cómo está la situación.
 Sí, no podría yo dar un dato exacto, una fecha. Sí hay trabajo coordinado, permanente, entre el gobierno de Estados Unidos y nuestro gobierno, esto lo lleva la cancillería y ellos están en comunicación evaluando permanentemente todo lo que pasa en la frontera sobre la pandemia y sobre otros temas.
 Es que yo no soy objetivo, no puedo ser objetivo porque yo tengo el compromiso de no aumentar los impuestos en términos reales y tengo que cumplir, porque los compromisos se cumplen. Entonces, no van a aumentar los impuestos en lo que corresponde a la federación.
Vamos a enviar nuestra iniciativa de Ley de Ingresos sin aumentos de impuestos en términos reales.
 Es que no estoy de acuerdo con que aumenten los impuestos, no estoy de acuerdo con eso porque durante mucho tiempo, durante mucho tiempo se aplicó una política fiscal que afectaba sobre todo a contribuyentes, a consumidores, y no quitaba privilegios en el gobierno; o sea, era como lo he venido repitiendo, ‘ni modo, son medidas muy dolorosas, pero tenemos que apretarnos el cinturón’ y el gobierno nunca se apretaba el cinturón, seguían los lujos en el gobierno, sueldos elevadísimos, los funcionarios colmados de privilegios, de atención. Entonces, eso cambió.
Lo otro es que los de mero arriba, los que tenían influencias en el gobierno, los que mandaban, no pagaban impuestos; entonces, estamos corrigiendo, ahora todos tenemos que contribuir, el primero que tiene que apretarse el cinturón es el gobierno y sólo en una situación de crisis gravísima, insuperable… y se dejaría hasta el final.
Si a mí me dicen: ‘No va a haber dinero para la educación, no va a haber dinero para la salud, no hay más que aumentar impuestos’, entonces, ya diría: A ver, ¿no podemos ahorrar en el gobierno sin despedir trabajadores?, ¿no podemos actuar con más austeridad y no aumentar los impuestos? Entonces, yo no veo que tengamos que incumplir el compromiso de no aumentar los impuestos.
Ahora se cayó la economía, estamos en una situación difícil y consideramos que vamos a salir sin aumentar los impuestos.
¿No tienen ya la…?, las dos, a ver la del IMSS. Está en los de los estados, sí. Es un día o dos apenas de… Aquí está.
El primer día se ganaron dos mil 930 empleos. Es que es buena noticia porque estuvimos, repito, marzo, abril, mayo, junio, julio perdiendo empleos y ya agosto ganamos 90 mil, es decir, se recuperaron por primera vez 90 mil y septiembre empezamos ganando dos mil 930. Claro, es un día apenas.
Estos son los que perdieron, muchos de estos ganaron en agosto por primera vez. En el caso de Tabasco se ganaron empleos, se recuperaron empleos en agosto, fue el estado, junto con Baja California Sur creo, que más empleos recuperó. Todo esto se atribuye por la construcción de la refinería, que hay trabajo.
Sin embargo, entrando septiembre ya Tabasco pierde 530 empleos, pero es el primer día, estamos todavía iniciando.
Ah, también en agosto, así como Tabasco, estaba en primer lugar Baja California Sur, pero como estamos empezando, abajo, 169. Esto es con relación a trabajadores inscritos en el Seguro Social.
Pero de los que ganan, mira el que gana más. Estos son los que pierden, estos son los que ganan. Baja California, seis mil 612, es el porcentaje mayor de impuestos ganados; Chihuahua lo mismo, que es frontera; Tamaulipas, que es frontera; Sonora, que es frontera, por lo que me estás preguntando.
Entonces, esta es la situación de la frontera.
A ver, la otra de… Y tiene que ver también con el comportamiento de la pandemia. Esta es Baja California, ¿no tienen Tijuana solo?, bueno, es lo mismo. Pon la primera. Estos son los casos, cómo están a la baja y también que esto, que es lo más importante, los fallecidos, lo que más nos interesa. Entonces, vamos a ir normalizando en todo el país la situación.
Carlos Alberto.
 Bueno, no tengo información específica, desde luego tengo el compromiso de esclarecer, de que se sepa toda la verdad en el caso de Ayotzinapa, que se sepa el paradero de los jóvenes.
Me estoy reuniendo constantemente con los papás, las mamás de los jóvenes de Ayotzinapa. Está abierta la investigación, se va avanzando mucho, son, yo diría, buenos los resultados, no puedo hablar más por el sigilo que requiere toda la investigación, está abierta, yo les diría que en el momento crucial para avanzar en estos tiempos.
Vamos a tener otra reunión con madres, con padres de los jóvenes de Ayotzinapa. Va a participar el presidente de la Suprema Corte, el fiscal general, no va a ser presencial, ellos van a participar en teleconferencia, van a estar interactuando con nosotros. Es un asunto que estamos tratando, tanto el Poder Judicial como la Fiscalía y el Ejecutivo de manera conjunta. Quedamos para 15 días, a ver si pueden dar la fecha ahora, y yo ya considero que para ese día se van a dar a conocer avances importantes.
No tengo conocimiento preciso de lo que me estás preguntando; sin embargo, ya voy a indagar. Además, ya con esto que estás preguntando ya los encargados de la investigación van a aplicarse.
 Pues mire, nosotros actuamos con absoluta transparencia. La verdad, lo que se dice en las ruedas de prensa de todos los días es lo que se comenta en privado, no ocultamos nada, yo no tengo la costumbre de mandar a decir las cosas u ocultar mi manera de pensar, siempre digo lo que pienso.
Aquí expresé que debíamos todos respetar la ley, los reglamentos. Desde el año pasado una gente que yo admiro mucho, que respeto mucho porque sigue luchando por sus ideales, el licenciado Muñoz Ledo, con todos los méritos me puso a mí la banda presidencial porque era el presidente de la Cámara de Diputados. Es más, me lo pidió desde antes, ‘yo quiero ponerte la banda’ y acepté, y lo eligieron a él presidente porque le correspondía a Morena el primer año.
De acuerdo al reglamento, el segundo año le correspondía al PAN, y el licenciado Muñoz Ledo -también porque se lo propusieron compañeras, compañeros- quería continuar otro año y había que modificar el reglamento, y se podía modificar el reglamento porque se tiene mayoría, Morena tiene mayoría en la Cámara de Diputados.
Entonces, me pidió mi opinión y dije: No, no puede ser eso -de manera respetuosa- se tienen que respetar los reglamentos, y lo entendió muy bien el licenciado Muñoz Ledo y se eligió a una representante o militante del PAN.
En el tercer año establece el reglamento que es el partido que ocupa el tercer lugar en votación y en número de legisladores. Entonces, en los últimos tiempos empiezan a conseguir legisladores, algo que se ve muy mal. Aquí opiné que eso no ayuda, incluso al que lo está promoviendo, llevando a cabo y no ayuda tampoco a la institución, pero fue aquí un señalamiento público. Y pues así se dieron las cosas, ya conocen ustedes que hubo apego al reglamento y así se eligió a quien ahora es presidenta de la cámara.
Acerca de alguna condición, ninguna. Nosotros no condicionamos nada, imagínense que el titular del Ejecutivo, el presidente, entre a negociaciones de ese tipo, además sería indebido y es hasta ilegal. ¿Cómo se le va a quitar el derecho a un legislador o a un grupo de legisladores para presentar controversias constitucionales? Eso no se puede.
Nadie se atrevería a plantearlo ni a aceptarlo. ‘A ver, te damos esto, pero no vas a presentar ninguna controversia constitucional, no te vas a oponer al presidente’, pues eso sería seguir en el mismo sistema autoritario. Cuando estamos promoviendo que se quite el fuero presidencial no vamos a estar con lo otro.
Entonces, yo celebro que se haya llegado a un acuerdo, que los diputados hayan convenido resolver esto por mayoría, de conformidad con el reglamento.
Le tengo mucho aprecio y respeto a los legisladores del PT por razones obvias. Ese partido me apoyó durante muchos años, pero también, como les tengo respeto y ellos me respetan, saben cómo pienso y saben que tenemos que actuar con rectitud siempre y no caer en la tentación de los cargos, no deben de importarnos los cargos, sino el encargo. Estamos para transformar, no es más de lo mismo, a ver cómo nos colamos, cómo nos encaramamos, cómo avanzamos sin escrúpulos morales. No es Maquiavelo, no es el que fin justifica los medios.
 Bueno, son muy buenas las preguntas porque ayudan a aclarar.
Primero, se está avanzando en la construcción de sucursales del Banco del Bienestar, tenemos pensado, vamos a construir dos mil 700 sucursales para que la gente tenga muy cerca una sucursal del Banco del Bienestar y pueda sacar sus apoyos, sean adultos mayores o becarios o productores que van a tener su tarjeta y van a tener muy cerca su sucursal del Banco del Bienestar, porque actualmente no hay sucursales bancarias en todo el país.
La gente que vive en comunidades apartadas tiene que ir a una sucursal bancaria y a veces pierden todo el día, porque son tres horas o cuatro horas para llegar a una sucursal bancaria, y si es una gente mayor, tiene que ir con un acompañante; a veces llegan al banco y que ya no hay dinero, que regresen después. Entonces, estamos resolviendo esto porque queremos acercar el banco a las comunidades.
Vamos avanzando, ya llevamos más de 300 construidas. Nos está ayudando -me quedé con la duda del dato, lo tengo en el informe, a ver si son 300- nos está ayudando la Secretaría de la Defensa, los ingenieros militares a construir todas estas sucursales del banco.
Y, además, en efecto, vamos a utilizar Telecomm para también distribuir en sus sucursales en todo el país los apoyos, se va a buscar un acuerdo entre el Banco del Bienestar y Telecomm, ya se está trabajando con este propósito. Todo esto, para que la dispersión de recursos se haga de manera directa, sin intermediarios.
Dos, que estén las sucursales cerca de la gente.
Y tres, que no se maneje efectivo para que no haya la tentación del piquete de ojo.
¿Cuántas? 226 terminadas.
 Sí, tenemos todo el presupuesto y estamos avanzando, se están consiguiendo los terrenos.
Yo una vez aquí les platicaba de cómo el elefante reumático es un cuerpo de avance lento y hay que estarlo empujando. Para tener la escritura de un terreno al interior del mismo gobierno, si una dependencia tiene un terreno, vamos a decir Comunicaciones o el Issste o la misma Secretaría de la Defensa, y hay que escriturar ese terreno para que se construya una sucursal del Banco del Bienestar, cumplir con todo el trámite para tener la escritura y poder construir se lleva seis meses, y eso al interior del mismo gobierno, es cosa de imaginar el trámite que tienen que hacer particulares muchas veces para llevar a cabo una construcción o poner un negocio. Todo esto lo estamos simplificando, pero, de todas maneras, lleva tiempo.
Miren, no me había dado cuenta de que me pasaron una nota, ¿cómo le llamamos a esto? un acordeón. ‘Inegi da a conocer hoy que en julio se recuperaron un millón 500 mil empleos’. Yo no sé si esto sea cierto, ¿hoy en la mañana? Ah, bueno. Es que yo hago referencia nada más a los inscritos en el Seguro Social, pero el Inegi tiene información general. Bueno, cierro el paréntesis.
Te respondo que no deben preocuparse, no deben preocuparse los trabajadores al servicio del Estado porque no va a haber un solo despido, no se va a despedir a nadie, ni trabajadores de base ni sindicalizados, a nadie, porque es un compromiso que hicimos. La austeridad, el ajuste se hace arriba, que eso es distinto también a lo que se hacía antes.
Hablaban de austeridad, por ejemplo, en Pemex; decían: ‘¡Qué barbaridad!, ¡cuántos trabajadores hay en Pemex!, ¡cómo ha crecido el gasto por el pago a personal en Pemex!’ y despedían trabajadores de base, pero contrataban más de confianza, de los de arriba y al final de cuentas, aunque eran menos, cobraban más los de arriba que los de abajo. Entonces, ahora no es así, ahora el ajuste es arriba, no a los trabajadores de base.
Entonces, que nadie se preocupe, esto es: maestros, médicos, enfermeras, soldados, marinos, oficinistas, todos se mantienen y en algunos casos vamos a ampliar plazas, que es el caso del personal médico, que es el caso de elementos para la Guardia Nacional, va a crecer el número de plazas porque se necesita para la seguridad y para la salud; los 47 mil que contratamos recientemente por la pandemia, se quedan. Entonces, no debe preocuparse nadie.
Felipe Fierro.
 A ver, Felipe, nada más esto. La reunión es el 11 de septiembre, de lo de Ayotzinapa. Adelante, Felipe.
 Bueno, todo esto, Felipe, lo vamos a responder el día 9, que les vamos a presentar a ustedes el proyecto de presupuesto que se va a entregar a la cámara. Son buenos tus datos.
Tenemos que hacer ajustes, ya se están llevando a cabo, por eso el plan de austeridad para no recurrir a créditos; sin embargo, por la depreciación del peso y por la caída de la economía hay ya un aumento en la deuda, sin pedir dinero adicional prestado hay un aumento en la deuda, porque se cayó la economía y porque se depreció el peso.
Y, en efecto, en lo nominal es de 10 billones a 12 billones. En cuanto al producto hasta ahora es como un ocho por ciento hasta ahora, pero la estimación puede ser hasta de 10 para el cierre del año.
¿Cómo le vamos a hacer?
Bueno, el presupuesto próximo viene ajustado para atender fundamentalmente lo básico.
¿Qué es lo básico?
Que no le falte a la gente sus apoyos, que se cumpla lo que ya establece la Constitución, que, en pensiones, en becas, en atención médica, medicamentos gratuitos, que en pensiones para discapacitados no sólo se mantenga el mismo presupuesto, sino que aumente. Eso lo vamos a garantizar, se va a aumentar.
¿Dónde hay disminuciones?
En el gasto corriente, de manera considerable.
Y estamos también recogiendo todo el dinero que se manejaba en fideicomisos, estamos esperando que en la cámara se apruebe una reforma para que esos fondos los concentre Hacienda y sirvan para contrarrestar el déficit, es decir, que se utilicen para que tengamos suficiencia presupuestal.
Y otra cosa que es también importante es que el mes de abril del año próximo el Banco de México nos tiene que reponer fondos, porque con la depreciación del peso ellos obtienen…
 Se negó a adelantarlo, pero por ley nos lo tiene que entregar en abril y ya eso nos va a significar un ingreso adicional.
 Estamos haciendo la cuenta y ellos también, pero va a ser una cantidad importante; esto, para abril, que ya se va a considerar en el presupuesto del año próximo.
Entonces, yo pienso, Felipe, que el 9 que esté aquí el secretario de Hacienda se va a dar a conocer toda la información de cómo vamos a cerrar el año en cuanto a déficit y qué esperamos para el año próximo.
 No hay ningún acuerdo secreto, es un convenio internacional, un acuerdo internacional que, como todos sabemos, se suscribió en 1944.
Los expertos, los especialistas, de acuerdo a los hechos, a los resultados, señalan que este acuerdo es favorable a México, es de los pocos acuerdos bilaterales o internacionales en donde no hay duda de que se beneficia nuestro país y en particular los agricultores del norte, por el volumen de agua que recibimos. Entonces, tenemos que cumplir el acuerdo.
Y qué bien que me preguntas, porque hago un nuevo llamado a los productores de Chihuahua.
Primero, para decirles que no se van a quedar sin agua, que yo no permitiría que se quedaran sin agua en Chihuahua, ni los agricultores y menos los ciudadanos, la gente; que eso está garantizado y que al mismo tiempo nos alcance el agua para cumplir con el compromiso que tenemos con el gobierno de Estados Unidos.
Si no cumplimos este compromiso estamos dando motivos para sanciones a México, más en la circunstancia actual, que no se olvide que hay elecciones en Estados Unidos.
No queremos incumplir el compromiso bajo ninguna circunstancia, en ningún tiempo, sólo si nos faltara el agua, que es un derecho humano fundamental, universal y nadie está obligado a lo imposible, pero no es el caso.
Siento que está muy politizado el asunto en Chihuahua, lo digo con toda transparencia y respeto. Le pido a los partidos que actúen con responsabilidad, que una cosa es buscar ganar la gubernatura de Chihuahua y otra cosa es engañar, manipular y utilizar un asunto tan delicado con propósitos electorales.
Entonces, pedirle a la gente que nos ayude y que nos tenga confianza. Si hay un problema de falta de agua, si hay indicios de que nos va a faltar agua, yo voy a Chihuahua y de inmediato hablo con el presidente de Estados Unidos y busco, como lo he hecho en otros casos, que se comprenda nuestra situación.
El presidente de Estados Unidos me ha planteado cuestiones que yo aquí he compartido con ustedes acerca de, por ejemplo, la intervención de un grupo especializado para enfrentar a las bandas del narcotráfico y he dicho: No, porque México es un país soberano, libre, independiente y nosotros tenemos capacidad y responsabilidad de atender esos temas. No podemos permitir que un gobierno extranjero intervenga en asuntos que competen a nuestro país y él lo ha entendido. Hay otros temas en donde no hay acuerdo y nos respeta el presidente Trump, el gobierno estadounidense, hay respeto mutuo.
Entonces, yo intervendría para conseguir una tregua, buscar un acuerdo en el caso de que faltara el agua, ese es mi compromiso que hago con el pueblo de Chihuahua.
Ahora, que si están mal hechas las cuentas y que si estamos de acuerdo en que intervenga la ONU para verificar si es correcto lo que se está haciendo, desde luego que sí estamos en posibilidad de aceptarlo, pero no queremos que sean tácticas dilatorias, chicanadas para que atrasemos nosotros el cumplimiento del compromiso, porque tenemos que cumplir en los términos, en el tiempo y en la cantidad.
Entonces, nada de marrullerías, es decir, ‘es que así pasa el tiempo y se acerca más lo electoral y más raja sacamos del asunto’. No, vamos a cumplir y está el ofrecimiento de que vengan expertos de la ONU. Le voy a dar instrucciones al secretario de Relaciones Exteriores para que ya lo empiece a promover y se pueda verificar lo que estás planteando. Si eso les preocupa a los productores, lo acepto para que se lleve a cabo esa supervisión.
Pero no nos podemos detener en la entrega del agua porque no queremos sanciones, no queremos un conflicto mayor.
Imagínense que por no cumplir el compromiso nos cierren la frontera. Estamos hablando aquí de cuándo se va a abrir por completo la frontera; estamos hablando de que -eso deben también saberlo, conocerlo los agricultores de Chihuahua- ante la presión de productores de Florida que se establezcan aranceles a los productos mexicanos, se logró que puedan exportarse las hortalizas, los productos mexicanos a Estados Unidos.
Estamos defiendo los intereses de los productores nacionales, entonces es cosa de que nos tengan confianza y que no se dejen manipular. Tengo información de que la gente en Chihuahua está actuando de manera responsable y eso es lo que espero que se siga dando.
Y yo voy a estar pendiente por si hay una situación que pueda poner en riesgo el abasto del agua, intervengo de inmediato, pero hasta ahora tengo información de Conagua de que no va a faltar el agua en Chihuahua y que podemos cumplir con el compromiso con Estados Unidos. Muy bien.
Miguel Ángel.
 Sí, lo hice público, hice un reconocimiento especial al secretario de Marina y al secretario de la Defensa, que han actuado con lealtad y con eficacia, he contado con el apoyo de las Fuerzas Armadas, me han ayudado mucho.
Recientemente le estoy encargando a la Secretaría de Marina el control de la operación en los puertos, porque era, para decirlo con claridad, plata o plomo, y no había control en los puertos.
¿Pruebas?
Los homicidios en Colima y en particular en el puerto de Manzanillo. No puede ser que Colima tenga el primer lugar en homicidios a nivel nacional, si no fuese por el puerto eso no sucedería, es el puerto.
Entonces, ¿quién me apoya?, ¿quién me respalda?, ¿quién me ayuda a que no entren las drogas, sobre todo los químicos?
La Secretaría de Marina.
En el caso de la Secretaría de la Defensa, les decía yo ayer o antier, para combatir el huachicol la Defensa, no sólo para evitar las tomas clandestinas, sino para operar más de 600 pipas que adquirimos con el propósito de que no falte el abasto de combustibles, ellos apoyando.
Acabo de decir ahora que están ayudándonos en la construcción de las sucursales del Banco de Bienestar; nos están ayudando en la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’; nos ayudan en la construcción de cuarteles para la Guardia Nacional; nos ayudan con el reclutamiento, la formación de elementos para la Guardia Nacional; nos ayudan en viveros para producir plantas del programa Sembrando Vida, los viveros de la Secretaría de la Defensa están produciendo millones de plantas para abastecer al programa Sembrando Vida, estamos hablando de mil millones, mil 100 millones de plantas en viveros, no todas las plantas las están produciendo en los viveros militares, pero más de la mitad, hay viveros comunitarios también.
Entonces, esas dos instituciones me apoyan mucho.
Tengo también que agradecerle al coordinador del Gabinete de Seguridad, Alfonso Durazo, porque él me ayuda a la coordinación de todo el gabinete. Han tenido los integrantes del Gabinete de Seguridad una actuación destacadísima, pues es con el gabinete que me reúno más, todos los días, porque es atender lo que más preocupa a la gente, que es la tranquilidad, la seguridad.
Entonces, la mayoría de los integrantes del gabinete están aplicados a fondo, todos. No hay en el corto plazo la intención de que haya cambios, de cambiar a nadie.
 Eso posiblemente sí se presente porque ya van a venir las elecciones y el que quiera agarrar ese camino pues va a quedar en libertad.
 Todavía no sé bien, pero es muy probable, muy probable que decidan ejercer su derecho a votar y a ser votados, pero todavía no.
 No, todos, todos están ayudando, todos están ayudando.
Lo que hay son a veces criterios distintos y este es un gobierno en donde se garantizan las libertades, donde no hay pensamiento único, donde hay criterios. No es un gobierno autoritario, yo respeto el punto de vista de todos y se convence, no se imponen las cosas.
Entonces, escucho a todos y tomamos decisiones, por lo general, de manera colegiada; es decir, nos reunimos, tratamos temas.
Por ejemplo, lo de la rifa, que hoy nos vamos a reunir, ¿con quién me reúno?, con el director de Banobras, con el director de la Lotería Nacional, con el encargado de la Comunicación Social, Jesús Ramírez, que aprovecho para decir que me ha ayudado muchísimo y él es a veces una especie de pararrayos, porque si yo digo algo aquí sobre un medio, piensan que es Jesús. Dicen: ‘Es que no le informa bien al presidente o le da mal la información’, no, no, no, él me da muy buena información y me ayuda mucho.
También es que somos libres. Se querían mucho y se respetaban Francisco Zarco y el presidente Juárez, y en una ocasión Zarco hizo un artículo dando su opinión y le atribuyeron el contenido al presidente Juárez, y el presidente aclaró que tenían muy buena relación, pero que sus opiniones -las del presidente- eran independientes a las del señor Zarco.
O sea, aquí somos libres y opinamos, y por respeto a Jesús yo no me atrevería a pedirle nada indecoroso ni él tampoco, no establecemos relaciones de complicidad. Entonces, eso es lo que puedo comentarte.
Vamos con Hans.
 Nosotros vamos a seguir respetando las resoluciones judiciales sin afectar a los trabajadores; es decir, hay demandas presentadas y queremos que se desahoguen y que sea el Poder Judicial -en este caso- el que resuelva, y nosotros hacernos cargo si tenemos responsabilidad como gobierno, como Estado mexicano. Entonces, estamos esperando que esto se resuelva.
Y, desde luego, todo lo que podamos ayudar a los extrabajadores de Mexicana, ya sea que están todavía en activo o que están jubilados, estamos dispuestos a ayudarlos, siempre vamos a estar dispuestos a ayudarlos.
Fue un acto de injusticia lo que se cometió, lo mismo que con los trabajadores electricistas. No hay que olvidar que, en el caso de Mexicana, fue una concesión que se entregó después de la elección presidencial del presidente Fox, se entregó esta concesión porque habían relaciones de amistad, y esta empresa, que era pública, la privatizaron, Mexicana.
En el siguiente sexenio, después de la elección, igual, para pagar favores se privatizó Aeroméxico, eso ya lo hizo el presidente Calderón.
A mí me daba tristeza porque los pilotos, las trabajadoras de las dos empresas, muchas, yo les diría que la mayoría, votaban por ese partido y les pagaron así.
Al final se quedó el país sin empresas aéreas públicas, todo se privatizó. Pero, así como les estoy diciendo, pasó la elección del 2000 y se entregó Mexicana como premio; pasó la elección fraudulenta del 2006 en las que participaron algunos que se beneficiaron con la entrega de Aeroméxico, participaron en la guerra sucia en contra de nosotros y, en premio, Aeroméxico. Entonces, lamentable esta situación y lo que podamos ayudar.
Hay muchísimos pendientes, nos dejaron muchas cuestiones abiertas de injusticias; entonces, en la medida de que podamos resolver, hasta donde nos alcancen nuestras posibilidades, vamos a ayudar. Son víctimas pues del neoliberalismo, son víctimas de la política neoliberal y de la corrupción, desde luego, porque en todos estos casos de privatización hay corrupción, hubo corrupción. Lo que pasa es que se olvida.
Si yo ahora estoy refrescando este asunto es porque me interesa mucho que se enteren los jóvenes, porque si hablamos de que a Mexicana, que era una empresa pública, la entregaron en el 2000, 2001, 2002, un joven que tiene ahora 20 años, 18 años, no había nacido o estaba naciendo, pero no hace mucho, fue en el 2000, si entregaron Aeroméxico en el 2007, pues un joven que nació en el 2007 tiene ahora 13, 13 años. Entonces, que no se olvide esto, es historia reciente.
Y ahora que me digan que no es cierto, que no fue así como lo estoy diciendo, que a Gastón Azcárraga, que era el dueño de Mexicana, no lo trataron de manera diferente o que no fue como estoy diciendo lo de Aeroméxico.
Me acuerdo que uno de los de Aeroméxico, que en aquel entonces recibió la concesión o de los que compraron a buen precio Aeroméxico, había estado de presidente del Consejo Coordinador Empresarial o de la Coparmex, Barraza, pero ¿cuál es su nombre?, sí, Barraza, es de Chihuahua, pero no me acuerdo su nombre. Ese era de los más beligerantes promotores de la guerra sucia, de que yo era un peligro para México y de los que cerraron filas para participar en el fraude electoral.
 José Luis Barraza. Ese luego, junto con otros, recibió Aeroméxico.
 Eso, de Coparmex.
 No, era nacional.
 En el 2006 era nacional.
Entonces, hay que ir atendiendo a los damnificados del neoliberalismo, a todos, poco a poco, en la medida de nuestras posibilidades.
 Bueno, vamos a pedirle a Jesús que nos ayude en los dos casos, que vea con el licenciado Bartlett y con Rocío Nahle, secretaria de Energía, en el caso de los electricistas.
Y en…
 En el caso de Mexicana, con el secretario de Comunicaciones, Jorge Arganis, que los atiendan.
 Sí, le pedimos a Alejandro Encinas que nos ayude.
 Sí.
Vamos con Reina Haydeé. Te quedaste hasta el final.
 Pues se respeta la ley, nosotros no la violamos; tan es así, que los primeros en cumplir con la norma de que exista una resolución sobre el impacto ambiental somos nosotros.
En el caso del aeropuerto, en el caso del Tren Maya, en el caso de la refinería, en el caso del Tren del Istmo, tenemos que cumplir con la ley y tenemos que esperar a que nos den la resolución sobre el impacto ambiental y las recomendaciones, y estamos cumpliendo. No permitimos que en ningún caso se viole. Si nosotros estamos cumpliendo, dando el ejemplo, pues todos tenemos que actuar de la misma manera.
Por ejemplo, en el caso de la cervecera no había impacto ambiental y por eso también se sometió a consulta.
 Claro, en todos los casos. No se puede construir nada si no se cumple con la ley, con las investigaciones, la revisión de la secretaría del Medio Ambiente sobre impacto ambiental, en ningún caso se puede permitir.
 Habría que ver de qué se trata, pero en todos los casos se tiene que respetar la ley.
En el caso del Tren Maya estamos cumpliendo, a pesar de que las llamadas organizaciones no gubernamentales que reciben dinero del extranjero para oponerse al Tren Maya, seudoambientalistas, están constantemente promoviendo amparos.
Lo que pasó con el aeropuerto de Santa Lucía, no iniciamos trabajos en Santa Lucía hasta que el Poder Judicial no resolvió todos los amparos, como 40, hasta un exministro conservador de la Corte estaba en ese grupo, que son estos que se denominan México por la Corrupción ¿o cómo es? Mexicanos a Favor de la Corrupción, de Claudio X. González, pero ese es Mexicanos a Favor de la Corrupción, porque ni modo que les voy a decir que ‘en contra de la corrupción’, o sea, que engañen a otros.
Es como cuando hicieron, ¿se acuerdan?, el Pacto por México, ¿se acuerdan del Pacto por México?
 Yo dije: Pacto contra México.
 Espérate.
 Y no me equivoqué, Pacto contra México, pues fue toda la entrega de sobornos para votar a favor de la llamada Reforma Energética, maicearon a diestra y siniestra y le llamaban Pacto por México. Hagan el análisis, en lo que pararon todas esas reformas llamadas estructurales, pues fueron acciones contra México.
Y lo mismo esto de a favor de la corrupción. ¿Cómo le voy a decir que están en contra?, si esa asociación era la que promovía la privatización de la educación, esa asociación de Claudio X. González.
Tenía carteles en el periférico de esos electrónicos en donde cambiaban por minuto para poner ahí los días sin clases, los minutos sin clases en Oaxaca ‘por los maestros irresponsables y maleantes de la CNTE’.
Esa organización promovió el que acusaran a un maestro dirigente de lavado de dinero, que lo llevara a una cárcel de alta seguridad, esa asociación, con periódicos como el Reforma. Una vez le sacaron a este maestro que le gustaba escuchar mucho el sonido de los hielos, insinuando que le gustaban las bebidas alcohólicas, en ese periódico, a este maestro que en paz descanse, que lo tuvieron injustamente preso. Entonces, ¿cómo les voy a decir que están en contra de la corrupción?, hablando en plata.
 No, no, no, hay excepciones, pero hay mucho farsante y ya es tiempo de quitar máscaras porque se dedicaban a engañar; eso se dio mucho en los últimos tiempos.
Se quedaban callados cuando eran proyectos como el aeropuerto de Texcoco. ¿Dónde estaba esta organización que promovió 40 amparos en contra de la construcción del aeropuerto en Santa Lucía?, ¿dónde estaban? ¿Cuántos amparos promovieron cuando estaba el proyecto de acabar con el lago de Texcoco? Ah, pero como era un negocio de los de arriba, incluso de sus patrocinadores, silencio cómplice. Entonces, nada de doble discurso, de la doble moral, nada de hipocresía.
Y sí, tienes razón, hay ambientalistas auténticos, sinceros, que merecen todo nuestro respeto, no quiero generalizar, no es ese el propósito, pero sí muchos de los que nunca denunciaron atrocidades que se cometían… Es como los defensores de derechos humanos que no luchaban cuando se ajusticiaba, cuando había masacres, cuando imperaba el ‘mátalos en caliente’ y ahora son tenaces defensores de los derechos humanos.
Entonces, está bien, porque nosotros no tenemos nada que ocultar y tenemos que actuar con absoluta transparencia, pero también al mismo tiempo ir aclarando las cosas.
Periodistas, intelectuales orgánicos, integrantes de organizaciones no gubernamentales nada más en el nombre, organizaciones no gubernamentales y resulta que recibían apoyos del gobierno, que ese es también parte del enojo. Vamos a que las cosas verdaderamente cambien, que haya transparencia y que no se confunda, nosotros no censuramos y no hay represión, y somos libres y tenemos que garantizar el derecho a disentir, pero ya también basta de tanta farsa.
 Bien. Miren, podría yo resumir que lo de ayer, el relevo, es continuidad con cambio, o sea, ¿por qué?, porque continúa la misma política. María Luisa Albores, además de ser una mujer con principios, una profesional, es ambientalista, es del mismo equipo de Toledo, de Víctor Manuel Toledo.
Yo los conocí juntos en Puebla, en Cuetzalan, Puebla, una cooperativa, ahí han hecho cosas importantísimas de defensa del medio ambiente, precisamente en defensa de la tierra y en contra de estos proyectos como el de las minas, otros proyectos contaminantes, ahí los conocí en esa lucha. Entonces, María Luisa Albores va a actuar con la misma rectitud de Víctor Manuel Toledo.
También ayer tuve oportunidad de preguntarle a Víctor Manuel sobre su opinión de la procuradora del Medio Ambiente y me dio muy buena opinión.
¿Y saben por qué le pedí opinión de ella?
Porque la secretaria de Gobernación me estaba proponiendo a esta abogada para ocupar una posición, un cargo en un organismo para combatir la corrupción y le pregunté si la consideraba honesta a la licenciada, así como estoy hablándoles. Le digo: ¿Es honesta? ‘Sí’.
Bueno, me lo planteó la licenciada Sánchez Cordero y le pregunté a Toledo ayer. Pero su opinión de ellos es: si está ahí y está haciendo bien su trabajo en la Procuraduría del Medio Ambiente, no la muevan, no la propongan para otra cosa, déjenla ahí.
Entonces, todo esto por tu preocupación legítima de que, al salir Toledo, pueda quedar al garete la secretaría y ya no cuidar lo que debe de vigilarse, el que se respete el medio ambiente.
 Sí, soy muy consciente de lo que está sucediendo y lo que hicieron, ya lo expliqué en el informe.
Yo creo que es muy ilustrativo el decir que, en 30 años, de 1988 al 2018, en 30 años cinco gobiernos entregaron concesiones por 120 millones de hectáreas del territorio nacional y 120 millones de hectáreas del territorio nacional es el 60 por ciento del territorio de México, eso ya lo dice todo, 60 por ciento del territorio nacional. Ni Porfirio Díaz. Porfirio Díaz entregó como 35 millones con las compañías deslindadoras.
Nada más para que tengan otro dato: Felipe Calderón en su sexenio entregó 26 millones de hectáreas, 26 millones a mineras, sobre todo extranjeras, canadienses. 26 millones.
El general Cárdenas entregó a un millón de familias campesinas 18 millones de hectáreas y el general Cárdenas es, entre otras cosas, reconocido por haber hecho justicia agraria, y lo que entregó fueron 18 millones de hectáreas a un millón de familias campesinas; claro, de 1934 a 1940 fue muchísimo; pero en el sexenio, sólo de Calderón, 26 millones de hectáreas. Entonces, eso ya se terminó.
Para los que dice que dónde están cambios, no hemos entregado una sola concesión; al contrario, se están recogiendo concesiones porque antes prácticamente no pagaban impuestos por mantener esas concesiones y ahora, como no se condonan impuestos, se están devolviendo, se están recuperando concesiones.
 Sí, se están recuperando, porque ya no hay… Porque primero se aumentó el derecho, no se pagaba prácticamente nada por hectárea.
Aquí también, ya que estamos hablando el tema, también para que la gente sepa, cuando Salinas de Gortari, que se privatizó toda la actividad minera, además de entregar las concesiones para la explotación del subsuelo se decidió quitar los impuestos por la extracción de mineras; no se pagaba ningún impuesto.
Entonces, ya las empresas mineras que existen ya saben que son otros tiempos y son otras reglas, saben también que no vamos nosotros a revocar concesiones, es decir, si ya tienen sus concesiones se les va a respetar.
No es que hay un decreto de nacionalización de las posesiones o de las minas. No, no hay expropiación, nacionalización de la minería, como se pudiera pensar, no, no, no, se queda. Ya no hay más concesiones, eso sí, y si no pagan impuestos tienen que devolver las concesiones.
Y lo otro, que es muy importante, las explotaciones mineras se tienen que hacer con cuidado al medio ambiente, y es también muy sencillo, es que exploten las minas como las explotan en Canadá, sencillito. ¿Por qué allá tienen que cuidar el medio ambiente y por qué aquí no?
 Sí se está hablando y ya hay mineras, incluso canadienses, que están haciendo programas especiales para que su actividad no afecte el medio ambiente.
Y lo otro es el apoyo a las comunidades mineras, porque dejan destrozos, contaminación y pobreza. Entonces estamos trabajando en eso y se puede.
Nos importa, desde luego, la actividad minera, porque es empleo, es bienestar, siempre y cuando no se destruya el territorio.
 Ahí vamos en ese. Mire, ya tenemos avances en algunos casos.
Por ejemplo, en el caso de Taxco, que es un conflicto también, Grupo México y el sindicato, y lleva muchísimo tiempo esa huelga y ya hay una propuesta para buscar una solución, porque no quieren reconocer salarios caídos y continúa el problema.
Es un sindicato que dirige Napoleón Gómez Urrutia y por el otro lado Grupo México. Las relaciones ahí, como es sabido, no son buenas; entonces, ahí nosotros estamos buscando la conciliación, la secretaria del Trabajo está atendiendo lo de Taxco.
Luego está lo de la mina de Pasta de Conchos, donde quedaron sepultados los trabajadores mineros, ahí perdieron la vida 65 mineros e hicimos el compromiso de rescatarlos, de rescatar los cuerpos y entregar los cuerpos a sus familiares. Acabamos de tener una reunión con los familiares y vamos avanzando también.
Ahí Grupo México ya devolvió la concesión de la mina, la puso a disposición del gobierno y esto nos va a ayudar a resolver el problema. Ya han participado expertos, vinieron expertos de otros países, agradecemos a otros países, gobiernos extranjeros, que nos mandaron sus expertos para ver cómo sería la intervención en la mina para rescatar los cuerpos.
Ya tenemos un estudio geológico y ya tenemos el proyecto, nada más queremos buscar con los familiares de las víctimas un acuerdo y procurar que haya un consenso, pero ya quedamos que nos vamos a reunir en 10 días más, o sea, quedamos en 15 días volver a reunirnos para tomar ya una decisión. Entonces, ahí vamos.
Aquí Grupo México entregó la concesión, se lo solicitamos.
 Nos queda Cananea pendiente y queda la revisión que está a cargo de la Procuraduría de Medio Ambiente del derrame de químicos en el río Sonora. Todo eso está pendiente y lo de la entrega de los recursos para el fideicomiso con el propósito de reparar los daños, se está haciendo una investigación a fondo sobre esto.
 Pues ya me están escuchando María Luisa Albores y la procuradora, es para que se apliquen más que con prisa, pero con profundidad, con elementos.
 Sí, yo estoy muy consciente de todo esto, lleva tiempo, pero yo creo que se van a arreglar todas estas controversias. Si no es ahora, va a ser difícil.
Ahora tenemos, les comentaba, pues buena relación con los empresarios mineros y también tenemos buena relación con los dirigentes mineros. Aunque entre ellos hay discrepancias, nosotros podemos sentarlos y hacerles propuestas y resolver en favor de los trabajadores, y resolver en favor de los pueblos, y resolver en favor del medio ambiente.
 No, no hay argumentos, es que hay agravios, como son conocidos.
Entonces, yo considero que, en los dos casos, a pesar de esas diferencias y agravios de un lado y de otro, hay quienes se sienten más agraviados desde luego, cada quien, pero ya conocen ustedes lo que sucedió, lo que pasó, y el gobierno anterior -o los gobiernos anteriores- indebidamente tomaron partido. Entonces, eso impide que se solucionen los problemas.
Si el gobierno actúa con rectitud y le da la razón a quien la tiene, si no es un gobierno faccioso, hay todas las posibilidades de llegar a acuerdo y yo creo que estamos en esas condiciones, son favorables las circunstancias. Lo que sucede es que lleva algún tiempo y tengo que aceptar que hay que estar empujando al elefante, ya lo paramos, porque estaba echado, pero es un cuerpo de avance lento, ya va a caminar, ya se le va a quitando la reuma, dirían en mi pueblo, se le va a ir quitando, pero ahí vamos, vamos hacia adelante. Lo importante es seguir caminando.
 Que es muy lamentable, siempre estos asesinatos…
 No sabemos, no podemos adelantar nada, eso es la autoridad la que tiene que resolver. De todas maneras, es doloroso cuando pierde la vida cualquier persona y en este caso un dirigente social, un dirigente verdaderamente independiente, cívico, ese es mi punto de vista.
Y conozco casos, es que yo anduve abajo, conozco los socavones de las minas, conozco la represión que se padecía y cómo se auspiciaba a la represión desde el gobierno, cómo obligaban a la gente.
El caso de San Luis Potosí, lo de la mina de San Pedro, del cerro de San Pedro, ahí perdió la vida el presidente municipal y, bueno, unas cosas gravísimas y tristes que pasaron por una mina de oro que destruyó el poblado, destruyó el cerro, que es el símbolo, que está en el escudo de San Luis Potosí, porque había protección de las autoridades y hacían lo que querían.
Imagínense, destruir el cerro, que es el emblema de San Luis Potosí, el que aparece en el escudo de San Luis Potosí y corromper y reprimir para sacar oro para explotar sin ninguna norma una mina.
Eso ya se terminó y vamos a seguir procurando que se respete el medio ambiente y que se garantice el derecho a la protesta y a la libre manifestación de las ideas, que haya libertades en el país.
 Bueno, mañana no hay lista, ya cumplimos con toda la lista, mañana no hay lista o sin lista ¿no?, y nada más, si les parece, que los que ya preguntaron hoy ya no pregunten mañana.
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar muy poco. Vamos a dedicar esta conferencia, este diálogo circular, en una sesión amplia de preguntas y respuestas.
Nada más, estamos muy satisfechos porque se logró un acuerdo para reestructurar la deuda de Argentina. Esto es una buena noticia porque estaban buscando una negociación con el Fondo Monetario Internacional, también con los financieros, los poseedores de bonos.
Como ustedes saben, el gobierno anterior de Argentina contrató mucha deuda, dejó la situación financiera de Argentina en condiciones lamentables por el volumen de deuda, por los compromisos de pago, en muy corto tiempo.
El nuevo presidente, Alberto Fernández, inició un proceso de negociación para no declarar la suspensión de pagos. Si se hubiese llegado a eso, a lo mejor se iba a generar inestabilidad en los mercados financieros internacionales.
Se buscó en todo momento un acuerdo, se dialogó, y parece que fue favorable para Argentina, porque se ampliaron los plazos, hubo quitas al monto de deuda y lo celebramos, que no se haya optado por la suspensión de pago de la deuda. Esto es estabilidad, esto da mucha tranquilidad en los mercados en lo financiero.
Ayer me hicieron llegar este video, es el presidente de Argentina. A ver si lo ponemos.
 Bueno, pues ahora sí, abrimos. ¿Les parece hombre, mujer, mujer, hombre? Empezamos contigo.
 Bueno, vamos a presentarles la propuesta de presupuesto que se va a entregar al Congreso. Va a estar aquí el secretario de Hacienda el día 9, se entrega el 8 el proyecto de presupuesto para que se analice, se discuta y, en su caso, se apruebe en la Cámara de Diputados, porque esa es la facultad de la Cámara de Diputados, en este caso es una facultad exclusiva de la Cámara de Diputados, no corresponde a la Cámara de Senadores. Entonces, se va a enviar el día 8, como lo establece la ley, y el 9, que es ¿qué día?, miércoles, va a estar aquí el secretario de Hacienda.
También vamos a informar sobre el avance en el ejercicio del presupuesto de este año. Se ha ido avanzando de acuerdo al programa, no hay subejercicio en los presupuestos aprobados, en este caso para comunicación, estamos avanzando en las obras, todo el programa de mantenimiento de carreteras está en proceso; la construcción de caminos, lo mismo.
En el caso de dos obras grandes que tienen que ver con trenes, ya está a punto de que se reciba, que se entregue el tren en Guadalajara; incluso, se piensa inaugurar en este mes ese tren llevaba mucha demora, un tren con demora, no estaba llegando a tiempo, pero ya se resolvió, ya está terminado.
El Tren Toluca-Ciudad de México está avanzando, tiene presupuesto y se está trabajando, no están detenidas las obras.
Y así en general; en el caso de las telecomunicaciones lo mismo, pero informamos con tiempo.
 No, no hay subejercicio.
 No, van bien las secretarías, se va avanzando, no hay subejercicio en general.
 Bueno, pues que tienen razón, son crímenes lamentables, no deben de suceder crímenes, mucho menos estos feminicidios.
Estamos todos los días atendiendo el problema de la inseguridad, de la violencia. Lo que dije ayer, hemos avanzado en detener el crecimiento de la incidencia delictiva en casi todos los delitos, menos en dos: en extorsión y homicidios dolosos.
Me gustaría que… A ver si pueden poner el último reporte de datos oficiales, lo que se informó hace…Sí, el corte hasta el día 20. Van a ver ustedes que hay disminución en muchos; en el caso del feminicidio muy poco es la disminución, o sea, se ha mantenido si tomamos como antecedente noviembre del 18, desde que estamos en el gobierno. Entonces, casi en todos -repito- los homicidios ha habido disminución, menos en homicidios y en extorsión.
¿Por qué nos ha costado reducir el número de homicidios?
Porque tiene que ver mucho con la delincuencia organizada y constantemente hay confrontación, enfrentamientos entre grupos, y eso nos aumenta el número de homicidios. Hay un porcentaje de todos los homicidios del país, del orden del 75 por ciento de los homicidios tienen que ver con el crimen organizado. Y no es justificación –sí, esto es homicidio- no es justificación de ningún tipo, pero quedaron bandas, nos heredaron grupos con estructuras, como el caso de Guanajuato, donde se dejó que un grupo dominara por mucho tiempo, se produjo en los últimos tiempos mucha violencia, mucho enfrentamiento.
Ahora que se detuvo al dirigente de la banda, al jefe de la banda, de todas maneras, sigue habiendo problemas. Ayer fue también el estado con más homicidios Guanajuato, ya no igual, ha habido una disminución, pero sigue habiendo porque tiene que ver con el enfrentamiento de bandas.
Ahí fue muy lamentable que asesinaron al vocero de la fiscalía del estado de Guanajuato y ahí tenemos problemas, pero… Y lo de extorsión va a acompañado, es parte de lo mismo.
Yo espero que se vayan quedando aislados, solos, porque estamos avanzando, cada vez hay más presencia de elementos de seguridad. Ayer hablé que ya son 97 mil elementos de la Guardia Nacional, 97 mil, eso nunca se había visto, o sea, hay más elementos en varios estados de la Guardia Nacional que policías estatales; o sea, esto desde luego está ayudando y va a seguir ayudando.
Pero esto es lo que tiene que ver con feminicidios y esto es lo que informamos. Muy poquito la disminución; sigue habiendo, desde luego, y vamos a seguir insistiendo.
También, a ver si hay un cuadro sobre los delitos en total, en general, una gráfica, para verlos todos, robo a casa habitación, robo a transeúnte, robo de vehículo, secuestro y van a ver que sí hay una disminución en general del 30 por ciento, en promedio. Y no hemos podido disminuir más feminicidio.
Sí, aquí están. Homicidio doloso, este es de un mes a otro. Así es en el año. Yo comparé noviembre del 18 al día de hoy, o sea, a la actualidad, pero esto es lo que nos está pasando.
Robo de negocio, 21 menos; violación, 8.2 menos; robo total, 22.5 menos; feminicidios, 5.4 arriba de 19-20, por eso sale así.
 Con el primer semestre, sí.
Y aquí, por ejemplo, extorsión está menos, pero si se compara -como lo hice- de noviembre a la actualidad, está arriba. Secuestro, 40 por ciento menos, pero tenemos que seguir adelante.
Tengo confianza de que vamos a serenar al país, se va a disminuir la incidencia delictiva porque ya no hay contubernio, no hay asociación delictuosa entre la delincuencia organizada y las autoridades, está bien pintada la raya. No hay ventas de plaza, no hay acuerdos, mucho menos lo que pasaba -y que se está ventilando- con el caso de García Luna, eso ya no existe. Entonces, creo que vamos a avanzar hacia adelante.
 Sí, seguro se está haciendo, eso se está haciendo, lo está haciendo Alfonso Durazo, secretario de Seguridad, con la Guardia Nacional. Tengo información de que están atendiendo este asunto y todo lo que tiene que ver con los enfrentamientos en Sonora.
 Bueno, pues es muy buena tu pregunta porque me permite informar que, en efecto, presentó su renuncia Víctor Manuel Toledo como secretario de Medio Ambiente.
Él es una gente honesta, un profesional de primera, pero está mal de salud. Además, la actividad pública, el servicio público, produce estrés. Antes yo pensaba que el estrés era una exquisitez de la pequeña burguesía, pero no, sí existe y no todos estamos hechos para resistir presiones.
Él es una gente, repito, de primer orden, yo diría que el ecologista, ambientalista más culto del país y consecuente del país.
Entonces, me estaba ya informando que no se sentía bien porque no le estaba ayudando su salud y que pensaba renunciar desde antes de que se generara la polémica por lo del agroquímico y ya la semana pasada él me dijo que no podría seguir. Entonces, ya me presentó su renuncia, como se dio a conocer en los medios, por eso también lo doy a conocer, porque ya es de dominio público casi.
Entonces, en efecto deja la secretaría, regresa a la academia, él es un investigador de la UNAM, y va en su lugar María Luisa Albores, que también es ambientalista, es la actual secretaria de Bienestar, y para Bienestar va a ascender el subsecretario Javier May. Eso se va a formalizar el día de hoy, entonces aprovecho para que se sepa.
Acerca de los subsecretarios, mejor dicho, de los cargos de subsecretarías que se van a eliminar, tiene que ver con el plan de austeridad republicano. Tenemos que ajustar el aparato administrativo porque tenemos que apretarnos más el cinturón, el gobierno tiene que apretarse más el cinturón para tener presupuesto y seguir ayudando a la gente.
Antes, como siempre lo he dicho, cuando había una crisis se le decía a la gente que ni modo, se tenían que apretar el cinturón, se le pedía siempre al pueblo que se apretara el cinturón. Ahora, el que se aprieta el cinturón es el gobierno.
Entonces, no desaparecen las funciones, o sea, va a seguirse atendiendo todo lo relacionado con la minería, pero lo va a hacer una de las dos subsecretarías de la Secretaría de Economía, que asume esa función. Entonces, lo va a llevar a cabo.
Y lo mismo en Gobernación, en Agricultura, en Hacienda, en Energía, en fin, en todas las secretarías prácticamente se van a eliminar estos cargos, una subsecretaría, para gastar menos.
Antes le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno, era un aparato burocrático costosísimo, oneroso, por eso todo el presupuesto se consumía en el mismo gobierno, el gobierno estaba ensimismado y no le llegaba nada a la gente.
Si el presupuesto es dinero del pueblo, pues tiene que procurarse que se le entreguen recursos a la gente del presupuesto, no que estemos muy bien nosotros, que haya una especie de burocracia dorada, como era antes, los funcionarios, sueldos hasta de 700 mil pesos mensuales y personal de más, uno para abrirle la puerta del coche al alto funcionario, otro para cargarle el portafolio, otro para indicarle por dónde tenía que caminar, 20, 30 detrás, o sea, siempre los altos funcionarios rodeados de guardaespaldas, de alcahuetes, de lambiscones, asesores a diestra y siniestra. Ya no hay eso, entonces estamos haciendo más con menos, esa es la austeridad republicana.
 Pues nos vamos a ahorrar bastante dinero, ahora en el informe se explica. Nos hemos ahorrado por no permitir la corrupción y por la austeridad republicana, calculo, en el tiempo que llevamos, más de 500 mil millones de pesos, por eso no tenemos problema para financiar los Programas de Bienestar que van a la gente, no tenemos problema para financiar la educación pública, para financiar la salud.
Imagínense, tuvimos que enfrentar, estamos enfrentando la pandemia y en vez de reducir el presupuesto, se amplió el presupuesto en 40 mil millones de pesos adicionales, el presupuesto de salud. Nada más, lo dije ayer, se contrataron 47 mil trabajadores de la salud por la pandemia.
Rehabilitamos y terminamos hospitales que habían quedado en el abandono y no se cobran las pruebas, no se cobra la atención médica, todos los que han necesitado atención por padecer de COVID han sido atendidos de manera gratuita. Todo esto,s por el manejo austero del presupuesto.
Si le hubiésemos seguido con el tren de gasto que se llevaba antes, no hubiésemos tenido presupuesto o no se hubiese contado con un presupuesto, o se hubiese tenido que pedir crédito, seguir endeudando al país y eso no lo hemos hecho. Entonces, por eso la austeridad.
Pero sí es bastante lo que hemos ahorrado y vamos a seguir así, porque la austeridad no es un asunto administrativo, es un asunto de principios. No puede ser que el presupuesto, que es de todos, lo disfruten sólo una minoría y que el pueblo no reciba nada o reciba muy poco. Entonces, estamos procurando una distribución equitativa, justa, del presupuesto.
 Sí, él va a ser el encargado de la empresa distribuidora, el doctor Pedro Zenteno.
 No sabía, pero nos tiene que informar la Secretaría de la Función Pública.
 Conozco a Pedro Zenteno desde hace muchos años, es un profesional, luchador social y no creo que él esté involucrado en actos de corrupción, pero de todas maneras vamos a pedir información a la Secretaría de la Función Pública.
 Sí, yo me encargo de eso. Bueno, le comentamos al doctor de Pemex para que se apoye.
 Sí, yo creo que va a haber cada vez más información sobre la posibilidad de la consulta. Ya estoy viendo que hay iniciativas de ciudadanos para reunir las firmas, que es el primer paso, y se va a dar respuesta a los que viven, trabajan en el extranjero si ellos pueden también firmar, yo creo que sí, ellos son ciudadanos mexicanos si tienen su credencial de elector, porque sí hay que identificarse y presentar la credencial de elector, creo que es básico, un requisito básico.
Poco a poco se va a ir sabiendo más, tenemos hasta el día 15 de septiembre. Primero hay que observar si se va a llegar al número de firmas, no es fácil, pero depende de la gente; si no, está la posibilidad que lo hagan los legisladores; si no, lo va a solicitar el presidente, como lo establece el procedimiento legal, pero sí se va a hacer.
Esto también me sirve para que yo le pida al INE que se vaya preparando, porque sí va a haber esta consulta, es muy probable, no sabemos así, a ciencia cierta, pero es muy probable.
¿Y por qué le digo esto al INE?
Porque leí unas declaraciones donde hasta me pareció extraño, están ellos diciendo que es muy difícil hacer una consulta, ¿cómo? si ellos son los que tienen que promover que haya democracia.
 Sí, pero que también se ajusten el cinturón y que hagan más con menos, que ahorren, pero no puede ser que sea por dinero, no puede condicionarse a que se va a requerir más dinero. Si la gente quiere que haya una consulta, porque en la democracia el pueblo es el que manda, el pueblo es el que decide, pues hay que hacerle caso a la gente, hay que hacerle caso al pueblo. Y si no les gusta a ellos porque no estén de acuerdo por alguna razón, pues no son los indicados para opinar sobre eso, si son los jueces, si es el árbitro.
También pues aprovecho para decir que vamos a presentar nuestra queja ante el Tribunal Electoral porque el INE nos quita un mensaje en televisión porque hablo del papa Francisco, cuando el papa Francisco es, además de líder religioso, jefe de Estado.
Pero el colmo es que -me llama la atención- porque hablo de conservadores. No les gusta que yo llame a nuestros adversarios, con todo respeto, conservadores; entonces ¿cómo les voy a llamar?, porque no son liberales ¿verdad?, tampoco progresistas.
Entonces, vamos a ver esto porque están queriendo censurarnos ¿y la libertad? No nos podemos quedar callados y aquí está prohibido prohibir, libertad plena, así como nos cuestionan que nosotros tengamos también posibilidad de replicar. Entonces, ¿qué quieren?, ¿que no hablemos?, ¿que ya no haya estas conferencias?, ¿que no se garantice el derecho a la información?
Entonces, vamos a hacer caso, ya se tomó la decisión de bajar el mensaje para obedecer, pero bajo protesta y presentando a la instancia superior nuestra queja, que sería el tribunal, aprovechando que sale el tema.
Muy bien. El compañero.
 Pues yo pienso que corresponde tanto a Twitter como a Facebook establecer reglas que no limiten la libertad y que, al mismo tiempo, se transparente quiénes son los que promueven ciertos programas o campañas en las redes y cuánto pagan, o sea, que se transparente el manejo del dinero, pero que no haya censura.
Hay que seguir hablando de este tema porque no es Twitter -considero- mundial, o sea, no es la empresa global, sino que en cada país tienen sus gerentes y hay que ver quiénes son, qué hacen, a qué partidos están vinculados. Son libres para tener simpatías, pero al mismo tiempo no pueden utilizar esos instrumentos para sesgar o distorsionar la información, o utilizar esas redes para atacar a quienes consideran opositores o adversarios.
 Sí, vamos ahora a buscar que se concrete que vengan, que informen, porque sí hay muchos bots y la pregunta es quién paga, quién es el que está financiando.
Es un poco lo de las llamadas organizaciones no gubernamentales. Esta asociación, ¿cómo se llama?, Mexicanos en pro de la Corrupción, que se enojan mucho porque dimos a conocer que tienen financiamiento hasta del extranjero para atacarnos y ellos se sitúan, se colocan como paladines de la transparencia. ¿No siempre son los que están dando a conocer denuncias en contra nuestra y promueven amparos? Y, bueno, si tienen financiamiento de empresas, de asociaciones extranjeras, fundaciones, pues vamos a saber quién es quién en la promoción, transparencia.
No es limitar la libertad, no, sino saber si es inserción pagada. ¿Se acuerdan cómo era antes en los periódicos?, se publicaba una página y se le ponía ‘inserción pagada’, para que el lector supiera que se pagaba.
Hay noticieros o programas en redes sociales que están financiados o que pagan para que se difundan en redes; pues hay que ponerle cuánto pagan, eso es todo, pero no censurar a nadie.
 No estoy de acuerdo porque esto no es propaganda, es información y también ya presentamos nuestra queja sobre este tema.
Si estuviese yo llamando a votar por un partido o por un candidato… Pero aquí se tocan temas generales, se informa. Entonces, hay que analizar este asunto, si es una intromisión al proceso electoral, si realmente se concibe o se puede considerar como propaganda, pero analizarlo para que se resuelva bien. Y estamos acudiendo a las instancias, no es sólo la definición del INE, sino tenemos que ir al tribunal para ver qué resuelven.
Compañera, mujer, pero… Tú eres Sheila, ¿no? Es que, estoy tratando de que… es que como ya habló uno de Sonora, pero mañana sí.
 Bueno, ese es el propósito de informar. Algunos opositores dijeron que no había nada nuevo en el informe, que fue como una mañanera; pues a lo mejor tienen razón porque como informamos todos los días… Antes un presidente no informaba, sólo en el informe, entonces estaban esperando noticias espectaculares, si se daban, pero nosotros aquí estamos diario informando.
Claro, en el informe de ayer lo que hice fue reafirmar cuáles son nuestros principios básicos para la acción gubernamental, lo que venimos haciendo, cómo a pesar de la pandemia no hemos dejado de avanzar en el propósito de transformar al país.
Se nos presenta esta situación difícil de la pandemia, pero seguimos combatiendo la corrupción, seguimos llevando a cabo nuestro programa de progreso con justicia, haciendo obras públicas, creando empleos y, sobre todo, garantizando el bienestar el pueblo. No nos desviamos.
Dije que de 100 compromisos ya hemos cumplidos 95 y espero poder cumplir los 100 al 1º de diciembre. A lo mejor va a haber uno ahí más difícil, de los cinco que faltan, que es el que puedan trasladarse todas las dependencias federales, la descentralización a los estados, que a lo mejor no vamos a poder cumplir eso en diciembre, pero vamos a tener ya avances, ya hay algunas secretarias ya en los estados. Eso se detuvo por la pandemia y necesitábamos actuar.
Aquí, si se dan cuenta, estuvimos mucho tiempo aquí, yo incluso dejé de ir a los estados, a las giras de fin de semana, nos congregamos en la capital, pero ya eso ya va a pasar porque ya afortunadamente va bajando la pandemia, sus efectos más graves. Entonces, ya se ha ido informando.
La Guardia Nacional está avanzando, nos está ayudando mucho la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, ayer les hice un reconocimiento a los dos secretarios, el de Defensa y del de Marina, porque son dos instituciones que han sido fundamentales.
Nada más les comento de cuatro cosas así:
Tuvimos el problema del desabasto por el combate al huachicol y de inmediato, para no tener problemas, se adquirieron más de 600 pipas para que no nos faltaran las gasolinas, ¿y quién nos ayudó?, la Secretaría de la Defensa; manejan, operan las 600 pipas. Ya no hay ningún problema de desabasto y además cumplimos el propósito de casi acabar con el huachicol, con el robo de combustible. ¿Quién nos ayuda? La Secretaría de la Defensa.
Dos, se toma la decisión de cancelar el proyecto de construir el aeropuerto en Texcoco y hacerlo en Santa Lucía, construir el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, ¿y quién nos ayuda?, la Secretaría de la Defensa, los ingenieros militares.
Tres, viene la pandemia y desde el inicio les pido a la Secretaría de Marina y a la Secretaría de la Defensa, vamos con el Plan DN-III en salud por primera vez y a reconvertir hospitales y nos ayudan marinos y soldados, y ahí están, como los médicos de hospitales civiles, de hospitales públicos y de hospitales también privados, ahí están los médicos militares, los marinos, salvando vidas.
¿Cómo integramos a la Guardia Nacional si no es con el apoyo de la Defensa y de Marina?
Entonces, le digo a la gente que se preocupa porque haya mucha participación de las Fuerzas Armadas que no olviden que el soldado es pueblo uniformado y que actúa a partir de las órdenes que se dan desde arriba, que depende mucho de quién sea el comandante de las Fuerzas Armadas.
Ahora con el apoyo de los dos secretarios, de Marina y de la Defensa, se ayuda al pueblo más que nunca, tanto marinos como soldados ayudan al pueblo, ellos son pueblo, ellos ayudan a sus semejantes y se respetan los derechos humanos, no se privilegia el uso de la fuerza, sino se respetan los derechos humanos, y el que viola derechos humanos se le castiga, sea quien sea.
Entonces, sí es muy importante la participación de las Fuerzas Armadas, nos han ayudado muchísimo en la transformación del país.
Y lo otro, de que haya una secretaría de la Presidencia, pues ese es mi trabajo, yo eso es lo que hago, yo coordino el esfuerzo de todas las secretarías, estoy pendiente de todo. No soy muy dado a delegar: A ver, tú hazte cargo y ahí me informas cada 15 días, cada mes, cómo vas. No, es casi diario, bueno, el Gabinete de Seguridad se reúne diariamente con el Gabinete de Salud, diario. Ahora con la pandemia el secretario de Salud, el subsecretario de Salud, el director del Issste, el director del Seguro, diario, diario estoy con ellos.
En el caso de Bienestar, todos los programas los evaluamos cuando menos una vez a la semana, los proyectos de infraestructura, Tren Maya, istmo, refinería, aeropuerto, una vez a la semana. Y estoy constantemente sobre eso para empujar al elefante y que camine, pero ahí va caminando, va caminando poco a poco.
 Bueno, no todos los hospitales son COVID, sí hay hospitales para atender enfermedades, más las urgentes; de modo que yo voy a pedir al secretario de Salud que les informe sobre eso, cómo está la atención en general de otras enfermedades que no son COVID, cuántas consultas se dan en hospitales privados de acuerdo al convenio que se tiene con instituciones privadas de salud y cuántas consultas se están dando en el Issste, en el Seguro, en la Secretaría de Salud, que no están relacionadas con COVID, o sea, cómo se está atendiendo a la gente en general.
 Sí, lo vamos a ver.
Luego sigue la compañera de atrás.
 Ahorita no estoy a la izquierda, estoy a la derecha.
 Bueno, estás pidiendo… Ya es la carátula del paquete que se va a enviar al Congreso, exactamente lo que estás preguntando es la caratula, es lo que va adelante.
 Nada más. Pero se está haciendo el ajuste, por eso tenemos hasta el día 8 y el 9 aquí se presenta.
Se te va a dar respuesta a todos esos planteamientos porque son los fundamentos para el nuevo presupuesto, o sea, se tienen que establecer ya parámetros, se tienen que establecer parámetros de crecimiento, de precio de la mezcla del petróleo mexicano, ingresos, cuánto se contempla recaudar por IVA, por Impuesto Sobre la Renta.
Les puedo adelantar algunas cosas, que no va a aumentar la deuda; les voy a adelantar algo: no van a aumentar los impuestos. Ya.
 Miren, el presupuesto lo envía el Ejecutivo, pero hay poderes, entidades autónomas que elaboran su presupuesto con absoluta independencia y nosotros lo único que hacemos es integrarlo al presupuesto general y enviarlo a la Cámara de Diputados.
Nosotros no podemos decidir sobre el presupuesto del Poder Judicial, no podemos decidir sobre el presupuesto del INE, no podemos decidir sobre el presupuesto de la Fiscalía General de la República; sin embargo, le pedí al secretario de Hacienda que, con todo respeto a las autonomías, se les informara a estos poderes de la situación económica por la que se está atravesando y que de manera voluntaria se hiciera un esfuerzo para que estos organismos autónomos ahorraran lo más que se pueda por la caída en la economía, por la crisis sanitaria.
Se envió un escrito hace como cinco días o una semana, de manera muy respetuosa, y yo considero que van a tomar en cuenta este llamamiento, lo han hecho ya en otras ocasiones; el año pasado, por ejemplo, el Poder Legislativo redujo mucho sus gastos, porque en otros tiempos se daban la gran vida o derrochaban. En la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores ha habido austeridad con relación a lo que pasaba en años anteriores. Entonces, yo espero que esto se haga.
En el caso del INE son dos partidas: lo que tiene que ver con sus gastos de operación para organizar las elecciones, que ahí pueden ahorrar; y la otra partida es la que el INE entrega por ley a los partidos, y hay una iniciativa en el Congreso para reducir el presupuesto de los partidos, nada más que no ha podido pasar, no han querido aprobarla, a lo mejor ahora se aprueba, porque bien podrían bajar hasta el 50 por ciento su gasto los partidos. Vamos a esperar, en una de esas nos dan la buena noticia de que van a utilizar la mitad nada más del presupuesto.
 Le he dado mucho, yo creo que lo más importante es que le hemos dado.
Hay gobiernos que dan, y ese es el nuestro; y hay gobiernos que quitan, así eran los de antes. Nosotros damos, le damos al pueblo lo que es del pueblo, lo que por derecho le corresponde.
Entonces, estamos aquí para eso, para apoyar al pueblo, para procurar garantizar la felicidad del pueblo. No tengo ningún problema de conciencia en ese sentido; incluso, es un timbre de orgullo poder decir que estamos ayudando a mucha gente. Imagínense si no va a ser un orgullo poder informar que en menos de dos años aumentó el salario mínimo en 36 por ciento, ¿cuándo?, por poner un ejemplo, y otras cosas, muchas más.
El que se haya elevado a rango constitucional el derecho a la pensión, por modesta que sea, es una ayuda para los adultos mayores; el que la niña, niños con discapacidad, casi un millón, estén recibiendo pensiones; que 11 millones de estudiantes tengan becas, 11 millones, ¿cuándo?
Ayer hablaba de cómo los ecologistas que se callaron durante el periodo neoliberal y ahora nos atacan no toman en cuenta que del 88 hasta el 2018, 30 años, de Salinas hasta la pasada administración, entregaron concesiones para la explotación minera por cerca de 120 millones de hectáreas del territorio nacional, concesionaron el 60 por ciento del territorio nacional.
Hay propietarios, pequeños ejidatarios, comuneros, que ni siquiera se enteraron de que ya lo que está debajo de sus tierras, lo que está en el subsuelo ya está concesionado, en muchos casos a empresas extranjeras; ni Porfirio Díaz se atrevió a tanto, 60 millones… perdón, 120 millones, 60 por ciento del territorio nacional, y como si hubiese pasado de noche; ahí, el estado de usted, Sonora, casi todo está concesionado, casi todo.
 Sí, sí. Chihuahua, Durango, bueno, Oaxaca.
Entonces, nosotros no hemos entregado una sola concesión, una sola concesión se ha entregado. Y entre otras cosas es, bueno, ¿y para qué vamos a seguir entregando concesiones?, ¿cuándo van a terminar? En el supuesto de que dedicaran esa superficie a la explotación minera ¿cuándo terminarían de explotar esas 120 millones de hectáreas? Nunca, es eterno ¿Para qué les dieron tantas concesiones si no van a poder explotarlas? Ah, para especular con esos títulos de concesión en el mercado financiero.
Pero ¿qué hicieron los ecologistas, los ambientalistas cuando hasta el cerro de San Luis Potosí -que es el emblema del estado- desapareció, lo devastaron?, ¿dónde estaban? Ahora tenemos el programa de reforestación más importante del mundo, estamos plantando mil millones de árboles, mil millones de árboles frutales y maderables.
Entonces, sí me genera satisfacción el poder decir: Se está ayudando a la gente. Imagínense, para sembrar estos árboles están trabajando de planta, de manera permanente, más de 400 mil sembradores que están recibiendo un jornal para sembrar en sus parcelas, sean pequeñas propiedades o ejidos, más de 400 mil, y lo vamos a mantener este programa todo el sexenio, no les va a faltar nunca su apoyo.
No hay permiso para maíz transgénico, para el fracking, cuidamos el agua.
¿Qué?, ¿los gobiernos neoliberales hubiesen convocado a una consulta para ver si se permitía la construcción de la cervecera en Mexicali?, ¿lo hubiesen hecho?, si ellos habían dado ya permiso para dejar sin agua a la población de Mexicali.
Entonces, sí me siento muy orgulloso y satisfecho. Desde luego falta, falta mucho para sentar las bases al 1º de diciembre, porque en estos tres meses vamos a avanzar muchísimo para dejar ya los cimientos y luego terminar la obra de edificación, o sea, consolidar la transformación, seguir atendiendo al pueblo para seguir contando con su respaldo, porque es así.
Si se atiende al pueblo, hay respaldo del pueblo; si no se le atiende al pueblo, no dura un gobierno o dura con el uso de la fuerza, o dura comprando lealtades, comprando consciencias, pagando publicidad con dinero para que se alabe al gobernante; pero sostenerse sin entregar dinero para publicidad, sostenerse llevando a cabo una transformación requiere del apoyo de la gente, lo que decía el presidente Juárez: ‘con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’. Entonces, hasta ahora nos ha estado apoyando el pueblo, nos respalda la mayoría de los mexicanos y por eso vamos a seguir adelante.
 Yo creo que no deben de aumentar los impuestos en términos reales; o sea, para que se entienda, se va a aumentar lo que es inflación, pero no hay un aumento en términos reales, no debe de haber aumentos.
Y en el caso de los refrescos y de productos industrializados y cigarros, alcohol, siempre se ha establecido como norma el aumentar los impuestos para que el gobierno tenga de esa forma dinero y pueda llevar a cabo campañas contra el alcoholismo, contra el tabaquismo; en este caso, contra los productos chatarra.
Yo no estoy de acuerdo con eso porque no se puede traficar con la salud del pueblo, o sea, no es: ‘A ver dame y así ya puedes vender tus productos’, no estoy de acuerdo con eso. Yo creo que el gobierno tiene que hacer campañas de orientación nutricional como parte de su acción en lo fundamental, sobre todo en lo que tiene que ver con la salud, o sea, que se oriente a la gente de no consumir productos chatarra con excesos de azúcar, de sal, de químicos.
Nosotros tenemos esa campaña y va a ir a fondo porque eso afecta la salud del pueblo, sobre todo en el caso de los niños, y enfermedades como diabetes, como hipertensión, la obesidad; tiene que ver con eso.
No del todo también, porque no hay que ser extremistas, hay esas enfermedades, muchas enfermedades de esas crónicas, la hipertensión, la diabetes, son hereditarias en buena medida, pero se agravan con la mala alimentación, con el no hacer ejercicio, con no bajar de peso. Entonces, se puede prevenir mucho.
Ahora se ha ido avanzando porque ya hay nuevo etiquetado en donde se informa sobre lo que contienen los productos industrializados. Eso lo considero más importante que estar gravando, gravando y gravando estos productos. Además, a veces ¿saben qué llevan a cabo algunas empresas?, que cuando se dan los aumentos a estos impuestos, inmediatamente ellos le agregan algo más, aprovechan el viaje pues, y le echan la culpa al gobierno.
Si un refresco valía un peso, estoy hablando de mis tiempos, en mis tiempos lo más que tomábamos en mi pueblo, cuando empezaban las bebidas industrializadas, eran las gaseosas, que se hacían de manera artesanal; pero bueno, imaginemos que es un peso y aumenta el impuesto 20 centavos, entonces ya costaría el refresco 1.20, sí, pero no lo van a vender en un 1.20, no todos pues, no puedo generalizar, pero sí aprovechan el viaje para venderlo en 1.40 y entonces ¿quién fue o por qué?, pues es que aumentó el impuesto.
¿Cuándo lo hacían?
Exactamente en esta temporada de fin de año que se va a aprobar la Ley de Ingresos, siempre a finales; entonces, por eso para enero, arriba los precios.
 No, pero, además, con todo respeto, si es el Senado, pues hasta que llegue la Ley de Ingresos podrían ellos plantearlo y tienen facultad en el caso de la Ley de Ingresos; en el caso del presupuesto, no, el presupuesto es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados.
 Pues sí, desde luego. Viene presupuesto para las refinerías; viene presupuesto para la producción de petróleo; viene presupuesto para la generación de energía eléctrica; viene presupuesto para el Tren Maya, viene presupuesto para terminar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’; viene presupuesto para conservación de las carreteras; viene presupuesto para construir nuevos caminos. Muchísima infraestructura, mucha.
 Además, con participación de la iniciativa privada, pero sin endeudar al país.
Un día les voy a mostrar cómo se endeudaron gobiernos con la pandemia, porque siguieron con la misma estrategia neoliberal. Siempre en las crisis, más deuda, eso era lo que me pedían algunos, que se endeudara al país.
Les voy a mostrar aquí cuánto se endeudaron los países europeos, cuánto se endeudó Japón, cuánto se endeudó Estados Unidos y cuánto es nuestra deuda, para que vean que la estrategia nuestra fue muy responsable, prudente.
Si les hubiésemos hecho caso, entonces sí, no podría yo garantizar el bienestar de la gente, del pueblo, porque más deuda es más pago de intereses de deuda, menos dinero para la gente, más dinero para pagar el servicio de la deuda.
Además, el caso de Estados Unidos, con la pandemia le meten hasta 25, 30 por ciento del Producto Interno de Estados Unidos, aumentan su deuda 30 por ciento, 40 por ciento; Japón, igual; Alemania, 20, 25 por ciento, pero son países que tienen más fortaleza económica que nuestro país.
Aplicar esa receta que aplican ellos, que desde mi punto de vista ni siquiera ellos deberían de hacerlo, aplicarla en México es aniquilar al país, es hipotecar por completo el futuro de México, de las nuevas generaciones, no dejarles nada.
Y hubo países europeos que no tienen el mismo nivel que Alemania o que Japón o que Estados Unidos y se endeudaron, y yo les comentaba, con todo respeto, que cuando regresaban los jefes de Estado después de estar haciendo gestiones en la Unión Europea para obtener créditos, les aplaudían porque habían conseguido deuda.
Claro, no le aplaudía el pueblo, sus allegados, como que ya con esa deuda, con esos nuevos créditos se iba a resolver el problema, ya. Pues no han salido de la crisis; al contrario, van a complicarse más su situación económica con esa estrategia.
Entonces, México, lo dije ayer, es de los pocos países que optó por una estrategia distinta, ya no es deuda para darle a los de arriba, porque si llueve fuerte arriba gotea abajo, no. No fue deuda, fue apretarnos el cinturón, austeridad y apoyar abajo de manera directa, con -lo voy a seguir diciendo- la bendición que significa el aumento en las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares.
Ayer que estaba hablando de cómo han aumentado las remesas di un dato: van aumentando en 10 por ciento las remesas con relación al año pasado, y ayer el Banco de México dio el dato de julio y exacto, de acuerdo a nuestros cálculos, las remesas creciendo, el dato del Banco de México de ayer con relación a lo que llegó de remesas en julio. Entonces, esto nos está ayudando mucho. Imagínense.
Otro dato, las tiendas que venden productos básicos, Chedraui, Soriana, otras, para no hacer publicidad a tantas tiendas, han vendido en este tiempo casi 10 por ciento más que el año pasado, que el mismo periodo del año pasado, 9.5 en términos reales de aumento en las ventas.
¿Qué significa esto?
Que no se nos ha caído el consumo. Entonces, van bien las cosas.
Bueno, muchas gracias. Nos vemos mañana. Como hoy fue pura sesión de preguntas y respuestas, mañana. Allá, ¿de acuerdo?, tres y cuatro, cinco, porque tú tienes tiempo que no te damos la palabra, seis, ¿de acuerdo? Nos vemos.